<doc id="22180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22180" title="Carl Friedrich Gauss">
Carl Friedrich Gauss

Johann Carl Friedrich Gauß, lat. "Carolus Fridericus Gauss", (Braunschweig, 30. travnja 1777. – Göttingen, 23. veljače 1855.), njemački geodet, matematičar, fizičar i astronom. Svestrani matematički genij i jedan od najvećih matematičara uopće. Izvanrednu je matematičku darovitost pokazao već u djetinjstvu, a prve znanstvene rezultate postigao kao student matematike u Göttingenu. U vezi s teorijom dijeljenja kruga riješio je 1796. problem konstrukcije pravilnih poligona ravnalom i šestarom. Dokazao je da se za neki prosti broj "n" može na taj način konstruirati pravilni "n"-trokut onda i samo onda kada je "n" takozvani Fermatov broj, to jest broj oblika "2k + 1", a kao takvi su danas poznati samo 3, 5, 17, 257 i 65 537. Promoviran je 1799. na temelju doktorske disertacije, u kojoj je dokazao izvanredno značajan, takozvani fundamentalni teorem algebre. Djelom Istraživanja u aritmetici (lat. "Disquisitiones arithmeticae", 1801.) postavio je osnove suvremenoj teoriji brojeva. Njegova "Opća istraživanja zakrivljenih ploha" (lat. "Disquisitiones generales circa superficies curvas", 1828.) nova su etapa u razvoju diferencijalne geometrije i osnova njezina napretka sve do danas. U tome djelu on uvodi sistematsku upotrebu parametarskoga predočenja ploha, dvije osnovne kvadratne forme, sferno preslikavanje i na osnovi toga pojam zakrivljenosti u točki plohe. Dokazan je i osnovni teorem o invarijantnosti zakrivljenosti plohe pri njezinu izometričkom preslikavanju (lat. "Theorema egregium"). Značajan je i njegov prilog teoriji pogrešaka pri mjerenju, izložen kao teorija najmanjih kvadrata u djelu "Teorija kombiniranja uz najmanje pogreške opažanja" (lat. "Theoria combinationis observantium erroribus minimis obnoxiae", I–III, 1821. – 1826.), prema kojoj je najpogodnija vrijednost mjerene veličine ona za koju je zbroj kvadrata pogrešaka najmanji. Otkrića nastala prilikom proučavanja Zemljinoga magnetskoga polja izložio je u djelu "Opća teorija magnetizma Zemlje" (njem. "Allgemeine Theorie des Erdmagnetismus", 1839.). Primjenjivao je matematiku na opisivanje električnih i magnetskih pojava (na primjer Gaussov zakon za magnetsko polje i Gaussov zakon za električno polje). Bavio se optikom (Gaussova aproksimacija). Osobito su značajna njegova istraživanja u području osnova geometrije, premda o tome nije ništa objavio. Još i prije N. I. Lobačevskoga i Jánosa Bolyaia spoznao je logičku mogućnost geometrije različite od euklidove geometrije i otkrio u njoj niz osnovnih činjenica. Posmrtno objavljena njegova znanstvena ostavština potaknula je zanimanje za neeuklidsku geometriju i pridonijela njezinu bržemu razvoju. Po njem su nazvani krater na Mjesecu (Gauss (krater)) i planetoid (1001 Gaussia).
Životopis.
U mlađim razredima osnovne škole počela se otkrivati njegova nadarenost. Naime, Gaussov učitelj je zadao cijelom razredu zadatak da nađu zbroj brojeva od 1 do 100 (1+2+3...). No, Gauss je našao puno brži način. Shvatio je da parovi brojeva (1+100=101, 2+99=101...) daju 101 te je taj broj pomnožio s 50 jer je to broj parova. Pokazao se kao darovit u jezikoslovlju. Proučavao je antičke jezike u gimnaziji "Martino-Katharineum", no sa 17 godina Grof od Brunswick-Wolfenbüttela mu daje stipendiju, te se ulaskom u koledž Carolinum zainteresirao za matematiku i samostalno otkrio Bodeov zakon proporcija, pridonio binarnom teoremu, aritmetičkom, geometrijskom prosjeku, zakonu kvadratne recipročnosti te teoremu prim brojeva. S tim otkrićima odustao je od jezika i okrenuo se matematici.
Matematika.
Studirao je na Götingenskom sveučilištu od 1795. do 1798., gdje mu je učitelj bio Kästner kojeg je često ismijavao; a doktorirao je 1799., dokazavši da svaka algebarska jednadžba ima najmanje jedno rješenje. Taj je teorem nazvan temeljni teorem algebre. Tu je pokušao konstruirati pravilni sedmerokut pomoću ravnala i šestara. Ne samo da je došao do zaključka da je to nemoguće, već je otkrio metode konstrukcije pravilnog 17, 257, 65537 – kuta. Tako je dokazao da je konstrukcija pravilnog mnogokuta s formula_1 strana ravnalom i šestarom moguća samo kada su svi neparni prosti faktori od formula_1 međusobno različiti Fermatovi prosti brojevi, tj. prosti brojevi oblika formula_3. Prvih pet Fermatovih brojeva jesu 3, 5, 17, 257, 65537. Ovaj rezultat Gauss je opisao u knjizi o teoriji brojeva, "Disqvisitiones Arithmeticae" ("Pitanja o aritmetici", 1801.), koje je klasično djelo na polju matematike.
Gaussova raspodjela.
Normalna raspodjela, Gaussova raspodjela ili Gauss-Laplaceova raspodjela je najvažnija statistička teoretska raspodjela (distribucija). Prvi ju je objasnio Abraham de Moivre (1753.) kao granični oblik binomne raspodjele. Normalna je raspodjela neprekinuta (kontinuirana) funkcija vjerojatnosti oblika:
Ona je dvoparametarska funkcija. Parametri su joj aritmetička sredina "μ" i standardna devijacija "σ". Standardizirana normalna distribucija ima aritmetičku sredinu formula_5 i standardnu devijaciju formula_6, a bilježi se kao formula_7. Normalna krivulja (to jest graf normalne distribucije) zvonolika je oblika i simetrična, pa su svi neparni momenti oko sredine distribucije jednaki 0. Aritmetička sredina, medijan i mod normalne distribucije međusobno su jednaki, što je posljedica svojstva simetričnosti distribucije. Koeficijenti asimetrije jednaki su 0, a koeficijent zaobljenosti je 3.
Gaussova krivulja.
Gaussova krivulja je krivulja određena jednadžbom:
simetrična je s obzirom na "y"-os, asimptotski se približava "x"-osi, kada "x" teži prema + ∞ i – ∞. Ta se krivulja, zbog njezine primjene u računu vjerojatnosti, naziva i krivulja vjerojatnosti.
Gaussov algoritam.
Gaussov algoritam je niz matematičkih operacija, koje je predložio Gauss za rješavanje sustava linearnih jednadžbi. Način na koji se poništavaju (eliminiraju) pojedine nepoznanice u jednadžbama poznat je i pod imenom Gaussove eliminacije (ponegdje znano kao Gauss-Jordanova metoda eliminacije).
Astronomija.
Gauss se nakon toga posvetio astronomiji te je po njegovim izračunima 1801. otkriven planetoid Ceres. Također je osmislio novu metodu izračunavanja putanja ili orbita nebeskih tijela. Godine 1807., nakon smrti Grofa od Brunswika, postao je matematički profesor i direktor opservatorija u Göttingenu, gdje je ostao sve do svoje smrti 1855. Nakon niza obiteljskih tragedija, 1809. izdaje svoju drugu knjigu u dva dijela "Theoria motus corporum celestium in sectionibus concis Solem ambientum", o gibanju nebeskih tijela. U prvom dijelu raspravlja o diferencijalnim jednadžbama, dijelovima stošca i eliptičnim orbitama, dok u drugom, glavnom dijelu pokazuje kako naći i izračunati orbitu planeta. Gaussov doprinos teorijskoj astronomiji prestaje nakon 1817., iako nastavlja s promatranjima. U opservatoriju provodi većinu vremena, ali svejedno radi na drugim područjima znanosti. Njegova djela iz tog perioda su: "Disquisitiones generales circa seriem infinitam", uvod u hipergeometrijsku funkciju; "Methodus nova integralium valores per approximationem inveniendi", praktični esej o integralnom računu; "Bestimmung der Genauigkeit der Beobachtungen", rasprava o statističkim procjenama te "Theoria attractions corporum sphaeroidicorum ellipticorum homogeneorum methodus nova teactata", inspirirana geometrijskim problemima.
Geodezija.
Gauss se tijekom 1820-ih sve više interesirao za geodeziju. Godine 1818. provodio je geodetska istraživanja za državu Hannover, o spajanju s danskom željezničkom mrežom, te je izumio heliotrop (sprava za signalizaciju na daljinu), koji je radio na načelu reflektiranja sunčevih zraka pomoću teleskopa i ogledala. Od 1820. do 1830. izdao je više od 70 članaka. Godine 1822. osvojio je nagradu Kopenhagenskog sveučilišta s djelom "Theoria attractions corporum sphaeroidicorum ellipticorum homogeneorum methodus nova teactata". Gauss je prvi razvio neeuklidsku geometriju, diskutirajući s Farkasom Bolyaiom, Janosom Bolyaiom i Lobačevskijem. Proučavao je diferencijalnu geometriju, te je o toj temi napisao djelo "Disquisitiones generales circa superfices curva", (1828.), njegovo najvažnije djelo na tom području, koje sadrži ideje kao Gaussova krivulja (normalan graf vjerojatnosti) i teorem egregrium.
Fizika.
S njemačkim fizičarom Wilhelmom Eduardom Weberom, Gauss je proveo opširno istraživanje o magnetizmu, a primjenjivanje matematike na magnetizam i elektricitet je jedan od njegovih važnijih doprinosa. U čast njemu jedinica intenziteta magnetskog polja dobila je naziv "gauss." O toj je temi napisao mnoga djela kao: "Intensitas vis magneticae terrestris ad mensuram absolutam revocata" (1832.), "Allgemeine Theorie des Erdmagnetismus" (1839.) i "Allgemeine Lehrsätze in Beziehung auf die im verkehrten Verhältnisse des Quadrats der Entfernung wirkenden Anziehungs - und Abstossungskräfte" (1840.). Gauss i Weber su otkrili Kirchhoffove zakone, konstruirali primitivni telegraf te stvorili vlastite novine "Magnetischer Verein". Među njegovim zadnjim djelima je rasprava s Gerlingom o Foucaultovom njihalu (1854.). Doživio je otvorenje hanoverske željezničke mreže, te je preminuo 23. veljače 1855., u Göttingenu. U trenutku smrti rijetko koje polje matematike, astronomije i matematičke fizike nije ostalo taknuto od Gaussa.
Gaussov zakon električnoga polja.
Gaussov zakon električnoga polja je fizikalni zakon prema kojemu su silnice električnoga polja otvorene krivulje što izlaze iz pozitivnih električnih naboja, a završavaju u negativnim električnim nabojima, odnosno tok električnoga polja kroz zamišljenu zatvorenu plohu jednak je zbroju svih električnih naboja koji se nalaze unutar te plohe podijeljenome s dielektričnom permitivnošću vakuuma. U integralnom obliku zakon glasi:
gdje je: "ΦE" - tok električnog polja, "Q" - električni naboj, "ε0" - dielektrična konstanta vakuuma. Tok se nadalje može povezati s električnim poljem:
gdje je: "E" - vektor električnog polja, a "dA" - element površine plohe "S" po kojoj se integrira. Tok električnoga polja kroz proizvoljnu zatvorenu plohu koja ne sadrži električni naboj jednak je nuli, to jest električni naboj izvor je električnoga polja.
Gaussov zakon magnetskoga polja.
Gaussov zakon magnetskoga polja je fizikalni zakon prema kojemu su silnice magnetskoga polja zatvorene linije, odnosno magnetski tok (tok vektora magnetske indukcije) kroz zamišljenu zatvorenu plohu jednak je nuli:
gdje je: "B" - magnetski tok, a "S" - površina zatvorene plohe. Tim je zakonom potvrđeno da u prirodi ne postoje magnetski monopoli.
Gaussov sustav jedinica.
Gaussov sustav jedinica je sustav mjernih jedinica koji je na temelju prijedloga Gaussa i W. Webera prihvaćen na 1. međunarodnom elektrotehničkom kongresu u Parizu 1881. i smatran "jedinstvenim sustavom jedinica sveukupne znanosti". Osnovne su mu jedinice bile centimetar, gram i sekunda, po čemu je nazvan CGS-sustavom. Zbog krivih tumačenja zamisli njegovih osnivača, u primjeni je toga sustava bilo mnogo teškoća, osobito u području elektromagnetizma. Električne su se veličine izražavale jedinicama CGSe-sustava (elektrostatski sustav jedinica), a magnetske jedinicama CGSm-sustava (elektromagnetski sustav jedinica). Za takav mješoviti, nekoherentni sustav predložio je Hermann von Helmholtz 1882. naziv Gaussov sustav jedinica. Uz druge sustave primjenjivao se sedamdesetak godina, osobito u fizici. Sva su tri sustava danas zamijenjena Međunarodnim sustavom mjernih jedinica (SI).

</doc>
<doc id="22184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22184" title="Stanična jezgra">
Stanična jezgra

Stanična jezgra nosi staničnu genetsku uputu koja određuje razvoj organizma. Okružena je dvjema membranama (jezgrinom ovojnicom), sastavljena od bjelančevina i dvaju slojeva lipida. Ona sadrži brojne rupice (jezgrine pore), koje propuštaju određene tvari iz jezgre i u jezgru. Jezgra sadrži jezgricu u kojoj se formiraju dijelovi ribosoma koji odvojeno izlaze u citoplazmu gdje se spajaju u ribosom.
Prvi ju je opisao Robert Brown 1831. godine.
U jezgri se nalazi mala organela, jezgrica koja diktira sintezu molekule RNK. Uloga: u sebi nosi genski materijal iz kojeg dolaze upute za sve životne aktivnosti stanice, u njoj je smještena molekula DNK koja je povezana proteinima i smještena u nukleoplazmu, unutarnji prostor jezgre.
Sljedeće strukture čine staničnu jezgru:
Uloga stanične jezgre je:

</doc>
<doc id="22185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22185" title="Grupa Carme">
Grupa Carme

Grupa Carme je grupa Jupiterovih prirodnih satelita sa sličnim parametrima orbite (vidi tablicu desno). Samo jedan satelit izlazi iz okvira grupe i ima ekscentricitet izvan (0.4295) raspona od 0.23 do 0.27.
Ova grupa spada među Jupiterove retrogradne nepravilne satelite.
Grupa ima 17 članova. Redom od Jupitera prema vani, to su:
Satelit S/2003 J 10 se od ostatka grupe razlikuje po tome što ima znatno veći ekscentircitet od ostatka grupe - 0.4295. Osim ove iznimke, grupa je iznimno homogena, što vjerojatno ukazuje na to da je nastala relativno nedavno (na geološkoj skali vremena).
Međunarodna astronomska unija zadržava pravo da sve retrogradne satelite (pa tako i ovu grupu) imenuje na način da njihova imena završavaju na -e.

</doc>
<doc id="22186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22186" title="Mineralnje Vodi">
Mineralnje Vodi



</doc>
<doc id="22189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22189" title="Glasovir">
Glasovir

Glasovir (klavir) glazbeni je instrument s tipkama koji zvuk proizvodi udarom batića povezanog s tipkom u žicu ugođenu na odgovarajući ton. Standardni opseg mu je od tona A u subkontri (A2) do tona C u petoj oktavi (c5), no neki modeli mogu proizvoditi i dublje tonove. Literatura za glasovir u pravilu se piše u dva usporedna crtovlja; donje crtovlje se za lijevu ruku piše u bas-ključu, dok je gornje za desnu ruku u violinskom ključu. Zbog velikih tehničkih i muzičkih mogućnosti glasovir je instrument s vrlo bogatom glazbenom literaturom.
Izvođač glazbe na klaviru zove se pijanist. 
Povijest glasovira.
Klavir se razvio iz čembala, klavikorda i drugih srodnih instrumenata s tipkama. Opće prihvaćeno mišljenje je da je klavir izumio Bartolomeo Cristofori 1698. tako što je upotrijebio mehanizam s batićima koji udaraju o žicu, umjesto dotad korištenih mehanizama u instrumentima s tipkama. Na taj način je postigao da jačina tona ovisi o jačini udara prsta na tipku. Zato su se ti prvi klaviri nazivali "piano e forte" (tal. tiho i glasno). Piano e forte je prvi počeo graditi Gottfried Silbermann, njemački graditelj orgulja i instrumenata s tipkama. Njegovi učenici su te klavire nastavili proizvoditi i usavršavati u Engleskoj i Beču. Građenje klavira s tzv. bečkom mehanikom je bilo najmasovnije na prijelazu iz 19. u 20. stoljeće, ali su ih tijekom 20. stoljeća potisnuli klaviri s tzv. engleskom mehanikom, kakvi se grade i danas.
Dijelovi glasovira.
Rezonator i okvir.
Vanjski dio glasovira čini drveni sanduk koji ima oblik polegnute harfe ili krila. Na njemu je poklopac koji se može otvoriti. Sanduk je postavljen na tri noge, a između prednje dvije se nalaze pedale. Klavijatura je smještena u prednjem, najširem dijelu sanduka. Na dnu sanduka se nalazi drveni rezonator (rezonantna daska) s poprečnim rebrima, koji je građen od posebno birane smrekovine. Unutar sanduka se nalazi i okvir koji je od lijevanog čelika. Preko njega su nategnute žice (cca 220 kom.) koje zajedno stvaraju vrlo veliku napetost, zbog koje je okvir od tako čvrstog materijala. Žice se ugađaju na potreban ton otpuštanjem ili zatezanjem vijaka pravilno poredanih po okviru. Čelične žice dubokih tonova (od A2 do Fis1) otežane su bakrenom žicom namotanom u spiralu kako bi se uopće dobili tako duboki tonovi. Po dvije žice ima svaki ton od G1 do Ais, a po tri sve ostale (H do c5).
Klavijatura i mehanizam.
Glasovirska klavijatura ima 88 tipki, po jednu za svaki ton. Bijele tipke su nekad bile prekrivene slojem bjelokosti, a danas je to najčešće plastika. Na njima se sviraju dijatonski tonovi. Na crnim tipkama, nekad građenim od ebanovine, sviraju se alterirani tonovi. Pritiskom prsta na tipku pokreće se mehanizam koji gurne batić obložen filcom, te on kratko udara o žicu. Istovremeno djelovanjem istog mehanizma podiže se prigušivač sa žice i ton zazvuči. Micanjem prsta s tipke batić se potpuno vraća, prigušivač pada na žicu pa vibracije utrnu i ona više ne proizvodi ton.
Pedale.
Pedalama se proširuju zvukovne mogućnosti klavira. Najčešće se koristi desna pedala. Njezina funkcija je da odiže sve prigušivače, pa žice mogu slobodno titrati. Tako se produljuje trajanje tonova, povezuju tonovi i s time postižu zvukovni efekti. Lijeva pedala ("Una corda") se koristi za postizanje mekog i baršunastog zvuka. Njezinim pritiskanjem se klavijatura pomiče malo u desno zajedno s cijelim mehanizmom, pa batić umjesto u tri žice jednog tona udara u dvije, ili umjesto u dvije u jednu. Srednja pedala se rjeđe koristi i nekada je klaviri nisu ni imali. Njome se drže podignutim prigušivači onih tonova, čije su tipke netom prije pritisnute i s time se postižu posebni tonski efekti. Srednja pedala kod pianina kao pretežno kućnog instrumenta, spušta između batića i žica tzv. moderator filc, koji kod sviranja znatno prigušuje zvuk, kako se kod vježbanja ne bi ometalo susjede.
Graditelji glasovira.
Glasovire su kroz povijest gradili brojni graditelji. Kako se klavir usavršavao tako su brojni graditelji nestajali a pojavljivali se novi. Ipak postoje neke tvornice klavira koje su se održale, među njima su najpoznatije: Steinway &amp; Sons, Bösendorfer, Förster, Petrof, Grotrian-Steinweg, Kawai, Yamaha...
Pijanino.
Pijanino je mali oblik klavira koji se razvio radi ekonomičnosti prostora. Njegov rezonator je okomit i manji nego kod klavira, a i žice su mu kraće. Pijanino ima zvuk kao i klavir, samo što zbog kraćih žica i manjeg rezonatora nema istu zvučnost.

</doc>
<doc id="22190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22190" title="Pijanist">
Pijanist

Pijanist i pijanistica su glazbenici koji glazbu izvode na glasoviru. Klasičnim karijernim pijanistom se u pravilu postaje završavanjem osnovnog i srednjeg glazbenog obrazovanja te specijalizacijom na muzičkoj akademiji. Tek rijetki pijanisti karijeru provedu kao solisti, i tek poneki od njih postignu svjetsku slavu: često to budu izraziti virtuozi s posebno razvijenim osjećajem za glazbu. 
Osim izvođenja glazbe na nastupima, bilo kao solisti ili s orkestrima, pijanisti se bave snimanjem glazbenih djela, istraživanjem glazbe i podučavanjem. Vještinu sviranja održavaju svakodnevnim višesatnim vježbanjem.
Mnogi skladatelji i skladateljice ozbiljne, ali i pop, rock i jazz glazbe, također su znani kao vrsni pijanisti i pijanistice.

</doc>
<doc id="22192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22192" title="Donato Bramante">
Donato Bramante

Donato "Donnino" di Angelo di Pascuccio poznat kao Il Bramante (Fermignano, 1444. – Rim, 11. travnja 1514.) bio je talijanski arhitekt i slikar, među najboljima u renesansi. Obrazovanje je stekao u Urbinu, jednom od kulturnih centara Italije 15. stoljeća. Ranije je djelovao u Milanu utjecavši tako na razvoj lombardijske renesansne umjetnosti, potom u Rimu gdje je projektirao baziliku Sv. Petra. Bio je najznačajniji arhitekt na prijelazu iz 15. u 16. stoljeće i u sazrijevanju klasicizma cinquecenta toliko da su arhitekti onoga doba njegovo djelo uspoređivali s arhitekturom starog Rima i njega smatrali "izumiteljem i svjetlom dobre i prave arhitekture".
Životopis i djelo.
Obrazovanje.
Rođen u Monte Astrualdu 1444. (danas Fermignano) u blizini Urbina, a svoje umjetničko obrazovanje stekao je u Montefeltru. Razdoblje školovanja i prva djelovanja nisu dokumentirana. Skoro je sigurno da je do 1476. ostao u Urbinu gdje je vjerojatno bio učenik Fra Carnevalea i postao slikar "prospectivo", što znači da se specijalizirao u geometrijskoj konstrukciji prostora, najčešće arhitektonskog, koji čini pozadinu oslikane scene. Vjerojatno je također bio učenik pomoćnik Piera della Francesce i upoznao je Melozza od Forlija koji će kasnije utjecati na njegovo slikarstvo.
U Urbinu je zasigurno upoznao Lucu Sgnorellija, Perugina, Giovannija Santija, Pinturicchija i Francesca di Giorgia Martinija s kojim je vjerojatno surađivao i od kojeg je puno naučio o arhitektonskoj umjetnosti. Možda je na putovanjima u Lombardiji došao u kontakt s djelima Mantegne i Leona Battista Albertija i također s umjetničkim djelima centara kao što su Perugia, Ferrara, Venecija, Mantova i Padova.
U Urbinu.
Malo što je poznato o Bramanteovom umjetničkom djelovanju dok je u svojoj mladosti boravio u Urbinu. Postoji mogućnost da je radio na izgradnji duždeve palače vojvode Federica od Montefeltra koju je projektirao Lucijan Vranjanin.
Pripisuje mu se projektiranje crkve sv. Bernardina od Zoccolanti (talijanski: "San Bernardino degli Zoccolanti"), postavljene izvan gradskih zidina, po narudžbi vojvode Federica III. i namijenjene da postane mauzolej Montefeltra. Sadrži upravo grobnice Federica III. i Guidobalda I., vojvode Urbina. Međutim, trenutno prevladava mišljenje da se projektiranje pripiše Francescu di Giorgiju Martiniju, iako se uzima u obzir moguća izravna suradnja s mladim Bramanteom barem u fazi izgradnje mauzoleja.
Pripisuje mu se jedan prikaz bičevanja Krista postavljen unutar "Oratorija dei Disciplinati" od Sv. Franje u Perugi. Pretpostavlja se njegovo sudjelovanje u izgradnji Kapele Oprosta (talijanski: "Capella del Perdono"), postavljene unutar duždeve palače u Milanu, iako je to malo vjerojatno.
U Milanu.
Postoji dokumentacija o Bramanteovom djelovanju u Lombardiji 1477., kada je oslikao fasadu palače del Podestà (s figurama antičkih filozofa u arhitektonskim kadrovima od kojih je ostalo malo tragova u kojima se primjećuju sličnosti s Melozzom od Forlija). Po Vasarijevom mišljenju Bramante je u tom razdoblju radio i u drugim gradovima osim Bergama.
Pretpostavlja se da je 1478. prvi puta boravio u Milanu, možda poslan od Federica od Montefeltra kako bi pratio radove na njegovoj palači u "Porti Ticinese", koju je nedavno dobio na dar od Galeazza Maria Sforze ili možda u pratnji Giovannia Antonia Amadea, kojeg je upoznao kod izgradnje kapele Colleoni.
Preselio se u Milano kako bi se bavio slikarstvom i ostao je sve do 1499. većinom radeći kao arhitekt za Ludovica Sforze. Dospio je u Lombardiju kad je već imao trideset i tri godine, s već stečenom širokom i zaokruženom kulturom koja sadrži majstorstvo u perspektivi, naučenom od Piera della Francesce, poznavanjem mnogih elemenata klasične arhitekture ivitruvijskog koncepta, prihvaćanjem albertijanskog klasicističkog modela. Takvo bogatstvo znanja omogućilo mu je da izvrši veliki utjecaj i autoritet na lombardijsku kulturu, paralelno s Leonardom da Vincijem prisutnim u Milanu počevši od 1482. s kojim nalazimo razmjene i međusobne utjecaje. Krajem 15. stoljeća Milano je bio centar kulture gdje se lokalna umjetnost gotičkog otiska susretala i djelom sukobljavala s arhitektima i umjetnicima potpuno renesansnog karaktera, podrijetlom iz središnje Italije, među kojima je Bramante ostavio najdugotrajniji otisak.
Prevedarijeva grafika.
Iz prvih godina Bramanteove milanske aktivnosti potječe takozvana Prevedarijeva grafika iz 1481. Radi se o arhitektonskoj viziji koja predstavlja veličanstvenu unutrašnjost klasične arhitekture koju je ugravirao Bernardo Prevedari po Bramanteovom crtežu, čije se ime pojavljuje na jednom natpisu velikim tiskanim slovima (BRAMANTUS FECIT IN MEDIOLANO). Ta grafika dokazuje kako su mnoge teme Bramanteove arhitekture vezane za odnos s antikom i gradivom Leona Battiste Albertija, već zrele, čak dvadeset godina prije rimskih djela, primjerice korištenje lukova na potpornjima a ne na stupovima.
Bramanteu se pripisuje još jedna grafika koja predstavlja cestu u centralnoj perspektivi, s karakterima idealnog grada i koja sadrži mnoge arhitektonske motive koji pripadaju milanskoj arhitekturi toga razdoblja dominiranu sada već potpuno renesansnim stilom. U toj perspektivi nalazimo u centralnom dnu jedan slavoluk i jednu brunelleschijevsku kupolu, dok na bočnim dijelovima nalazimo dvije građevine s različitim karakteristikama: jednu s korintskim stupovima i trabeacijom u prizemlju, paraste i prozori s polukružnim lukom na prvom katu; druga ima pilastre koji podupiru lukove u prizemlju, dok na prvom katu prikazuje prozore u obliku timpanona i okule.
Slikarstvo.
Bramante je u Lombardiji bio aktivan i kao slikar, iako nažalost ostaju samo poneke freske u Milanu i Bergamu. Sačuvani su dijelovi fresaka koji prikazuju Heraklita i Demokrita i vitezove (danas u pinakoteci u Breri), oslikani između 1486. i 1487. za kuću pjesnika Gasparea Viscontija, mecene i zaštitnika umjetnika, i drugi gotovo neprepoznatljivi dijelovi koji prikazuju antička antičke filozofe naslikane za palaču del Podestà u Bergamu. Freske na fasadi palače Fontana Silvestri koji su u cijelosti uništeni, također se pripisuju Bramanteu.
Tradicionalno mu se također pripisuje jedna slika na dasci," Krist na stupu", u opatiji Chiaravalle i freska poznata kao "Od Arga" u sobi blaga u dvorcu obitelji Sforza.
Njegov učenik je bio slikar Bartolomeo Suardi poznat kao Bramantino i imao je važan utjecaj na slikarsku kulturu Lombardije i općenito sjevera, proširujući osjetljivost za prikazivanje perspektive. U sljedećem razdoblju boravka u Rimu čini se da je Bramante zapostavio slikarsku aktivnost, možda zbog zauzetosti na velikim papinskim građevinskim zahvatima.
Kulturna susretanja s Leonardom i na dvoru.
Godine 1487. Bramante je sudjelovao, kao i Leonardo, Francesco di Giorgio Martini, Giovanni Antonio Amadeo i drugi na natječaju za kupolu milanske katedrale, predstavivši projekt s kvadratnim tlocrtom i s izravnim naslanjanjem na stupove, za kojeg je izradio danas izgubljeni drveni model i koji je možda prikazan na grafici u traktatu njegovog učenika Cesarea Casariana. O tom pitanju Bramante je napisao izvješće poznato kao "Opinio super Domicilium seu Templum Magnum". Radi se o jedinom sačuvanom Bramanteovom teoretskom spisu o arhitekturi, u kojem u skladu s Vitruvijevim tumačenjem naznačuje "snagu, sklad s okolnim strukturama, lakoću i ljepotu kao karakteristike arhitekture"..
Tijekom svog boravka u Milanu Bramante je u dvorskom ambijentu izrazio i svoju strast za književnošću. Bio je hvaljen upravo i kao pjesnik i glazbenik i, kako je 1521. zabilježio Caporali, "bio je vrlo plodan u pisanju stihova" (starotalijanski: "...fu di facundia grande ne versi"). Ostavio je jedan mali kanconijer od 25 soneta, 15 od njih ljubavno petrarkijske tematike i ostale burleskijskog karaktera, među kojima jedan u kojem se žali na svoju lošu novčanu situaciju..
Sveta Marija kod Sv. Satira (1482. – 1486.).
Slijed radova na ovoj građevini bio je složen i još danas nejasan. Dokumenti koji su do sada pronađeni ne ukazuju na to da rješenje apside treba biti pripisano Bramanteu, međutim ta je interpretacija najprisutnija u stručnoj literaturi, usprkos tome što u ugovoru iz 1486. uglavnom nalazimo Amadeovo ime.
Isto tako nemamo dovoljno dokaza da je tzv. oktogonalna "bramantijevska sakristija" Bramanteovo djelo. U vanjskom dijelu kompleksa nalazimo prvi primjer klasičnog reda prisutnog u Milanu.
Preobražaj Sv. Ambrozija.
To je drugo veliko djelo Bramantea u Milanu, naručeno od Ludovica Sforze i njegovog brata Ascania Sforze. Oni su zahtijevali dva različita zahvata: župni dio za svjetovni red i dva samostana za cistercite smještena na jugu, izmijenivši tako i ostale prostore spojene za samu baziliku.
Župni dvor je bio projektiran oko kvadratnog trijema s četiri slavoluka dvostruke visine, u kojem nalazimo vitruvijansku vezu s antičkim rimskim forumom. Bramante je između 1492. i 1499. uspio sagraditi samo jednu od predviđene četiri strane i postaviti stupove za drugu koja nikad neće biti dovršena. Trijem otkriva brunelleskichijevski utjecaj i predstavlja se kao niz lukova od cigle na stupovima, spljoštenih kapitela i pulviniranog friza prekinutog s ulaznim lukom. Na trijemu nalazimo također i četiri stupa "laboratas ad tronchonos", čiji bi izgled trebao podsjećati na grubo otesano deblo, povezujući se tako na vitruvijansko podrijetlo drvenog arhitektonskog reda. Prostor između trijema i crkve Bramanteu daje mogućnost da dobije nove kapele između potporanja Sv. Ambrozije, pokrenuvši tako i izgradnju jedne sakristije u apsidalnom dijelu. Na sjevernoj strani, srušivši dijelove spojene za romaničku crkvu Bramante je također ostvario dodatne kapele. Za cistercitski samostan, Bramante je projektirao dva nova klaustra, koja su se počela graditi oko 1497. ali su završena tek nakon njegovog odlaska u Rim, slijedivši drveni uzorak kojeg je ostavio.
Karakteristike tih veličanstvenih klaustara koristit će se kao uzor tijekom čitavog cinquecenta. Karakterizirani su dorskim i jonskim redom (u ono vrijeme još neobičnim), i neobično visokim lukovima, visine 7,5 metara. Takvo rješenje će se pokazati kao veliki uspjeh zbog prilične pogodnosti upotrebe prostora s dvostrukom visinom kao što su knjižnice i menze, ili za prostore na dva kata, namijenjene redovnicima. Tijekom 16. stoljeća u dijelu između dva klaustra ostvaren je jedan veliki refektorij. U tom se kompleksu danas nalazi sjedište katoličkog sveučilišta.
Tribuna crkve Svete Marije Milostive u Milanu (1463. – 1490.).
Godine 1490. Guiniforte Solari je završio izgradnju crkve kasnogotičkog obilježja. Tada je Ludovico Sforza naredio rušenje tek sagrađenog kora s dvije bočne kapele kako bi dao mjesta prostranoj renesansnoj tribuni koju neki pripisuju Amedeu a mnogi drugi Bramanteu, zbog nedostatka detaljne dokumentacije.
Arhitekt je postavio dvije bočne apside dvostruko veće od već postojećih kapela i jako izduženi kor koji završava s još jednom apsidom. Amadeo-bramantijevski projekt je dvostruko veći od onog Solarijevog i završava najvećom izgrađenom hemisfernom kupolom nakon one u firentinskoj katedrali ("Santa Maria del Fiore").
Tribuna je dovršena nakon Bramantijevog odlaska, što se može primijetiti u kontrastu između tipično renesansnog geometrijskog reda i lombardijske pretjerane dekoracije, ostvarene kasnije i sigurno pripisane Giovanniju Antoniju Amadeu, na osnovi postojeće dokumentacije.
Druga lombardijska djela.
Bramanteu se sigurno pripisuju brojna djela u mnogim lombardijskim gradovima, projektirana tijekom njegovog boravka u Milanu. Često je na građevinama teško odrediti da li se radi o njegovoj izravnoj intervenciji kod izgradnje, da li o korištenju njegovih nacrta ili jednostavno o utjecaju kojeg je majstor ostavio u širokom kulturnom djelokrugu. Upravo se između 15. i 16. stoljeća formirao jedan renesansno-arhitektonski identitet ali konkretno lombardijski s ličnostima kao Cristoforo Solari koji su usvojili bramantijevski jezik. Kao primjer za to imamo svetište Blažene Djevice Marije od Čudesa (talijanski: "Santuario della Beata Vergine dei Miracoli") u Saronnu za kojeg ne postoje dokumenti koji potvrđuju Bramanteovo sudjelovanje na početnom projektu, iako postoje stilski elementi koji upućuju na to
Za druga djela pak postoje dokumenti, ali s velikim nedostacima:
Pavija.
Bramanteu se suglasno pripisuje planimetrijski projekt veličanstvene katedrale u Paviji, s oktagonalnom unutrašnjošću koja sadrži kupolu i longitudinalno tijelo s tri broda, kao u firentinskoj katedrali ili u bazilici Svete Kuće (talijanski: "Santuario della Santa Casa") u Loretu, tada u izgradnji i koju je Bramante imao prilike upoznati. Bramanteu, koji je sudjelovao u izgradnji, se osim opće planimetrijske sheme, pripisuje i kripta (dovršena 1492.) i podrumski dio apsidalne zone. Nakon Bramanteovog odlaska u Milano, izgradnja se polako nastavlja po projektima nekolicine arhitekata među kojima je i Pellegrino Tibaldi.
U tom projektu iz Pavije nalazimo mnoge naznake Bramanteove široke kulture, među kojima sličnosti s originalnim projektom Brunelleschijeve bazilike Sv. Duha, s polukružnim kapelama koje se nižu duž perimetra vanjskog zida. S tim projektom Bramante postaje nasljednikom inovativnih prijedloga i Brunelleschijevog učenja, i "utemeljiteljem renesansne arhitekture".
Još jedno važno ukazivanje Bramanteove široke kulture bile su ondašnje studije Leonarda da Vincija o građevinama s centralnim tlocrtom, koje pokazuju sličnosti s katedralom u Paviji.
U Paviji mu se još pripisuje izgradnja crkve Sv. Marije u Canepanovi, za koju danas prevladava mišljenje da bi se trebala pripisati Amedeu.
Vigevano.
Bramante je 1492. i između 1494. i 1496. radio u Vigevanu po zaduženju Ludovica Sforze i tijekom tog boravka je možda postavio urbanističko oblikovanje Vojvodskog trga (talijanski: "Piazza Ducale"), osim intervencije na dvorcu.
U Rimu.
Novo stoljeće je obilježilo pad Ludovica Sforze (1499.) koji je Bramantea učinio vojvodskim umjetnikom Milanskog Vojvodstva, i isto tako karakterizirano smrću Gasparea Viscontija. Bramante se tada odlučio preseliti u Rim gdje odmah dobiva važne poslove, kao oslikavanje bazilike Sv. Ivana Lateranskog, Klaustar Mira (talijanski: "Claustro della Pace"), palaču Caprini i Mali hram Sv. Petra (talijanski: Tempietto di San Pietro in Montorio).
Papa Aleksandar VI. imenovao ga je pomoćnim arhitektom. Radio je i za Julija II. kao glavni arhitekt, pobijedivši u konkurenciji s Giulijanom od Sangalla. Ne zna se da li je Bramante prije 1499. ikad bio u Rimu, ali sigurno su ostaci rimske arhitekture imali veliki utjecaj na njega, uzrokujući duboku evoluciju usprkos tome što je majstor tada već imao 55 godina, toliko da su se već prvi njegovi radovi u Rimu uvelike razlikovali od onih u Milanu.
Klaustar sv. Marije od Mira (1500. – 1504.).
Vrlo je vjerojatno da je crkva Svete Marije od Mira (talijanski: "Santa Maria della Pace") jedan od prvih Bramanteovih djela u Rimu, projektirana upravo 1500., nedugo nakon njegovog dolaska u Rim, po narudžbi Olivijera Carafe.. Arhitektura te građevine govori strogim jezikom bez ikakve dekoracije. U tome se Bramante odvaja od milanskog razdoblja, tijekom kojeg, možda zbog utjecaja lokalnog majstorstva, ostvaruje djela bogatog dekorativnog repertoara.
Klaustar ima kvadratni tlocrt i ostvaren je upotrebom arhitektonskih elemenata i kompozicijom uzetih iz rimske arhitekture. Prvi je red sastavljen od polukružnih lukova prislonjenih na pilastre, uokvirene potpornjima i trabeacijom. Radi se o jednoj od prvih serijskih primjena takvog arhitektonskog rješenja. Gornji red je isto tako inovativan zbog nedostatka struktura s lukovima, već se sastoji od naizmjence postavljenih pilastra i stupova koji podupiru trabeaciju.
Skica klaustra pokazuje preklapanje klasičnih redova: dorski na pilastrima u prizemlju, jonski na parastama i kompozitni na gornjoj galeriji, sljedeći karakteristike preuzete od klasičnih monumenata kao što je koloseum.
Mali hram Sv. Petra (1502.).
Mali hram Sv. Petra je hram monopter, malih dimenzija, izgrađen po uzoru na rimske antičke peripterne i monumentalne hramove (tzv. "martyria", jer su podignuti u čast mučenicima). Hram ima cilindrično tijelo koje izražava renesansno divljenje prema savršenom kružnom obliku i izdubljeno je nišama koje čine prostor laganijim. Okruženo je dorskim stupovima (peripter), iznad kojeg nalazimo trabeaciju ukrašenu triglifima i metopama liturgijske tematike grčkog podrijetla. Vanjski niz stupova okružuje prostoriju čiji su zidovi ispunjeni parastama kao projekcijama stupova peristila. Stupovi su postavljeni na bazama kao i rimski (dok su grčki bili postavljeni izravno na stilobat). Unutarnji prostor ima promjer od 4,5 metara, tako da nema dovoljno mjesta za liturgijska slavlja, što vjarojatno znači da nije bio sagrađen za crkvenu namjenu već kao pravi komemorativni spomenik, u ovom slučaju u čast mučeniku sv. Petru. Hram se nalazi na Janikulumu, mjestu na kojem je po tradicionalnom mišljenju svetac bio pribijen na križ.
Na originalnom projektu, dvorište koje je sada kvadratno bilo je kružno i time naglašavalo središnjost hrama. Bramante u ovom projektu ponovo koristi savršeni broj koji sačinjava kružni tlocrt s dva periptera od 16 stupova (kao i u sv. Mariji od Mira). Kupola koja je izgrađena od betona (na antički način), ima polumjer jednak svojoj visini, i visini tambura na kojeg se naslanja, u tome vidimo jasnu vezu s Panteonom, u kojem je kupola, evidentno hemisfernog oblika, visoka točno polovicu cijele građevine.
Novi projekt Bazilike Sv. Petra.
Desetljećima su pape razmišljali o renoviranju stare paleokršćanske bazilike, koja je sve manje bila u stanju podnositi višestruke funkcije, između ostalog i zbog statičkih problema zbog prilično tankih zidova i krovne rešetke kojoj je prijetilo rušenje. Papa Nikola V. započeo je radove za dodavanje novog kora i transepta starom glavnom brodu, prekrivanje crkve kupolom i renoviranje broda, ali ih nije završio. Nakon dugog vremena neaktivnosti gradilište je ponovo otvorio Julije II. namjeravaući nastaviti radove započete od Nikole V. Međutim 1505. kada je Crkvu i kuriju obuhvatio već potpuno renesansni duh, Julije II. se odlučio za izgradnju nove monumentalne bazilike, koja bi sadržala i veličanstveni mauzolej namijenjen vlastitom pokopu povjeren Michelangelu Buonarrotiju.
Među najboljim umjetnicima toga doba Julije II. je radove povjerio Bramanteu. Ostalo je svega nekoliko njegovih projekata za ovu građevinu, među kojima i poznati ""piano pergamena" u kojem je predložio savršen centralni tlocrt s grčkim križem, karakteriziran hemisfernom kupolom postavljenom u središtu kompleksa i još četiri manja grčka križa postavljena simetrično ("a quincunx") oko velike središnje kupole.
Projekt predstavlja presudan trenutak u evoluciji renesansne arhitekture, predstavljajući vrhunac raznih intelektualnih i projektantskih iskustava. Velika kupola inspirirana na panteonsku projektirana je da bude betonska. Čitav projekt se povezuje s antičkom rimskom arhitekturom u djelovima gdje zidovi koncipirani kao plastične mase uspijevaju oblikovati prostor u dinamičkom smislu. Izgradnja bazilike je također trebala predstavljati najveću primjenu teoretskih studija započetih od Francesca di Giorgija Martinija i Leonarda da Vincija za crkve sa središnjim tlocrtom, jasno nadahnutih oktagonalnom kupolom Firentinske katedrale. Nalazimo također i druge poveznice s firentinskom školom, naročito s Giulianom iz Sangalla koji je upotrijebio tlocrt s grčkim križem i također predložio projekt s centralnim tlocrtom za baziliku sv. Petra.
Međutim, nisu svi Bramanteovi crteži prikazivali rješenje savršenog centralnog tlocrta, što bi moglo značiti da krajnja konfiguracija crkve još nije bila do kraja određena. Tijekom 1505. razrađene su mogućnosti da se jedan novi dio što je već bio izgrađen uklopi s jednim novim brodom s transeptom i kupolom.
Kod izgradnje je zadržano ono što je sagradio Rossellino za apsidalni kor, i dovršeno s dorskim lezenama u kontrastu s projektom "piano pergamena"". Jedino što je sigurno o početnim namjerama Bramantea i Julija II. bila je izgradnja četiriju velikih pilastra spojenih međusobno s četiri velika luka koja su trebala podupirati veliku kupolu, dakle temeljnom elementu nove bazilike.
Usprkos nizu intervencija od strane Raffaella Sanzija,Michelangela Buonarrotija i Carla Maderna, bramantijevski projekti su ipak utjecali na razvoj građevine korištenjem bačvastog svoda i četiriju stupa nadvišenih s isto toliko dijagonalnih pandantiva koji podupiru veliku kupolu. Iako vanjski i dobar dio unutarnjeg djela govore jezikom Michelangela, bili su Julije II. i Bramante pravi stvaratelji novog duhovnog i materijalnog središta Rima.
Radovi koje je vodio Bramante započeli su 1506. rušenjem apside i transepta stare bazilike, izazvavši polemike unutar i izvan Crkve. Bramante je dobio nadimak "maestro ruinante" (majstor ruševina), bio je ismijavan u satiričkom dijalogu "Simia" (majmun) Andree Guernea, objavljenog 1517. u Milanu. U ovoj se satiri, naime opisuje kako se Bramante kao mrtav pojavljuje ispred sv. Petra i biva od njega izgrđen zbog rušenja stare bazilike i on odgovara ponudom rekonstrukcije čitavog Raja.
Dvorište Belvederea.
Bramante je po narudžbi Julija II. od 1505. počeo s projektiranjem i izvođenjem uređenja jednog velikog prostora (oko 300 x 100m) na padini između male palače pape Inocenta VIII., poznatoj kao Casino del Belvedere zbog svoje izdignute pozicije, i ostatka vatikanskog kompleksa (točnije Sikstinske kapele i papinskih odaja).
Dvorište je bilo podijeljeno na tri terase na različitim visinama, spojene rampama, i bočno zatvorene tijelima zgrada. U najdonjem dvorištu, smišljenim u obliku kazališta i izvedenim kao eksedra, bila su postavljena tri reda različitih loža, dorskih,jonskih i korintskih, koji se prekidaju na prvom stubištu s niskim i lagano zakošenim stepenicama. Na vanjskom djelu istočne strane dvorišta nalazi se Porta Giulia od bunje. Drugo dvorište manje površine, bilo je dovršeno zidovima u samo jednom arhitektonskom redu. Stražnje dvorište kojem se prilazilo putem dvostrukog stubišta u obliku leptira, sadrži zidove u dva niza s parastama složenim tako da stvaraju oblik serliana. Perspektiva dvorišta je završavala jednom velikom nišom, ostvarenom 1565. od arhitekta Pirra Ligoria kako bi starom Casinu del Belvedere dao konačni izgled.
Iza velike niše realizirano je još jedno oktogonalno dvorište, također zvano "dvorište Belvederea", koje je dugo vremena čuvala zbirku papinih antičkih kipova, uključujući i Belvederskog Apolona i Laokonta. Pokraj tog dvorišta Bramante je sagradio jedno spiralno stubište koje je ugrađeno u novi kompleks zvan Casino Inocenta VIII. (izvorna Vila Belvederea). Bramante nije doživio završetak izgradnje ovog kompleksa, kao između ostalog i svih velikih papinskih građevina. Radovi su se nastavili kroz čitavo 16. stoljeće. Cjeloviti Bramanteov projekt je ipak kroz daljnja razdoblja bio izmijenjen. Između 1585. i 1590. dvorište Belvedera je bilo odvojeno od poprečnog dijela Biblioteke Siksta V., prekidajući tako vizualni kontinuitet velikog terasastkog prostora. Godine 1822. ostvarena je dodatna poprečna građevina, gdje su danas smješteni Vatikanski muzeji. Od tada dakle postoje tri otvorena dvorišta: Dvorište borove šiške (koje je dobilo ime po golemoj brončanoj skulpturi u obliku šiške), dvorište biblioteke i dvorište belvederea. Taj se građevinski kompleks koristi uglavnom za muzejske svrhe.
Palača Caprini (uništena).
Ova palača koju je projektirao Bramante oko 1510., bila je poznata i kao palača od Raffaella, zato što je umjetnik tamo živio i umro. Bila je preuređena u 16. stoljeću i naknadno uništena u 17. stoljeću. Usprkos tome bila je temeljni uzorak civilne arhitekture renesanse, predstavljajući model građevine koja će mnogo puta biti oponašana u Rimu i drugim gradovima.
Fasada palače bila je okarakterizirana visokim temeljima u lažnoj bunji stvorenoj oplatom, koja se nastavlja na čitavom prizemlju, namijenjenom trgovinama i na središnjem katu ("mezzanino"). Gornji kat je sastavljen nizom parova dorskih stupova s cjelovitom trabeacijom koja se podudara s potkrovljem do kojeg je svjetlo dopiralo kroz metope u obliku otvora.
Druga djela u papinskim posjedima.
Bramanteu se pripisuju razna djela u Laziu i na području svih papinskih posjeda kao npr. crkva u Capranici Prenestini, tzv. "Ninfeo di Ganazzano" i općinsku palaču u Tarquiniji.
Utvrde.
Kao glavni papinski arhitekt Bramante je bio zadužen za sve papinske tvornice i vjerojatno je sudjelovao u projektiranju utvrda, kao što su utvrda zvana "od Bramantea" u Civitavecchi, utvrda u Civita Castellani (oko 1506.), i drugih.
Loreto.
Kao Papin arhitekt Bramante je od 1507. do 1509. radio na Svetištu sv. Kuće u Loretu. Svetište je od prije već bilo izgrađeno te se Bramante brinuo za projektiranje fasade koja nije realizirana, za trg ispred obližnje Apostolske palače, te za mramornu oblogu koja sadrži "sv. Kuću iz Nazareta", ostvarenu kasnije pod vodstvom njegovih nasljednika u Loretu: Cristoforo Romano (1509. – 1512.), Andrea Sansovino (1513. – 1525.), koji je ostvario niske reljefe i skulpture), Ranieri Nerucci i Antonio iz Sangalla mlađi.
Župna crkva u Roccaveranu.
Osim temeljnih doprinosa u vraćanju klasičnih arhitektonskih redova, istraživanju centralnog tlocrta i općeg arhitektonskog jezika zrele renesanse Bramante se uhvatio u koštac s teškim problemom kako prilagoditi crtež fasade klasičnog hrama bazilikalnoj građi crkava s brodovima na više razina.
Bramante se u crkvi sv. Marije od Navještenja u Roccaveranu susreo s tim problemom kojeg je riješio još prije Paladijevih venecijanskih crkvi. Fasada, projektirana oko 1509. pripisuje se Bramanteu i uklapa se s unutarnjim dijelom crkve.
Klaustar Montecassina.
Bramanteu se pripisuje projekt klaustra na ulazu u opatiju od Montecassina.
Kapela od Succorpa u Napulju.
Kapela od Succorpa, kripta koja je smještena ispod apside datirana između kraja 15. i početka 16. stoljeća okarakterizirana shemom s tri broda naglašena mramornim stupovima. Projekt se pripisuje Bramanteu a smatra se da ju je realizirao Tommaso Malvito.

</doc>
<doc id="22193" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22193" title="Gaspard de Coligny">
Gaspard de Coligny

Gaspard II. de Coligny (Chatillon sur Loing, 16. veljače 1519. – Pariz, 24. kolovoza 1572.), francuski admiral.
Životopis.
Bio je sin grofa Gasparda I. de Colignyja, francuskog maršala, i njegove žene Louise de Montmorency.
Od 1543. ratovao je u Flandriji i Italiji. Kao admiral Francuske organizirao je nekoliko ekspedicija na Floridu i u Brazil, koje su osujetili Španjolci. Nakon uzaludne obrane St. Quentina u Flandriji 1557. pao je u španjolsko zarobljeništvo, gdje se upoznao s idejama Calvina i postao privrženik njegova učenja. Nakon smrti Henrika II. istaknuo se kao jedan od vođa protestantskih pokreta u Francuskoj. Zajedno s Condeom angažirao se u građanskom ratu, a nakon Condeove smrti igrao je vodeću ulogu u hugenotskim ratovima. Kad je 1570. u Saint-Germainu potpisan mir, povoljan za hugenote, stekao je veliki utjecaj na mladog kralja Karla IX. Namjeravao je Francusku uvesti u savez protestantskih sila uperen protiv Španjolske i tako pomoći ustanak Nizozemske. Njegov ugled na dvoru pobudio je nezadovoljstvo kraljeve majke Katarine de Medici. Ona je potaknula atentat na Colignyja, a kada on nije uspio, odlučila je definitivno raščistiti s hugenotima. U pokolju Bartolomejske noći Coligny je ubijen, a njegovi spisi su spaljeni po želji Katarine de Medici.

</doc>
<doc id="22194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22194" title="Matija Vlačić Ilirik">
Matija Vlačić Ilirik

Matija Vlačić Ilirik (lat. Matthias Flacius Illyricus) (Labin, 3. ožujka 1520. – Frankfurt na Majni, 11. ožujka, 1575.), bio je hrvatski protestantski teolog, crkveni povjesničar, filozof i filolog.
Životopis.
Matija Vlačić Ilirik rođen je u Labinu 1520. godine. Njegova obitelj nosila je i prezime Franković, a i Matija se je njime služio u početku po svojim europskim putovanjima. Školovao se u Veneciji i Njemačkoj, a 1544. godine na Wittenberškom protestantskom sveučilištu postaje magistar slobodnih umijeća, te profesor hebrejskog jezika. Već tada je bliski suradnik Luthera i Melanchthona, a od 1549. godine otvoreno istupa kao idejni pokretač borbe protiv pape, cara te pomirljive struje Melanchthona i njegovih pristaša, zbog čega je često proganjan, a sam Melanchthon nazvao ga je "ilirskom zmijom". Napisao je oko 200 radova od kojih su mnogi ostali neobjavljeni. Glavni je organizator i jedan od urednika monumentalne "Crkvene povijesti" ("Ecclesiastica historia", Basel, 1559. – 1574.), poznate i pod naslovom ""Magdeburške centurije" "(Centuriae Magdeburgenses)". U tom djelu daje se kritička povijest kršćanstva, s elementima opće povijesti, do uključivo 13. st. u 12 svezaka, te označava papu kao antikrista. Njegov teološki nauk o iskonskom grijehu (lat. peccatum originale) bio je radikalan i dosta kritiziran. 
Najzrelije i najopsežnije mu je djelo "Ključ Svetog Pisma"" (lat. "Clavis Scripturae Sacrae seu de Sermone Sacrarum literarum", Strasbourg, 1567.), u kojem se potvrdio kao tvorac protestantske hermeneutike i hermeneutike uopće. To je zapravo enciklopedijski rječnik hebreizama, koji je postao temeljnim djelom protestantskog tumačenja Biblije, i u kojem je ustvrdio da je "povijest temelj poučavanja" "(historia est fundamentum doctrinae)".
Također izdaje "Katalog svjedoka istine, koji su se do našeg doba suprotstavili papi" ("Catalogus testium veritatis, qui ante nostram aetatem reclamarunt Papae", Basel, 1556.). U tom djelu dokazuje da je reformacijske prigovore rimskoj crkvi već davno iznijelo oko 400 istaknutih kršćanskih pisaca, od Grgura I. do Tome Akvinskog, te ponovno izvodi zaključak "da je papa antikrist". 
"U Katalogu je Vlačić puno pažnje posvetio valdenzima, jer je u nauku Petra Valdesa i njegovih sljedbenika otkrio temeljne obrise kasnijih Lutherovih teza. Valdenzi su učili da je Sveto pismo jedini autoritet za vjerovanje i življenje, ono sadrži sve što je potrebno za vjeru i spasenje. Utemeljeni na Svetomu pismu, valdenzi su nauèavali samo sakramente krštenja i Gospodnje veèere, osporavali su Čistilište, papin primat, molitve svecima. Nauèavali su da je Krist jedini posrednik izmeðu Boga i ljudi, rimokatoličku su crkvu uspoređivali s poganskim Babilonom, a papu s Antikristom. Vjerovali su da je svakome dopušteno propovijedati Božju riječ."
Djela.
Nepotpun popis:
Spomen.
U Labinu se svakih pet godina održava međunarodni znanstveni skup o Matiji Vlačiću Iliriku. Od 17. do 19. rujna 2015. godine održan je 4. simpozij organiziran u suradnji s Leibniz institutom za europsku povijest iz Mainza. 

</doc>
<doc id="22195" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22195" title="Rafael">
Rafael

Rafael, pravog imena Raffaello Santi da Urbino, bio je talijanski slikar i arhitekt visoke renesanse; uz Leonarda da Vincija i Michelangela njezin najznačajniji predstavnik. U Rafaelovu slikarskom djelu došao je do punog izražaja duh visoke renesanse sa svojim zanosom za klasičnu harmoniju i idealnu ljepotu. Kao objektivna vrijednost u slikarskoj umjetnosti ostaju čistoća njegovih crteža, jasnoća kompozicije, vedrina kolorita i neposredna ljudska realizacija portreta. Rafael je izvršio golem utjecaj na svoje učenike i suradnike, a njegov crtež i kompozicija bili su uzor mnoštvu njegovih sljedbenika. Sredinom 19. st. engleski prerafaeliti ugledali su se na njegova djela iz ranog umbrijskog i firentinskoga razdoblja kao u vrhunske uzore umjetnosti.
Životopis.
Bio je učenik kod svog oca zlatara i kipara Giovannija Santija koji je radio za humanista i ljubitelja umjetnosti, vojvodu Urbina, Federico III. Montefeltro. Rafael je rođen i odrastao u njegovoj palači u Urbinu koju je dizajnirao Lucijan Vranjanin, a koja je tada bila na glasu po svojoj umjetnosti. Njegova majka, Mágia, preminula je 1491., a Rafaelov otac, koji se u međuvremenu ponovno oženio, preminuo je 1494., te je Rafael postao siroče s nepunih 11 godina. Njegov ujak Bartolomeo je postao njegovim skrbnikom koji je prepustio mladom Rafaelu vođenje očeve radionice. Rafaelov otac mu je osim velikog bogatstva ostavio i dobre veze s mnogim umjetnicima tog doba, što mu je pomoglo kasnije u njegovoj karijeri.
Između 1498. i 1500. radio u radionici umbrijskoga slikara Perugina u Perugi. U prvom razdoblju stvaralaštva radio je u duhu Peruginova slikarstva pretežito kompozicije iz života Blažene Djevice Marije. Likove smirene ljepote smještao je u prostore s dubokim perspektivnim rješenjima (Krunidba Majke Božje; Madonna Conestabile; Zaruke Blažene Djevice Marije). God. 1501. dobio je titulu »majstora«, čime je njegovo školovanje bilo okončano. Njegovo prvo samostalno djelo bila je oltarna slika za crkvu sv. Nikole Tolentinskog u mjestu Città di Castello (danas sačuvana samo u dijelovima koji su u različitim muzejima), a najpoznatije djelo mu je oltarna slika "Raspeća" u obližnjoj crkvi sv. Dominika.
Od jeseni 1504. Rafael boravi i radi u Firenci na svojim prvim slikama. Tu se upoznaje s radovima ondašnjih slikara, Leonarda da Vincija, Andree del Sarta, Michelangela i Fra Bartolomea. U Firencu je došao s namjerom da ostane nekoliko mjeseci i da prouči radove tih slikara, međutim tu ostaje četiri godine i 21. travnja 1508. potpisuje pismo koje je poslao svom stricu s „Rafaelo, slikar u Firenci”.
Firentinski utjecaj.
Rafael je vodio "nomadski" život, radio je u raznim centrima u sjevernoj Italiji, ali je proveo dobar dio vremena u Firenci, možda oko 1504. Međutim, iako je tradicionalno datiranje njegova "firentinskog razdoblja" oko 1504. – 08., on vjerojatno nikada nije bio stalni stanovnik Firence. Možda je isprva posjetio grad kako bi osigurao materijaleza radionicu u Perugi, dobivši mogućnost da asimilira utjecaj firentinske umjetnosti, gradeći svoj originalni stil. Freske u Perugi iz oko 1505. pokazuju novu monumentalnu kvalitetu u kompoziciji koje mogu predstavljati utjecaj Fra Bartolomea, za kojeg Vasari kaže da je bio prijatelj Rafaela. No najupečatljiviji utjecaj u radu tih godina je Leonardo da Vinci, koji se vratio u grad 1500. – 1506. Rafael je počeo koristiti dinamične i složene kompozicije, a iako su njegove figure još uvijek uglavnom mirne, napravio je studije borbe golih muškaraca, jedne od opsesija firentinskog razdoblja. Drugi crtež je portret mlade žene koja koristi tročetvrtinski piramidalni sastav tek završene "Mona Lise", ali još uvijek izgleda potpuno rafaelovski. Još jedna Leonardova kompozicija je piramidalna "Sveta Obitelj" koju Rafael ponavlja u nizu radova koji ostaju među njegovim najpoznatijim štafelajnim slikama. Tu je i rafaelov crtež Leonardovog izgubljenog djela "Leda i labud", iz kojega je iskoristio kontrapost pozu na svojoj slici "Sveta Katarina Aleksandrijska". Također je usavršio i svoju verziju Leonardova sfumato modeliranja, čime daje suptilnost svojem slikanju, ali čuva lagano jasno svjetlo Perugina.
Leonardo je bio više od trideset godina stariji od Rafaela, ali je Michelangelo, koji je bio u Rimu u tom razdoblju, bio stariji tek osam godina. Rafael bi bio svjestan njegovih djela u Firenci, što se može vidjeti na njegovu "Skidanju s Križa" gdje npr. Wöllflin prepoznaje utjecaj Gospe s Michelangelova "Doni tondoa" u klečećoj figuri na desnoj strani, ali ostatak slike je daleko od njegovog ili leonardovog stila i postaje rafaelov prepoznatljiv stil koji se temelji na plastičnosti i monumentalnosti.
Rimsko doba.
Prvu naobrazbu iz arhitekture pružio mu je slavni arhitekt Donato Bramante. Krajem 1508. upravo po preporuci Bramantea Rafael dobiva poziv od pape Julija II. da dođe u Rim da bi ukrasio privatne odaje s freskama u Vatikanu. Oslikao je tri odaje u Vatikanu freskama s povijesnim, mitološkim, alegorijskim i biblijskim temama (Rafaelove sobe). Devet godina je radio na te tri čekaonice ("Stanze") u Vatikanu: od 1509. – 1511. na prvoj sali "Stanza della Segnatura", od 1511. – 1514. "Stanza d'Eliodoro", te od 1514. – 1517. "Stanza dell'Incendio di Borgo".
Godine 1511. Rafael upoznaje Michelangela koji je radio na osliku svoda poznate Sikstinske kapele. Michelangelo nije volio Leonarda, a kad je došao u Rim volio ga je još i manje pripisujući mu zavjere protiv njega. Kroz poznanstvo sa Sebastijanom del Piombom, koji je također u to vrijeme radio u Rimu, Rafael se upoznaje s venecijanskim slikarstvom. Kod svih fresaka koje je Rafael izveo za Vatikan, pomagali su mu učenici iz njegove radionice kao i ostali suradnici koje je zaposlio. Tako je kod programa za "Sala di Costantino", za koju je Rafael napravio idejnu skicu, očigledno kako je malo dijelovaon sam svojom rukom nacrtao, a dalje izvođenje preuzeli su njegovi učenici od 1520. do 1524., Giulio Romano, Sebastiano del Piombo i Giovanni Francesco Penni.
Tijekom radova na stanzama umire papa Julije II. 21. veljače 1513. i papa postaje Giovanni de Medici pod imenom Lav X. 11. ožujka. I novi papa je također bio privržen Rafaelu i nakon smrti Bramantea 11. travnja 1514. proglašen je za nasljednika, i već 1. travnja te iste godine Rafael postaje arhitekt i izvođač radova na bazilici Sv. Petra. Godine 1515. postaje konzervator antičkih spomenika u Rimu, a pri tom ga podržava njegov prijatelj Baldasare Castiglione. U studenom te godine Rafael kupuje kuću u Borgu.
Dana 20. travnja 1519. prvih sedam tapiserija "Djela apostolska", što ih je Pieter van Aelst istkao u Bruxellesu (1516. – 19.), su obješeni na zidove u Sikstinskoj kapeli; kartoni se čuvaju u Londonu ("Victoria and Albert Museum").
Na Veliki petak 6. travnja 1520., u 37. godini života Rafael umire od neprekidne visoke temperature. Pokopan sljedećeg dana uz veliku počast, a sahranjen je u Panteonu u Rimu.
Djela.
Rafael je majstor sklada, a njegova umjetnost je lirska i dramska. On je bio najreprezentativniji slikar renesanse koji je u svoju umjetnost uklopio sve dotadašnje spoznaje i iskustvo umjetnosti ("kjaroskuro, sfumato" i kompozicije od Leonarda, te karakternost i voluminoznost likova od Michelangela).
U firentinskom razdoblju nastaju njegove velike oltarne slike ("Madona pod baldahinom; Polaganje u grob"), veći broj Gospi ("Madonna u zelenom" (1505., "Sveta Obitelj" (1507.), "Vjenčanje Djevice" (1504., "Madonna del Granduca; Madona s češljugarom; Madonna Tempi; Madonna Colonna"; "Lijepa vrtlarica", tzv. "La Belle Jardinière"), nekoliko prikaza sv. Obitelji i portreta ("Angiolo Doni"), te mnogobrojni crteži i studije aktova. Njegova rana slika "Vjenčanje Djevice" (Brera) pokazuje lirski ugođaj; hram je u pozadini, komplicirana izvedba perspektive … nagovještavaju Rafaelove kasnije radove kao arhitekta. Bio je i izvrstan portretist te je razvio svoj način slikanja Bogorodice kao čistu i idealiziranu. Ona će postati modelom generacija slikara koji slijede.
Dok je Michelangelo radio na stropu Sikstinske kapele, Rafael je slikao freske u Vatikanskim polujavnim sobama – stanze (oko 1510). Tri od ovih fresaka, "Atenska škola, Sveti razgovori i Poetika", su slavna remekdjela koja predstavljaju vrhunske discipline koje su se štovale u renesansi: filozofiju, religiju i umjetnost. Predivno komponirane, jasne i mirne; one zrače spokojnošću.
Povremeno se ogledao i u scenografiji (Ludovico Ariosto, "Zamjena osoba", 1519.). Za boravka u Rimu izradio je više portreta visoke umjetničke vrijednosti ("Baldassare Castiglione; Kardinal Tommaso Inghirami; Žena s velom; Julije II.; Leon X. s kardinalom Giulijem de’ Medici i Luigijem de’ Rossi") te nekoliko madona, u kojima je dosegnuo vrhunac svojega izraza ("Madonna di Foligno; Madonna della sedia; Sikstinska Madona" i poznata okrugla slika, "Madonna della seggiola"). Posljednje su mu velike kompozicije "Sv. Cecilija sa svecima i Isusovo preobraženje" što su ih dovršili Giulio Romano i Giovan Francesco Penni.
Kao graditelj sljedbenik je Bramanteova stila visoke renesanse i klasicizma Andrea Palladija. Projektirao je veći broj građevina: vilu "Madama", palače "della Valle i Vidoni-Caffarelli" te grobnu kapelu "Chigi" u crkvi "Sta Maria del Popolo" u Rimu.

</doc>
<doc id="22197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22197" title="Metallica">
Metallica

Metallica je američki thrash metal sastav iz Los Angelesa, osnovan 1981. godine. Sastav je osnovan kada je James Hetfield odgovorio na oglas koji je u lokalnim novinama objavio bubnjar Lars Ulrich. Postava Metallice uglavnom se sastojala od Ulricha, ritam gitarista i vokala Jamesa Hetfielda i vodećeg gitarista Kirka Hammetta, dok je mjesto basista upotpunilo nekoliko osoba (Cliff Burton, Jason Newsted). Potonju ulogu od 2003. obnaša Robert Trujillo. 
Metallicine ranije uratke obilježavali su brzi tempo, instrumentali i općenito agresivno sviranje što ih je svrstavalo u skupinu "velike četvorke" thrash metala zajedno s Slayerom, Megadethom i Anthraxom. Sastav je stekao rastuću bazu obožavatelja u glazbenoj "underground" zajednici i na kritičkoj sceni objavom albuma "Master of Puppets" koji je opisan kao jedan od najutjecajnijih thrash metal albuma. Značajan komercijalni uspjeh postigli su albumom "Metallica" (poznat i kao "The Black Album" – "Crni album"), kojim su debitirali kao broj jedan na ljestvici Billboard 200. Ovom objavom, sastav je i prošitio svoj glazbeni stil što je rezultiralo da je bio bolje prihvaćen kod mainstream slušatelja.
Godine 2000., Metallica je bila jedna od nekoliko glazbenika koji su podignuli tužbe protiv Napstera zbog besplatnog dijeljenja autorskim pravima zaštićenog materijala, bez njihovog dopuštenja. Nagodba je kasnije postignuta tako što je Napster postao plaćena usluga. Unatoč postizanju broja jedan na Billboard 200, objava "St. Angera" je "odvratila" mnoge obožavatelje zbog ispuštanja gitarskih solo dionica i "steel-sounding" bubnjeva. Album je popratio i film "Some Kind of Monster" koji je dokumentirao njegovo snimanje.
Metallica je objavila deset studijskih albuma, četiri koncertna, dva EP-a, 24 glazbena videa i 45 singlova. Osvojili su devet nagrada Grammy dok im je pet uzastopnih albuma debitiralo na prvom mjestu Billboard 200, Spomenuti album "Metallica" iz 1991., prodan je u 11 milijuna primjeraka u Sjedinjenim Država i 22 milijuna primjeraka diljem svijeta što ga je učinilo 25. najprodavanijim albumom u državi.
Sastav je, zaključno s objavom svog pretposljednjeg albuma "Death Magnetic", prodao oko 100 milijuna albuma diljem svijeta.
Povijest.
Osnivanje.
Metallicu su 1981. godine u Los Angelesu, Kaliforniji osnovali bivši tenisač Lars Ulrich iz Gentőftea, Danske, i gitarist i vokalist James Hetfield iz Downeyja, Kalifornije, koji su se sreli nakon što su nezavisno objavili oglase u Američkom časopisu "The Recycler". Basist Ron McGovney, također iz Downeyja, bio je uz njih originalni član, dok je sastav koristio par prolaznih gitarista, kao Brada Parkera i Jeffa Warnera, tijekom sastavljanja četveročlane postave. Naziv sastava je smišljen kad je bubnjar Lars Ulrich pomagao prijatelju Ronu Quintani izabrati ime za svoj novi časopis sa svrhom promocije metala. Quintana je smislio naziv Metallica, ali je Lars brzo smislio novi i zadržao taj za sastav kojeg je nedavno započeo s Jamesom Hetfieldom.
Početkom 1982. Metallica je snimila "Hit the Lights" za prvu kompilaciju heavy metal sastava pod nazivom "Metal Massacre". Gitarist Lloyd Grant je doveden zbog soloa na pjesmi, ali nikad nije bio puni član sastava. U potrazi za stalnim glavnim gitaristim, Ulrich je objavio oglas u lokalnim novinama. Dave Mustaine, iz Huntington Beacha, Californije, gitarist iz sastava Panic, se javio i pri dolasku započeo testiranje. Ulrich i Hetfield su bili toliko zadivljeni njegovim instrumentima da su ga odmah pitali da uđe u sastav. Tijekom idućih mjeseci sastav je snimio demo "No Life 'Til Leather", koji je ubrzo privukao pozornost diljem obližnjih poklonika metala. Tada je već u sastavu svirao basist Cliff Burton, iz Castro Valleya Californije, namamljen iz svog sastava Trauma, u zamjenu za preseljenje ostatka članova sastava u San Francisco.
Nakon dolaska u El Cerrito, Grofovije Contra Costa, California (preko puta zalijeva od San Francisca), sastav je ubrzo stekao znatnu pratnju na Bay Area Thrash sceni, putem širenja vijesti te nastupa uživo. U 1983. Metallica je otputovala u New York na nagovor tamošnjih promotera Jona i Marshe Zazule, a nakon prvih par nastupa sastav je potpisao ugovor sa Zazulinom novom diskografskom kućom, Megaforce Records, koja je izdala njihova prva dva albuma. Ubrzo nakon dolaska u New York, Mustaine je otpušten zbog sukoba s ostalim članovima (nadmetanja s Jamesom na području popularnosti, fizičkih sukoba s ostalim članovima i sl.) i teškog alkoholizma te drugih ovisnosti. Kirk Hammett je pozvan iz Exodusa da ga zamijeni. Mustaine je kasnije nastavio svoju karijeru osnovavši Thrash Metal sastav Megadeth.
Metallicin prvi album, "Kill 'Em All", je postavio primjer koji su pratili tijekom 1980ih, predstavljajući Jamesov "heavy" glas te njegovu agresivnu ritam gitaru. Godinu dana kasnije, njihov sljedeći album, "Ride the Lightning", proširio je i usavršio njihov stil s dužim pjesmama koje su predstavljale i instrumentalne i liričke kompozicije koje su se izdizale iznad mladenačkijih pjesama na albumu "Kill 'Em All". Možda najznačajnija odrednica "Ride the Lightning"-a je bio dodatak pjesme "Fade to Black", sporije, unutarnje pjesme koja se bazirala na mislima čovjeka koji pomišlja na samoubojstvo. "Fade to Black" je bila prva takva pjesma u slijedu koji će kasnije sadržavati "Welcome Home (Sanitarium)" i "One". Dodatak ovih sporijih, introspektivnih pjesama je razlikovao Metallicu od drugih Thrash Metal sastava, od kojih su najznačajniji bili Anthrax, Slayer i Megadeth.
Neki su smatrali osnivanje Metallice direktnom reakcijom na dominantnu Rock'n'Roll glazbu ranih 1980ih. Inspirirani sastavima kao što su Motorhead, Diamond Head (Metallica je zapravo sebe i svoj stil uspoređivala s kombinacijom legendarnosti Diamond Heada i stila Motörheada, humoristični tvrdeći da su dvije glave (head) bolje od jedne.) i Saxon, takozvanim Novim Valom Britanskog Heavy Metala kao i hardcore punk sastavima kao što su Misfits i Discharge, Metallica je težila razbijanju utjecaja Soft Metala na obožavatelje heavy metala.

</doc>
<doc id="22199" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22199" title="Frane Petrić">
Frane Petrić

Frane Petrić (također u varijantama "Franjo Petrić", "Petriš", "Petris", "Petričević", "Petrišević"; lat. "Franciscus Patricius", tal. "Francesco Patrizi da Cherso"), (Cres, 25. travnja 1529. - Rim, 6. veljače 1597.), hrvatski filozof, polihistor, humanist i učenjak.
Podrijetlo.
Po obiteljskoj legendi Petrići su se bili doselili iz Bosne, bježeći pred Turcima. Mletačka vlast 1563. naziva Petriće Hrvatima, a sam je Frane Petrić za vrijeme studija u Padovi dva puta bio vijećnik studenata iz Dalmacije. Pred samu smrt zatražio je da ga prime za pravog člana-bratima "Zbora sv. Jeronima" u Rimu, pri čemu je morao dokazati da je podrijetlom iz ilirskih krajeva i da poznaje hrvatski jezik.
Međutim, većina njegovog djelovanja vezana je uz Italiju, a kako je sva dijela pisao na latinskom i talijanskom jeziku, njegovo ime zasluženo pripada u red znamenitih talijanskih znanstvenika.
Životopis.
Frane Petrić je rođen na otoku Cresu, tada pod upravom Mletačke Republike, u plemićkoj obitelji izbjegloj iz Bosne.
Kao dječak sudjelovao je sa stricem Ivanom Jurjem u ratu protiv Osmanlija, da bi se potom posvetio školovanju. Izučio je za trgovca u Veneciji, potom savladao grčki u Ingolstadtu, gdje je boravio pod pokroviteljstvom rođaka Matije Vlačića. Poslije je studirao medicinu i filozofiju u Padovi.
Učenjak europskog ugleda, jedan od najizvornijih i najslobodoumnijih mislilaca svojega doba, antiaristotelovac, novoplatonist, Petrić je bio profesor filozofije u Ferrari i Rimu. Pisao je na latinskom i talijanskom jeziku. Petrić se bavio i astronomijom, meteorologijom, arheologijom i politikom. Putovao je cijelom Europom i stekao veliku slavu svojim djelima.
Njegova brojna djela upućuju na širinu njegovih interesa i bavljenje mnogim područjima i disciplinama znanja: od trgovine, medicine, filozofije do izdavaštva. Od 1575. predaje platonističku filozofiju na sveučilištu Ferrari, kada nastaju djela o poetici, novoj geometriji i kada postaje član uglednih akademija. Kapitalno mu je djelo "Nova sveopća filozofija" ("Nova de universis philosophia"), u kojem je dao zaokružen sustav filozofije, a koje je naišlo na osudu crkvenih krugova i zabranu širenja zbog suprotstavljanja vjeri i unošenja elemenata nekršćanske religije. U filozofijskoj znanosti renesanse ima počasno mjesto kao istaknut novoplatonist i strastven protivnik Aristotelove filozofije.
U Novoj sveopćoj filozofiji (1591.), kad je govorio o plimi i oseci more, oslanjao se na empirijske rezultate pionira hrvatske i svjetske oceanografije, dubrovačkog pomorca Nikole Sagroevića.
Smatra se učiteljem znamenitog talijanskog filozofa Giordana Bruna, a svojim radom utjecao je i na mislioce 17. stoljeća, poput Hobbesa, Descartesa, Newtona i dr.
Umro je u Rimu, 6. veljače 1597. gdje je i pokopan, u crkvi Sv. Onofrija.
Posveta.
Na rimskoj je crkvi Svetog Onofrija 7. veljače 2008. godine, kardinal Giovanni Lajolo, guverner Države grada Vatikana, zajedno s prof. Milanom Mogušem, predsjednikom Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti, i hrvatskim veleposlanikom pri Svetoj Stolici Emiliom Marinom, otkrio spomen-ploču Franji Petriću. Na taj način Republika Hrvatska ima, na toj rimskoj crkvi, uz talijanskog (Torquato Tasso), francuskog (François-René de Chateaubriand) i njemačkog (Johann Wolfgang Goethe), i svog predstavnika.

</doc>
<doc id="22201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22201" title="Erwin Schrödinger">
Erwin Schrödinger

Erwin Rudolf Josef Alexander Schrödinger (Beč, 12. kolovoza 1887. – Beč, 4. siječnja 1961.), austrijski fizičar.
Rođen je kao sin jedinac dobro obrazovanih roditelja. Do 11. godine obrazovao se kod kuće, a nakon toga je pohađao školu da bi se pripremio za Bečko sveučilište.
Na tome sveučilištu je diplomirao fiziku te je na istom ostao do Prvoga svjetskog rata u kojem je sudjelovao na talijanskom bojištu. 
Nakon rata vraća se u Beč gdje se ženi, da bi 1921. preselio u Zürich na čijem je sveučilištu dobio poziciju teorijskog fizičara. Tih šest godina koje je proveo na tome sveučilištu bile su među najproduktivnijima u njegovoj karijeri, iako je na mehanici valova počeo raditi tek 1925. godine. Već 1926. objavio je svoj rad gdje kretanje elektrona u atomu opisuje kao valnu funkciju. Godine 1927. dobiva veliko priznanje, jer ga pozivaju na Humboldtovo sveučilište u Berlinu gdje je trebao zamijeniti Maxa Plancka. Tamo ostaje do 1933. kada zbog nacista odlazi na Oxford. Iste godine podijelio je Nobelovu nagradu za fiziku s Paulom Diracom. 
Godine 1938. vraća se u Austriju, ali nakon što ju Njemačka pripaja emigrira u Dublin gdje se bavi filozofijom fizike. Godine 1960. vraća se u Beč gdje godinu dana kasnije umire.
Schrödingerova jednadžba gibanja elektrona je osnovna jednadžba u modernoj kvantnoj fizici. Potpuno odbacuje pokušaje da se gibanje elektrona odvija po određenim putanjama u atomu i nastoji opisati njihovo gibanje isključivo valnim svojstvima. U nekom trenutku ta vjerojatnost da se elektron nađe u nekoj točki prostora jednaka je kvadratu apsolutne vrijednosti valne funkcije. Valna funkcija se mijenja ovisno o kvantizaciji elektrona. Pomoću te jednadžbe dobiva se kvantofizikalni model svakog pojedinog atoma. Ipak, tu jednadžbu je iznimno teško riješiti i očekuje se da će svoju punu uporabnu vrijednost dosegnuti daljnjim razvojem računala.
Životopis.
Rane godine.
Erwin Rudolf Josef Alexander Schrödinger rođen je 12. kolovoza 1887. u Beču kao sin Rudolfa Schrödingera, botaničara, i Georgine Emilie Brende Schrödinger. Majka bila je austrijsko-engleskog porijekla. Mladi Erwin je skoro istodobno učio i engleski i njemački zbog činjenice da su se oba jezika govorila u kući. Otac mu je bio katolik, a majka luteranka. Godine 1898. počinje svoje obrazovanje na "Akademisches Gymnasiumu". Između 1906. i 1910. obrazovao se na Sveučilištu u Beču, gdje su mu glavni mentori bili Franz Serafin Exner i Friedrich Hasenöhrl. Tijekom tog studija obavio je i eksperimente s Friedrichom Kohlrauschom. Na tome sveučilištu je doktorirao pod mentorstvom profesora "Friedricha Hasenöhrla", da bi 1911. postao asistent profesoru "Franzu S. Exneru".
Srednje godine.
Godine 1914., Schrödinger je dostigao akademski status znan kao "venia legendi". Od 1914. do 1918., sudjelovao je u ratu kao časnik austrougarske vojske. Dana 6. travnja 1920. oženio se s "Annemariom Bertel". Iste godine postao je asistent Maxu Wienu u Jeni, a malo nakon toga je postao i izvanredni profesor u Stuttgartu. Godine 1921. postao je redoviti profesor u Wrocławu.
Godine 1922. počeo je studirati na Sveučilištu u Zürichu. U siječnju 1926. u časopisu "Annalen der Physik" izdaje članak "Quantisierung als Eigenwertproblem" (njemački: "Kvantizacija vlastite vrijednosti") na temu valne mehanike. Taj rad znan je kao Schrödingerova jednadžba. U članku je dao "derivaciju" valne jednadžbe za vremenski neovisne sustave i pokazalo s da je dao točnu energetsku vlastitu vrijednost za atom sličan vodiku. Ovaj članak slavljen je kao jedan od najvažnijih znanstvenih radova XX. stoljeća, a napravio je i revoluciju u kvantnoj mehanici, ta općenito u cijeloj fizici i kemiji. Četiri tjedna kasnije, Schrödinger izdaje još jedan članak koji je riješio kvantni harmonijski oscliator, kruti rotor i dvoatomne molekule, a dao je i novu derivaciju njegovoj jednadžbi. Treći članak, iz svibnja, prikazao je ekvivalentnost pristupa sličnog onom koji je primjenjivao Werner Heisenberg, a dao je i obradu Starkovog učinka. Četvrti članak, iz ove impresivne serije, dao je način rješavanja problema u kojima se sustav mijenja s vremenom. Ova četiri članak predstavljaju vrhunac Schrödingerovog znanstvenog rada i odmah su uvršteni među najvažnije znanstvene radove u fizici. 
Godine 1927., Schrödinger je zamijenio Maxa Plancka na mjestu profesora na berlinskom Sveučilištu Friedrich Wilhelm. No, 1933. Schrödinger napušta novonastali Treći Reich zbog antisemitizma. Postao je profesor na koledžu Magdalen i na Sveučilištu u Oxfordu. Godine 1933. podijelio je Nobelovu nagradu za fiziku s Paulom Diracom zbog svog doprinosa u razvoju valne mehanike. No, unatoč njegovom znanstvenom uspjehu, njegov privatni život doveo je do toga da bude otpušten s Oxforda. Godine 1934. trebao je ići predavati na Princeton, no odbio je. Sljedeća postaja trebala je biti Sveučilište u Edinburghu, no zbog problema s vizom nije otputovao u Škotsku, a 1936. prihvaća posao na Sveučilištu u Grazu.
Kasne godine.
Godine 1938., nakon što je Hitler okupirao Austriju, Schrödinger je imao problema jer je 1933. pobjegao iz Trećeg Reicha i jer je bio otvoren protivnik nacizma. Kasnije je porekao sve ovo, no ubrzo je povukao izjavu i osobno se ispričao Einsteinu. No, to nije smirilo strasti pa je Schrödinger otpušten sa sveučilišta pod izlikom političke nevjerodostojnosti. Bio je maltretiran i savjetovano mu je da ne napušta zemlju, no on i njegova supruga pobjegli su u Italiju. Iz Italije je putovao na sveučilišta u Oxfordu i Gentu.
Godine 1940. dobio je pozivnicu da pomogne u osnivanju Instituta za napredne studije u Dublinu. Otputovao je tamo i dobio posao ravnatelja Škole za teorijsku fiziku. Na toj poziciji ostao je 17 godina. Tijekom tog mandata postao je i naturalizirani državljanin Irske. Tijekom ovog perioda je napisao preko 50 radova na razne teme, a među najvažnije spadaju oni o njegovim istraživanjima ujedinjene teorije polja.
Godine 1944. napisao je djelo "Što je život?", koje sadrži raspravu o negentropiji (suprotnost entropiji) i koncept kompleksne molekule koja sadrži genetski kod za žive organizme.
Prema memoarima Jamesa D. Watsona, "DNK, tajna života", Schrödingerova knjiga inspirirala je Watsona da prouči gen, što je dovelo i do otkrića strukture molekule DNK. Slično Watsonu, Francis Crick, Watsonov suradnik, u svojoj autobiografiji piše kako je su Schrödingerove spekulacije o tome kako se genetska uputa pohranjuje u molekulama utjecale na njega. Schrödinger je u Dublinu ostao sve do svog umirovljena 1955. I tijekom ovog perioda Schrödinger je zapadao u skandale: imao je mnoge afere sa studenticama, a napravio je djecu dvama Irkinjama. Schrödinger je imao doživotni interes za hinduističku filozofiju Vedanta. Ta filozofija utjecaja je i na kraj knjige "Što je to život?" gdje Schrödinger piše o mogućnosti da je individualna svijest samo manifestacija jedinstvene svijesti koja prodire u svemir.
Godine 1956. vraća se u Beč. Na važnom predavanju tijekom Svjetske energetske konferencije, Schrödinger je odbio održati predavanje o nuklearnoj energiji zbog svog skepticizma prema njoj te je umjesto toga održao jedno filozofsko predavanje. Tijekom ovog perioda Schrödinger se udaljio od definicije valne duljine koju je davala kvantna mehanika, te je samostalno promovirao ideju o valovima što je uzrokovalo mnoge kontroverze.
Privatni život.
Godine 1933., Schrödinger je odlučio da ne može živjeti zemlji u kojoj je progon Židova dio politike te države. Alexander Frederick Lindemann, vođa katedre za fiziku na Oxfordu, posjećuje Treći Reich u proljeću 1933. kako bi pokušao osigurati posao za neke mlade židovske znanstvenike. Sa Schrödingerom je popričao o poslu za njegovog asistenta, no tada je, na njegovo iznenađenje, saznao da i sam Schrödinger planira napustiti Reich. Schrödinger je također uputio molbu da njegov asistent bude Arthur March.
Zahtjev da mu March bude asistent proizlazio je iz Schrödingerovih nekonvencionalnih veza sa ženama. Schrödingerova veza s njegovom suprugom nikad nije bila dobra, te je imao mnoge afere za koje je njegova supruga znala. No, i Anny je imala svog ljubavnika - Schrödingerovog prijatelja Hermanna Weyla. Schrödinger je želio da mu March bude asistent jer je tada bio zaljubljen u Marchovu suprugu Hilde.
Većina znanstvenika koji su pobjegli iz Reicha, ljeto 1933. su proveli u provinciji Südtirol. Tu je Schrödinger napravio dijete Marchovoj supruzi Hilde. Dana 4. studenog 1933., Schrödinger, njegova supruga Anny i Marchova supruga Hilde stižu u Oxford. Po dolasku, dobio je posao na koledžu Magdalen. Ubrzo nakon što je došao u Oxford, Schrödinger je saznao da je zbog svog rada na području valne mehanike, dobio Nobelovu nagradu za fiziku. Tu nagradu podijelio je s Paulom Diracom.
Na početku 1934., Schrödinger je pozvan da održi predavanje na Sveučilištu Princeton, a ubrzo nakon održanog predavanja ponuđena mu je i pozicija predavača. Po povratku u Oxford pregovarao je oko financijske strane posla na Princetonu, ali na kraju ga je odbio i ostao u Engleskoj. Pretpostavlja se da je njegova želja da Anny i Hilde odgajaju njegovo dijete u Princetonu bila neostvariva. No, činjenica da Schrödinger nije skrivao svoju vezu s dvije žene istodobno, čak i ako je jedna od njih bila udana za drugog čovjeka, nije dobro prihvaćena ni na Oxfordu. No, unatoč svemu ovome, njegova kći Ruth Georgie Erica rođena je u Oxfordu 30. svibnja 1934.
Smrt i ostavština.
Erwin Schrödinger umro je 4. siječnja 1961. u Beču, u 73. godini života, od posljedica tuberkuloze. Pokopan je u mjestu Alpbach. Za sobom je ostavio udovicu "Anny".
Enormni krater Schrödinger na Mjesecu postumno je nazvan po njemu, a 1993., u njegovu čast, u Beču je utemeljen "Međunarodni institut za matematičku fiziku Erwin Schrödinger".
Boja.
Iako je Schrödinger puno poznatiji po svojim radovima na polju kvantne mehanike, radio je i s bojama. Godine 1920. izdao je tri članka o toj temi:

</doc>
<doc id="22204" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22204" title="Benedikt Stay Stojković">
Benedikt Stay Stojković

Benedikt Stay Stojković (Dubrovnik, 1714. ‒ Rim, 25. veljače 1801.), hrvatski katolički svećenik, isusovac, pjesnik i latinist.
Bio je profesor retorike povijesti na Visokoj papinskoj školi Sapienza u Rimu te je obavljao razne službe u Vatikanu. Objavio je spjevove u Descartesovoj i Newtonovoj filozofiji, s bilješkama i komentarima Ruđera Boškovića. Iako je bio više učenjak i filolog nego pjesnik, po tim je spjevovima proglašen Lukrecijem XVIII. st. 

</doc>
<doc id="22205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22205" title="Karanac">
Karanac

Karanac (mađ. "Karancs", narodski i zastarjelo "Karanča"), naselje u Općini Kneževi Vinogradi, Osječko-baranjska županija.
Zemljopisni položaj.
Karanac je smješten na južnim padinama Banske kose u Baranji, u mikroregiji Banske kose Istočnohrvatske ravnice. Udaljen je 4 km zapadno od općinskog sjedišta Kneževih Vinograda i 15? km (cestom) od Belog Manastira. Leži na nadmorskoj visini od 114 m. Nalaze se s lijeve strane državne ceste D212 (D7 – Kneževi Vinogradi – GP Batina) i na lokalnoj cesti L44010 (Kneževi Vinogradi /D212/ - Kamenac – Karanac – Kozarac /D7/).
Autobusnim vezama povezan je s Belim Manastirom, Kneževim Vinogradima, Batinom i Somborom.
Povijest.
Karanac se prvi put spominje 1357. godine pod imenom "Karancs" u darovnici ugarskog kralja Ljudevita iz dinastije Anžuvinaca, koji su vladali Ugarskom 40 godina od 1342. – 1382. godine. Ovo naselje imalo je status kraljevskog sela i bilo je darovano vlastelinu Besenyő Györgyu.
Od 1390. do 1428. godine, izdane su od ugarskog kralja Žigmunda tri darovnice kojima je mjesto Karanac darovao odanim vlastelinima na korištenje i upravljanje imanjem. Postoje i dvije darovnice iz 1468. i 1474. godine od ugarskog kralja Matije Korvina. U njima se više ne spominje "Karancs" kao kraljevo selo, već kao grad ("vár") pod imenom "Karancs-vár". Slično kao što je u ono vrijeme bio "Baranya-vár" današnji Branjin Vrh. "Karancs-vár" se u ono vrijeme nalazio zapadno od današnjeg sela i bio je opkoljen šancima. U njemu je bila rezidencija vlastelina Pongrac Janosa kojem je ovaj grad bio darovan darovnicom iz 1474. godine.
Kada je Baranja od 1526. do 1687. godine bila pod Turcima, na prostorima današnjeg Karanca bila su tri sela: "Arki", "Rév" i "Karanča".
Selo "Arki" je na brdu u jednoj dolini sjeverozapadno od današnjeg sela Karanca na kojoj su danas plantaže vinograda.
Drugo selo "Rév" bilo je smješteno u današnjem ataru prema selu Kozarcu.
"Karanča", treće selo bilo je najveće od ta tri sela i imalo je 81 domaćinstvo. Poslije odlaska Turaka službeni je ponovo bio mađarski službeni naziv Karacs.
Godine 1700., selo "Karacs" pripalo je Darđanskom vlastelinstvu Đule Veteranija, sina poginulog generala austrijske vojske Fridrika Veteranija. Njihovi potomci prodali su vlastelinstvo grofu Nepomuku Esterháziju, a ovaj se zadužio te mu je imanje dospjelo pod sekvestar. Njegov sin Kázmér često je pravio izlete u dolini Hunjor koja se nalazi u brdu iznad Karanca. On je 1779. dao sagraditi u selu kapelu koja je 1830. godine proširena u crkvu. To je današnja katolička crkva koje je popravljana 1878. i posvećena sv. Donatu.
Esterházi Kázmér je ipak bio prisiljen prodati vlastelinstvo koje je njegov otac zadužio. Vlastelinstvo je kupio vojvoda Georg Vilosh Schamburg von Lippe, čiji je sin Adolf zvani Firšli, prodao imanje 1916. godine mađarskoj agrarnoj i rentnoj banci u Budimpešti.
Za vrijeme srpske agresije na Hrvatsku, mjesto je bilo pod velikosrpskom okupacijom. Hrvatsko stanovništvo je bilo izloženo etničkom čišćenju (popis od 40 kuća po popisu četničkih vlasti, po kojemu ih se toliko trebalo "osloboditi" za srpske izbjeglice). Četnici su ubili 12 hrvatskih civila, a 4 članova jedne obitelji su ubili 17. listopada 1991.
Kultura.
U Karancu je rođen slikar Andor Weininger (Bauhaus).

</doc>
<doc id="22215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22215" title="Friedrich Gottlieb Klopstock">
Friedrich Gottlieb Klopstock

Friedrich Gottlieb Klopstock (Quedlinburg, 2. srpnja 1724. – Hamburg, 14. ožujka 1803.), njemački pjesnik 
Prvi je originalni predstavnik njemačkog građanskog pjesništva. U epu ""Mesija" u kozmičkim je razmjerima opjevao kršćanski mit o muci i uskrsnuću Isusovu. Nasuprot racionalizmu svog vremena u poeziju je unio osjećajnost, čime je utro put "Sturm und Drangu" i utjecao na iduću književnu generaciju, pa i na Goethea i Schillera. Pisao je i drame, a svoja shvaćanja o jeziku, književnosti i umjetnosti izložio je u raspravi "Njemačko učenjaštvo"". 

</doc>
<doc id="22216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22216" title="Regije Francuske">
Regije Francuske



</doc>
<doc id="22218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22218" title="Prekomorski departmani i regije Francuske">
Prekomorski departmani i regije Francuske

Prekomorski departmani Francuske ("départements d'outre-mer" - DOM) su ujedno i prekomorske regije ("régions d'outre-mer") i imaju apsolutno isti status i prava kao i kontinentalni departmani i regije.
Prekomorski departmani su:
Sveti Petar i Mikelon/Saint-Pierre-et-Miquelon (975) je bio prekomorski departman od 1976. do 1985. kad mu je status promijenjen u teritorijalni kolektiv (fr.:"collectivité départementale"). 
Svi prekomorski departmani su bivše francuske kolonije, a sada integralni dijelovi Francuske. Svoj su status dobili ustavom Četvrte Republike 19. ožujka 1946.
U Europskoj uniji Prekomorski departmani (DOM) imaju status ultraperifernih regija.

</doc>
<doc id="22219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22219" title="Jim Morrison">
Jim Morrison

James Douglas "Jim" Morrison (, 8. prosinca 1943. – Pariz, 3. srpnja 1971.), bio je američki pjevač, najpoznatiji kao glavni vokalist i vođa američkog rock sastava the Doors.
Životopis.
Sin admirala SAD ratne mornarice George Stephena Morrisona i Clare Clark Morrison.
Kao dijete, 1947. svjedoči prometnoj nesreći u pustinji u Novom Meksiku. Smatrao je da su duše mrtvih indijanaca "uskočile u njegovu", te da su s njim ostale kroz život. To ga uvjerenje neće napustiti do smrti, čak u pjesmi "Peace Frog" s albuma "Morrison hotel" opisuje to iskustvo.
Završio je školu George Washington u Alexandriji (Virginia) u lipnju 1961. godine. Prema riječima njegova profesora književnosti, Jim je čitao mnogo više od svih kolega u razredu, a njegov ukus bio je do krajnjih granica ekscentričan i izvan konvencija, pa često ni sam spomenuti profesor nije znao za djela o kojima Jim govori. U kolovozu iste godine vojska prebacuje admirala i njegovu obitelj u južnu Kaliforniju. Jim Morrison je otišao živjeti kod bake i djeda u Clearwater (Florida) gdje je pohađao St. Petersburg Junior College. Kasnije se prebacio na državno sveučilište u Floridi koje je pohađao između 1962. – 1963. godine. U siječnju 1964. odlazi u južnu Kaliforniju. 
Tamo započinje studirati kinematografiju na UCLA-u, koju je završio do kraja i upoznaje klavijaturista Raya Manzareka. Manzarek je tada svirao u blues grupi "Rick and the Ravens". Budući da je Manzarek bio oduševljen Morrisonovm pjesmom "Moonlight Drive" njih dvoje formiraju Doorse. Pridružuje im se na bubnjevima John Densmore, a na njegov nagovor mjesto gitariste dobiva Robbie Krieger.
Nakon što je 1965. godine završio studij Morrison je započeo voditi boemski život u Venice Beachu kraj Los Angelesa. Zbog prehrambenog režima od malo hrane i mnogo LSDa, nekad puniji Morrison je do 1966. godine zadobio svoj izgled prepoznatljiv s fotografija tzv. "kristova poza"(slika na dnu), koja se nalazi na albumu "The Best of" i snimljena je 1966. godine.
Morrison nije znao svirati niti jedan instrument, ali je pridonosio komponiranju tako što bi već u "glavi" imao melodiju za svoj tekst.
Osim što je bio pjevač The Doorsa, bio je autor nekoliko knjiga poezije, dokumentaraca, kratkog filma i ranog muzičkog video spota za pjesmu "The Unknown Soldier". 
Što se tiče ljubavnog života, Jim Morrison bio je apsolutni seks-simbol zbog svoje tzv. neodoljive karizme, ali u njegovom srcu jedino značajnije mjesto imala je Pamela Susan, njegova dugogodišnja ljubav, kojoj je čak i posvetio svoju knjigu poezije "Divljina". Njihova veza nije bila pošteđena turbulencija, pa je često bila na rubu između ludila i izopačenosti.
Smrt.
Oko smrti legendarnog Morrisona saplelo se nekoliko priča. Njegova djevojka Pamela ispričala je kako su boravili u njihovu stanu, te da se Jim otišao okupati, no kad je ona ušla u kupaonicu našla ga je mrtvog u kadi. 
Kad su Jimovi prijatelji u Americi saznali za njegovu smrt isprva u nju nisu mogli povjerovati. Ray Manzarek je prvi iznio teoriju kako je Jim odglumio smrt da bi se u anonimnosti posvetio književnosti. To je potaknulo mnoge druge priče, pa su se čak javili neki svjedoci koji su Jima navodno vidjeli živog u Africi. Cijelom misteriju pomogao je i potajni pokop Jimovih posmrtnih ostataka na pariškom groblju Pere Lachaise. Ipak, teorije o "odglumljenoj smrti" su najvjerojatnije neutemeljene i uglavnom se javljaju kod ljudi koji u kratkom životu učine velika djela. Ostao je jedna od najvećih rock legendi svih vremena.
Nakon dvadeset godina progovorio je i Jimov prijatelj, fotograf Alen Roney, koji je prijavio Morrisonovu smrt pod njegovim pravim imenom Douglas, kako ga ne bi mogli odmah dovesti u vezu sa slavnim "Kraljem guštera". On je bio taj koji je organizirao i njegov tajni pogreb kojemu je nazočilo samo pet ljudi. Roney tvrdi da je Jim Morrison umro od prekomjerne doze heroina i da je posljednja tri dana proveo "fiksajući" se sa svojom djevojkom. 
Pokopan je na groblju Père-Lachaise u Parizu. Tamo se nalaze grobovi Molierea, filozofa Abelarda, umjetnika Marcela Prousta, Chopina, Oscara Wildea, Maxa Ernsta itd. Povodom 10. godišnjice Morrisonove smrti, g. 1981. hrvatski kipar Mladen Mikulin izradio je i postavio na grob mramornu bistu Jima Morrisona, koju su potom tijekom godina devastirali vandali, sve dok 1988. nije ukradena s groblja. Mikulin je kasnije izradio još dva Jimova portreta; 1989. izradio je gipsani model za brončanu bistu (koja nikad nije izlivena), a 2001. portret u obliku brončane posmrtne maske, sa željom da se postavi na Morrisonov grob ponad nadgrobnog kamena s grčkim epitafom, koji su povodom 20. obljetnice Jimove smrti postavili njegovi roditelji.
Film.
Oliver Stone je 1991. snimio film "The Doors". Film se temelji na životu Jima Morrisona kojega tumači Val Kilmer. Inače prvi izbor Stonea za ulogu Morrisona je bio Ian Asbury, pjevač gupe The Cult, međutim on je odlučio ne postati dio glumačkog svijeta, pa je uloga pripala Kilmeru. Oliver Stone je zajedno s Morrisonom pohađao UCLA.

</doc>
<doc id="22222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22222" title="Rihard Hafner Lahorski">
Rihard Hafner Lahorski

Rihard Hafner Lahorski (1891. – 1. lipnja 1980.), hrvatski novinar i publicist
Rođen je u Osijeku, u kome je proveo životni vijek. Novinarstvom se bavio od 1913. godine. Počeo je u osječkom dnevniku Narodna obrana, a zatim prelazi u Hrvatski list, a poslije Drugog svjetskog rata u Glas Slavonije. Umirovljen je 1947. godine.
Jedini hobi bio mu je sportski ribolov. Prvi je opisao salmonidske vode Slavonije. Bio je stalni suradnik svih ribolovnih glasila u tadašnjoj Jugoslaviji. Javljao se u sarajevskom "Ribarskom listu", zagrebačkom "Ribolovnom vjesniku", a bio je pokretač i prvi urednik osječkog Ribolovnog glasnika, mjesečnika koji je izlazio od 1925. do 1928. godine. Izabran je za prvog tajnika ORŠK-a, a tu je dužnost korektno obavljao. Autor je prvih pravila Kluba. Godine 1952. tiskana mu je knjiga "Športski ribolov na slatkim vodama". Cijela naklada rasprodana je u vrlo kratkom vremenu, što najbolje govori o vrijednosti djela.
Kao pasionirani pastrvaš bavio se izradom umjetnih mušica. Svoja bogata iskustva s visinskih voda pretočio je u mamce od konca i perja, i tako su nastali i ribičkoj Europi poznati njegove originalne mušice "glogovka", "ožujka","crveni prelac", "sivi prelac", "šumski prelac", "rumenka", "velika tetrijebovka", "vrbovka", "zmajevka" i druge. Za svoj izuzetno plodan rad primio je najviša priznanja svog ORŠK-a, Sportskog ribolovnog saveza (SRS) Hrvatske i SRS bivše Jugoslavije.
Izvor:

</doc>
<doc id="22223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22223" title="Zajednica država portugalskog govornog područja">
Zajednica država portugalskog govornog područja

Zajednica država portugalskog govornog područja ("Comunidade dos Países de Língua Portuguesa - CPLP") je zajednica država gdje je službeni jezik portugalski.
Osnivanje i države članice.
CPLP je 1996. godine osnovalo sedam država: Angola, Brazil, Zelenortska Republika, Gvineja Bisau, Mozambik, Portugal i Sveti Toma i Princip.
Istočni Timor se pridružio zajednici 2002. godine nakon što je dobio nezavisnost od Indonezije.
Države članice:
Promatrač:
Važnost CPLP-a.
U zemljama gdje je službeni jezik portugalski živi 223 milijuna ljudi. Teritorij koji CPLP pokriva je velik 10,742.000 km2. Otkad je CPLP osnovan pomogao je riješiti probleme u Svetom Tomi i Principu i Gvineji Bisau uzrokovane državnim udarom. Zajednica je pomogla riješiti ekonomske i demokratske probleme u te dvije zemlje. Vođe CPLP-a vjeruju da će mir u Angoli i Mozambiku i nezavisnost Istočnog Timora pomoći daljnjem razvoju i jačanju Zajednice.
Organizacija Zajednice.
Na čelu CPLP-a je Izvršni tajnik koji je odgovoran za izradu i provedbu projekata Zajednice. Nalazi se u Lisabonu u Portugalu. Izvršni tajnik ima mandat od dvije godine.
Zajednicu većinom financiraju države članice.
Sloboda kretanja.
Osam država portugalskog govornog područja potpisala su sporazum o prekograničnom kretanju njihovih stanovnika, kao i prava na medicinsku skrb i boravak.
Zamisao o zajedničkom državljanstvu je propala zato što se nisu slagali Mozambik i Angola. Statut koji je već na snazi između Brazila i Portugala bi pružao jednaka civilna i politička prava za stanovnike bilo koje od država članica CPLP-a.
Druge zemlje i teritoriji.
Neki Galicijanci iz autonomne pokrajine Galicije u Španjolskoj žele sudjelovati u ovoj zajednici zato što je njihov jezik, galicijski, blisko povezan s portugalskim (praktički je galicijski dijalekt portugalskog). Sličan slučaj se dogodio i u Istočnom Timoru. Istočni Timor je prije nezavisnosti imao status promatrača. 
Kad je CPLP osnovan, Ekvatorska Gvineja je zatražila status promatrača. Ekvatorska Gvineja ima neka područja u kojima se govori kreolski portugalski, a i kulturno je vezana s Portugalom i Svetim Tomom i Principom. Isto tako zemlja surađuje s afričkim državama portugalskog govornog područja i Brazilom u obrazovanju. Na summitu u srpnju 2004. u Republici Sveti Toma i Princip je dogovoreno da se Ekvatorska Gvineja u skoro vrijeme primi u CPLP kao promatrač. Maroko i Makao su također zainteresirani za status promatrača.
Instituto Internacional de Macau iz Makaa ima status promatrača u Zajednici. Njegov je cilj da upozna mladež Makaa s narodima i kulturom članica CPLP-a, tako da učvrsti svoj identitet teritorija unutar Kine

</doc>
<doc id="22227" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22227" title="Dnjepar">
Dnjepar

Dnjepar (bjeloruski: Дняпро/Dnjapro, ruski: Днепр/Dnjepr, ukrajinski: Дніпро/Dnipro) rijeka je u Istočnoj Europi koja izvire u Rusiji, teče kroz Bjelorusiju a u Ukrajini se ulijeva u Crno more. Četvrta je po veličini europska rijeka (iza Volge, Dunava i Urala) s dužinom od 2285 km. Dužina riječnog toka iznosi; u Rusiji 485 km, u Bjelorusiji 595 i u Ukrajini 1.095 km. Površina dnjeparskog bazen iznosi 504.000 četvorna kilometra od čega 289.000 se nalazi u Ukrajini.
Među prvima, Dnjepar spominje starogrčki povjesničar Herodot (5. st. prije Krista) pod imenom Borysthenes (u doslovnom prijevodu sa starogrčkog «onaj što teče sa sjevera»). Rimski ga povjesničari nazivaju Danapris, dok je za vrijeme Kijevske Rusi među Slavenima bio poznat kao Slavutič. Rijeka Dnjepar bila je glavna trgovačka i kulturna poveznica između varjaških i ukrajinskih plemena u srednjem vijeku.
Dnjepar izvire u Valdajskom visočju u zapadnoj Rusiji nastavljajući teći kroz lesna i stepska područja Bjelorusije. 115 km svoga toka čini prirodnu granicu između Bjelorusije i Ukrajine kroz koju nastavlja svoj put prema Crnom moru. Utječe deltskim ušćem. Duž toka rijeke izgrađen je niz hidroelektrana (Kijevska, Kanevska, Kremenčugska, Dnjeprodzeržinska, Dnjeproges, Kahovska i Dnjeproges II), a posljednjih 800 km prije ulijevanja u Crno more, sačinjavaju lanci nekoliko akumulacijskih jezera nastalih njihovom izgradnjom. Elektrane na Dnjepru proizvode energiju koja pokriva 10% potreba cijele Ukrajine. 
Plovan je 1990 km od ušća. Mjestimice se plovidba odvija pobočnim kanalima. Sustavom plovnih kanala Dnjepar je povezan sa Zapadnom Dvinom, Njemenom, Zapadnim Bugom koji ga spajaju s Baltikom. Zaleđen je od prosinca do ožujka ili travnja čemu često pogoduje nizinski teren i jak sjeveroistočni vjetar koji je karakterističan za te prostore tijekom cijele godine. 
Glavni pritoci: 
Veći gradovi na obalama Dnjepra: 
U Ukrajini:
U Rusiji:
U Bjelorusiji:

</doc>
<doc id="22229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22229" title="Veselin Topalov">
Veselin Topalov

Veselin Topalov (bug. Веселин Александров Топалов) (rođen: Ruse, Bugarska, 15. ožujka 1975.) je bugarski šahist. Svjetski prvak u verziji FIDE od 2005. godine.
Karijera do 2005.
Naučio je igrati šah s osam godina. Već s 12 godina osvaja titulu nacionalnog majstora. Godine 1989. u Aguadilji, Portoriko postaje svjetski prvak u kategoriji muških do 14 godina. Sljedeće godine u Singapuru drugi je na svjetskom prvenstvu muških do 16 godina. Naslov velemajstora osvojio je 1992. godine, u dobi od 17 godina.
Već 1993. ulazi među deset najboljih na svijetu. Nakon toga donekle stagnira, ne uspijevajući se probiti u sam vrh.
Na meč-turniru FIDE svjetskog prvenstva u New Delhiju, Indija 2000. g. dolazi do četvrtfinala. Godine 2004. na turniru u Tripoliju, Libija dolazi do polufinala.
Godine 2002. igrao je finalni meč kandidata za prvaka svijeta u verziji PCA protiv Petera Leke i izgubio 1,5-2,5.
Vrhunac karijere postiže od polovice 2004, kada se penje na Rating listi FIDE. Na listi (objavljuje se svaka tri mjeseca) od 1. siječnja 2005. dolazi na 3. mjesto (iza Kasparova i Ananda).
Ožujka 2005. podijelio je prvo mjesto s Kasparovom na turniru u Linaresu (Španjolska), a nakon toga pobijedio (ispred Ananda) na najjačem turniru godine u Sofiji (Bugarska).
Svjetski prvak.
U rujnu i listopadu 2005. FIDE je organizirala dvokružni turnir osmero ponajboljih svjetskih igrača za naslov svjetskog prvenstva u San Luisu, Argentina. Topalov je uvjerljivo osvojio prvo mjesto sa šest pobjeda i osam remija (u prvom krugu imao je šest pobjeda i jedan remi). 
Nakon ovog uspjeha, na rating listi od 1. siječnja 2006. bit će drugi na svijetu, iza Kasparova, koji je nakon spomenutog turnira u Linaresu objavio da više neće igrati. Topalov će također postati treći igrač u povijesti s ratingom većim od 2800 (nakon Kasparova i Kramnika).
Vode se pregovori za meč s "klasičnim svjetskim prvakom" Vladimirom Kramnikom u kojem bi titule trebale biti ujedinjene. 
Unutrašnje poveznice.
Svjetsko prvenstvo u šahu

</doc>
<doc id="22230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22230" title="Péter Lékó">
Péter Lékó

Péter Lékó (Subotica, 8. rujna 1979.), mađarski šahist, rođen u Vojvodini, Republika Srbija.
Godine 1994. postaje najmlađi velemajstor u povijesti šaha. 2002. godine osvaja turnir u Dortmundu te tako dobiva priliku izazvati aktualnog svjetskog prvaka Vladimira Kramnika. Meč je odigran 2004. godine. Prije četrnaeste i posljednje partije Leko je imao bod prednosti. Kramnik je pobijedio, a neodlučan ishod bio je dovoljan da zadrži titulu prvaka. Tako Peter Leko ipak nije uspio postati prvi Mađar s titulom svjetskog prvaka u šahu.

</doc>
<doc id="22231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22231" title="Rhône (razdvojba)">
Rhône (razdvojba)

Rhône može značiti:

</doc>
<doc id="22232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22232" title="Peter Leko">
Peter Leko



</doc>
<doc id="22233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22233" title="Samara (razdvojba)">
Samara (razdvojba)

Samara može značiti:

</doc>
<doc id="22235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22235" title="NK Sikirevci">
NK Sikirevci

NK Sikirevci su hrvatski nogometni klub iz Sikirevaca. U sezoni se natječe u MŽNL Slavonski Brod – Požega.
Povijest.
Nogomet se počeo igrati 1923. godine kada u Sikirevce dolazi prva, prava kožna nogometna lopta na „šnjiranje“. Nogomet se neorganizirano igra sve do dolaska „Pete sekcije Autoputa bratstva i jedinstva“ kada počinje sustavno realiziranje športskih i kulturnih aktivnosti. Iz tog ozračja iznjedrila se i ideja o osnutku sikirevačkog Nogometnog kluba. Sikirevački nogometni klub osnovan je 1948. godine pod nazivom „Omladinac“. Zamisao o osnutku nogometnog kluba je prvi javno priopćio Đuro Dumešić, a suutemeljitelji su: Stjepan Bešenić, Pero Božanović i Ivan Dimšić–Brico. Sikirevački nogometni klub nakon prvog imena „Omladinac“ nastupa i pod imenom „Borac“ i to sve do Domovinskog rata kada mijenja ime u „Sikirevci“ koje nosi i danas.
Prvi juniorski sastav potječe iz 1978. godine, a pionirski iz 1980. godine, dok se sastavi mlađih pionira i limača prvi puta okupljaju 2005. godine.
Prvi značajniji rezultat klub ostvaruje u sezoni 1982./83. kada je izboreno 1. mjesto u Prvoj općinskoj nogometnoj ligi Slavonski Brod te nakon kvalifikacijskih utakmica s NK “Ukrina“ (BiH) ulazi u Međuopćinsku nogometnu ligu – jug (zonu).
Nakon Domovinskog rata te kratkog prekida u radu NK “Sikirevci“ se u natjecanje uključuje 1993. godine. Idućih se godina klub natječe u V HNL-jug, IV HNL-jug te I ŽNL iz koje zbog reorganizacije (7 od 16 ekipa) ispadaju. NK „Sikirevci“ su sve do 2006. godine u 2. ŽNL BPŽ kada se vraćaju u 1. ŽNL gdje se natječu i danas.
Davna ideja o izgradnji tribina za gledatelje realizirana je 2006. godine kada su izgrađene natkrivene tribine sa 210 sjedećih mjesta.
U svojoj povijesti Sikirevački je nogometni klub ugostio mnoge prvoligaše (NK „Osijek“, NK „Cibalia, veterani NK“Dinamo“….), a 2005. godine mu je ukazana posebna čast kada je pred 1500 gledatelja ugostio ekipu HNK „Hajduka“ iz Splita predvođenu bivšim izbornikom Hrvatske nogometne reprezentacije Miroslavom Blaževićem te sadašnjim reprezentativcem Nikom Kranjčarom.

</doc>
<doc id="22236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22236" title="Vaterpolo na Olimpijskim igrama">
Vaterpolo na Olimpijskim igrama

Vaterpolo na Olimpijskim igrama je u programu od Igara u Parizu 1900. godine, i to u muškoj konkurenciji. Vaterpolo za žene je uključen u program na Igrama u Sydneyu 2000. godine.
Osvajači odličja na OI u vaterpolu.
Muški.
1SFR Jugoslavija se raspala, a nijedna država nastala raspadom SFRJ nije sudjelovala na vaterpolskom turniru; SiCG nije sudjelovala zbog sankcija, a utjecajno osoblje u svjetskom vaterpolu nije ništa učinilo za dovesti Hrvatsku na olimpijski turnir, unatoč tome što je hrvatski klupski vaterpolo tada vladao Europom.
Odličja po državama.
Broji se od 1908. godine. Stanje nakon OI 2020.
Muški.
Kosim slovima označene su države koje više ne postoje.
Žene.
Kosim slovima označene su države koje više ne postoje.

</doc>
<doc id="22237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22237" title="Ragbi na Olimpijskim igrama">
Ragbi na Olimpijskim igrama

Ragbi na Olimpijskim igrama je prvi puta uključen u program na Igrama u Parizu 1900. godine, te se se prekidima pojavljivao sve do Igara u Parizu 1924. godine nakon kojih se više nije nikad bio prisutan na OI.
Iako je bilo više inicijativa da se ovaj sport vrati na Olimpijske igre, do danas (odnosno najmanje do Igara u Londonu 2012.) se MOO nije odlučio vratiti ragbi u olimpijski program.

</doc>
<doc id="22238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22238" title="Polo na Olimpijskim igrama">
Polo na Olimpijskim igrama

Polo na Olimpijskim igrama se prvi puta pojavio na Igrama u Parizu 1900. godine. Nakon toga je u programu bio još četiri puta, sve do Igara u Berlinu 1936. godine nakon kojih se više nikad nije pojavio u službenom programu OI.

</doc>
<doc id="22239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22239" title="Potezanje konopa na Olimpijskim igrama">
Potezanje konopa na Olimpijskim igrama

Potezanje konopa na Olimpijskim igrama je bilo u službenom programu Igara u pet izdanja, u periodu od 1900. do 1920. godine. Prvih godina bio je dozvoljen nastup kombiniranih momčadi iz više zemalja, te više momčadi iz iste zemlje.

</doc>
<doc id="22240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22240" title="Željko Ivanković">
Željko Ivanković

Željko Ivanković (Vareš, 29. kolovoza 1954.) je hrvatski i bosanskohercegovački književnik, književni kritičar, prevoditelj, urednik i publicist. Dobitnik književne nagrade Ksaver Šandor Gjalski za roman "Rat i sjećanje" 2016.
Životopis.
U rodnom je mjestu završio osnovno školovanje, a Franjevačku klasičnu gimnaziju u Visokom. Diplomirao je na Pedagoškoj akademiji u Sarajevu, a Filozofski fakultet pohađao u Novom Sadu i Sarajevu, gdje je i diplomirao. 
Uređivao je brojne periodične publikacije, među ostalima: "Lica" (1979. – 81.), "Život (časopis)" (1985. – 89.), "Dalje" (1991. – 92.), "Obzor (novine)" (1991.), "Herceg Bosna" (1991. – 92.), "Radovi Hrvatskoga društva za znanost i umjetnost" (1993. – 97., 2007. – 2013.) "Stećak (časopis)" (1994.), "Hrvatski i bošnjački tjednik" (1994. – 95.), "Slovo" (1994. – 97.), "Novi Izraz" (1998. – 2014., 2016. – 2019.), "BiH Kult" (1998. – 99.), "Revija slobodne misli 99" (1999. – 2005.), "Bobovac" (1999. – 2008.).
Uredio je i za tisak priredio niz djela iz svjetske, hrvatske i bosanskohercegovačke književnosti, djela iz dječje književnosti, lektirskih izdanja, te historiografskih i publicističkih djela. Bio je suradnikom ili je zastupljen u projektima "Bosanskohercegovačka književnost u 50 knjiga", "Bosanskohercegovačka književnost za djecu u 25 knjiga", "Muslimanska književnost u 25 knjiga", "Bošnjačka književnost u književnoj kritici u 6 knjiga". Zastupljen je poezijom, prozom i esejom u antologijama i pregledima hrvatske i bosanskohercegovačke književnosti u BiH, Hrvatskoj i svijetu. Zastupljen je u antologijskom izboru Hrvatske književnosti za djecu u 25 knjiga, kao i u lektiri i čitankama za osnovne škole u BiH. 
Izabrana djela u šest knjiga objavili su mu u suizdavaštvu riječki Ex libris i sarajevski Synopsis (2011. – 2018.).
Dobitnik je književnih nagrada za poeziju (1997., 2011.), esej (1977.) i radio-dramu (1993.) na anonimnim natječajima u zemlji, kao i za priču na međunarodnom natječaju Serra 1999. (treća) i 2001. (prva), dok je za knjigu eseja "(D)ogledi, III" dobio (2000.) nagradu Antun Branko Šimić, za roman “Rat i sjećanje” dobio je 2016. nagradu Ksaver Šandor Gjalski, a nagradu Krešimir Šego kao najuspješniji autor za mlade 2017. godine.
Pojedini eseji, proza i poezija, kao i publicistički prilozi, prevedeni su mu na dvadesetak svjetskih jezika, a izbori poezije na francuski Petite histoire d'une tristesse (2012.), slovenski Hoja po prstih (2013.), bugarski Ходене на прьсти (2016.), te francuski i arapski Počast jeziku/Hommage à la langue/ طراء اللغة (2018.) i priča na engleski The Man Who Went into the Fog (2013).
Članstva.
Član je Društva hrvatskih književnika, Hrvatskog društva pisaca, Društva pisaca BiH, Hrvatskog centra PEN-a i Društva novinara BiH. Redoviti je član Hrvatskog društva za znanost i umjetnost u Sarajevu. Uz sudjelovanje na nizu međunarodnih konferencija i simpozija, boravio je i na studijskim gostovanjima: Humboldtovo sveučilište u Berlinu 1985. (četiri mjeseca), Zaklada Lion Feuchtwanger u Los Angelesu 1996. (tri mjeseca) i Heinrich Böll Haus Langenbroich 2000. (četiri mjeseca) i Rezidencija Kamov Rijeka 2012. (mjesec dana).
P. E. N..
Željko Ivanković je zajedno s nekoliko bosanskohercegovačkih književnika bio jedan od suosnivača bosanskohercegovačkog P.E.N. centra u 31. listopada 1992. godine u Sarajevu. Nakon prosvjednog pisma Udruženja objavljenog 9. svibnja 2020, a povodom održavanja mise u Katedrali Srca Isusova u Sarajevu 16. svibnja 2020, u spomen na žrtve Pokolja u Bleiburgu 1945. godine, potpisanog od strane 42 člana s Ivicom Đikićem, Ivanom Lovrenovićom, Miljenkom Jergovićem u otvorenom pismu objavljenom na Lovrenovićevoj web-stranici, izjavio da se ne smatra članom ovog udruženja, a kao jedan od razloga navedeno je toleriranje nacionalizma i fašizma od sarajevske uprave, kao i bosanskohercegovačkog PEN-a, koja dozvoljava veličanje ustaškog pokreta davanjem imena ulica simpatizerima i pripadnicima ustaškog pokreta.

</doc>
<doc id="22243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22243" title="Aleksandar III. Veliki">
Aleksandar III. Veliki



</doc>
<doc id="22244" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22244" title="Košarka na Olimpijskim igrama">
Košarka na Olimpijskim igrama

Košarka na Olimpijskim igrama se prvi puta pojavila kao demonstracijski sport još na Igrama u St. Louisu 1904. godine. U službeni program je taj sport uvršten na Igrama u Berlinu 1936. godine, i to samo u muškoj konkurenciji. Od tada je muška košarka bila u programu svih daljnjih izdanja ljetnih Olimpijskih igara. Košarka za žene je uključena u program Igara u Montrealu 1976. godine.
Odličja po državama.
Žene.
"Po stanju nakon OI 2020."
Muški.
"Po stanju nakon OI 2020."
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="22245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22245" title="Samara (rijeka)">
Samara (rijeka)



</doc>
<doc id="22246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22246" title="Bejzbol na Olimpijskim igrama">
Bejzbol na Olimpijskim igrama

Bejzbol na Olimpijskim igrama je uključen u službeni program igara na Igrama u Barceloni 1992. Ipak, i prije toga je u više navrata bio prisutan na Igrama kao demonstracijski sport, i to 1912., 1936., 1952., 1956., 1964., 1984. i 1988. godine.
Bejzbol nije više u popisu sportova za Igre u Londonu 2012. godine, iako se održao na Igrama u Pekingu 2008. Hoće li se bejzbol vratiti u obitelj olimpijskih sportova 2016. ovisit će o glasovima članova MOO-a.

</doc>
<doc id="22247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22247" title="Rudolf Horvat">
Rudolf Horvat

Rudolf Horvat (Koprivnica, 14. ožujka 1873. – Zagreb, 25. svibnja 1947.), bio je hrvatski povjesničar, književnik i političar.
Životopis.
Rudolf Horvat rodio se u Koprivnici 1873. godine. Negov otac Andrija bio je obrtnik i gradski zastupnik. Završio je osnovnu školu u Koprivnici, a gimnaziju u Varaždinu i Zagrebu. Upisao se na Bogoslovni fakultet u Zagrebu, ali je nakon dvije godine prešao na Filozofski gdje je, 1896. godine, diplomirao povijest i zemljopis. Doktorirao je s temom "Kralj Tomislav i njegovo doba" na Filozofskom fakultetu. Prvi posao dobio je u Osječkoj realnoj gimnaziji 1901. godine. Horvat je bio opredijeljen za opoziciju (protiv bana Khuena Hedervarya) pa dolazi na listu nepoćudnih vladi, te ga premještaju na Realnu gimnaziju u Zemun, gdje je prijateljevao sa Stjepanom Radićem i gdje su zajedno napravili ideju o osnivanju HSS-a. Zatim je premješten na nižu gimaziju u Petrinji, gdje piše prve velike radove. Za vrijeme službovanja u Petrinji napisao je knjigu "Borba Hrvata s Turcima za Petrinju" zbog koje je izabran za počasnog građanina Petrinje.
Nakon sedam molbi za premještaj tek 1907. godine prešao je u Zagreb, na Donjogradsku realnu gimnaziju. Njegovo neslaganje s hrvatsko-srpskom koalicijom, koja je imala vlast i sve jača orijentacija prema Stjepanu Radiću bili su uzrokom što je ostao bez profesorske službe i bez šansi za zaposlenje u Državnom arhivu u Zagrebu. Za vrijeme Prvoga svjetskog rata interniran je u Ugarskoj kao prijatelj Srba, a nakon rata u novoj državi zbog kritike novoga jugoslavenskog grba bio je 1919. godine umirovljen iz službe. Sva svoja istraživanja financirao je sam i bez ikakve državne pomoći. Događaji do kojih je došlo poslije atentata na Stjepana Radića stvorili su kod njega uvjerenje u potrebu izgradnje samostalne države Hrvatske, pa se njegovo pisanje u tom vremenu opet okreće politici. U tome razdoblju povremeno pisao je za "Jutarnji list" priče iz prošlosti s određenom tematikom. U to vrijeme, 1929. i 1930. godine, urednik "Jutarnjeg lista" bio je Josip Horvat novinar i publicist rođen u Čepinu.
Godine 1937. Rudolf Horvat osnovao je povijesno društvo "Hrvatski rodoljub" u čijem izdanju tiska više svojih knjiga a u vrijeme Banovine Hrvatske pokreće časopis "Hrvatska prošlost". Kad je uspostavljena NDH Horvat se reaktivirao kao povjesničar i profesor te je predavao povijest na Domobranskoj akademiji i u Zastavničkoj školi. Godine 1942. imenovan je zastupnikom u Saboru, a 1944. godine imenovan je redovitim profesorom povijesti na Filozofskom fakultetu u Zagrebu. Godine 1942. izdana je njegova knjiga "Hrvatska na mučilištu", koja donosi obilan povijesni materijal o prilikama u Hrvatskoj između 1918. i 1941. godine, zbog koje je u ljeto 1945. godine od novih vlasti izveden pred Sud za zaštitu nacionalne časti. Presudom Vrhovnoga narodnoga suda u Zagrebu osuđen je na gubitak političkih i građanskih prava u trajanju od 10 godina.
Preminuo je u Zagrebu 1947. godine. Pokopan je na zagrebačkome groblju Mirogoju.
Politički rad.
Jedan je od inicijatora osnivanja Hrvatske pučke seljačke stranke (HPSS). Bio je članom užeg vodstva HPSS-a odnosno HSS-a te njegov rizničar. Kasnije se razišao s politikom koju je provodio Stjepan Radić i pribliio se manje umjerenim hrvatskim političkim opcijama. U više navrata biran je za zastupnika u državnom parlamentu na listi HSS-a (1920. godine je bio nositeljem liste u zagrebačkoj županiji, a 1923. godine je dobio mandat u Osijeku i Valpovu). Nakon Drugoga svjetskog rata jugoslavenske komunističke vlasti su ga osudile i oduzele mu građanska i politička prava u trajanju od deset godina, ostao je i bez profesorske mirovine koju više nikada nije primio, a njegova djela se nisu smjela posve slobodno koristiti čitavo vrijeme kada su na vlasti bili komunisti. Kroz popularizaciju povijesnih rezultata u tiskanim medijima borio se za obnovu hrvatske državnosti. Priredio je više serija izvornih dokumenata iz hrvatske povijesti. Bio je jedan od značajnijih zalagatelja za stvaranje samostalne Hrvatske. Zbog svoje izrazito hrvatske djelatnosti od državnog je režima bio sustavno omalovažavan i onemogućavan u radu. U gradovima u kojima je službovao bio je organizator društvenog i kulturnog života, a napose u radu pjevačkih društava.
Znanstveno, književno stvaralaštvo.
Djelujući između povijesti i politike nije iskoristio svoje pune mogućnosti ni na jednom polju, ali je njegov trag neizbrisiv u oba područja. Za života mu je objavljeno 56 knjiga, 1.200 članaka a održao je 2.000 predavanja. Napisao je više djela i članaka o brojnim hrvatskim gradovima (Zagreb, Koprivnica, Varaždin, Petrinja, Virovitica itd.) i regijama (Lika, Krbava, Podravina, Međimurje, Slavonija itd.), ali i nekoliko uspjelih sinteza hrvatske povijesti. Napisao je jedinu sintezu povijesti hrvatskog gospodarstva koja je objavljena tek u samostalnoj hrvatskoj državi 1994. godine ("Povijest trgovine, obrta i industrije u Hrvatskoj", priredila ju je za tisak Mira Kolar-Dimitrijević koja je ujedno objavila Horvatovu bibliografiju).
Rudolf Horvat pisao je povijesne romane i novele nastojeći tako približiti hrvatska povijesna zbivanja široj čitalačkoj publici a ujedno i djelovati na nacionalne osjećaje. Napisao je više književnih djela od kojih je dio objavljen u obliku knjiga.
Djela.
Nepotpun popis djela:

</doc>
<doc id="22249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22249" title="Igneri">
Igneri

Igneri (Iñeri) ili Eyeri jedan su od naroda Arawaka koji se vode kao prastanovništvo Portorika a prethodilo je kulturi Taíno Indijanaca. Portorikanski povjesničar Arturo Morales Carrión ( ) smatra da su Igneri porijeklom iz bazena Orinoca u Venezueli. Po njemu prvi Igneri naselili su se u području Loiza oko 120. godine po Kristu, i nosioci su kulture Saladoid. Drugi autori spominju da su se Igneri iz bazena Orinoca počeli seliti prije 4,500 godina. U svakom slučaju njih nalazimo na otoku Trinidad, gdje po Bruce B. Solnick-u ('The West Indies and Central America to 1898") dijele otok s Carib Indijancima, ali ne dobrosusjedski. Ratobornost Kariba vjerojatno je Ignere otjerala na sjever, gdje su najkasnije do 200. godine naselili Portoriko. U području današnjeg grada Loíza javlja se tada kultura Saladoid. Grad je poznat i kao "El Pueblo de la Cacica" e.topuertorico.org/city/loiza.shtml, a dobio je ime po ženi-poglavici (cacique) Yuisa ili Luisa, koja je vladala na otoku u vrijeme dolaska Španjolaca. A. M. Carrión nosioce kulture Saladoid naziva i 'Saladoidi'. Nju karakterizira lončarstvo ( ) s prekrasnim egzotičnim dizajnima, fino polirane vaze i zdjele obojane crvenom i bijelom bojom. Od oruđa nalazimo petaloidne (oblika lista) ili četvrtaste kamene glave čekića. 
O socijalnoj organizaciji Saladoida ili Ignera malo je poznato. Živjeli su od lova i ribarenja, hvatanja rakova i sakupljanja školjki. Nosioci Saladoid kulture (prema Carriónu) ostaju na otoku najmanje do 6. stoljeća. Neki arheolozi drže da su se Saladoidi usavršili, počele su se javljati sjekire i plemenski amuleti, stanovništvo se seli u unutrašnjost otoka. Ovu kulturu nazivamo 'Ostenoid'. Prema drugima nosioce kulture Saladoid, odnosno Ignere, zamijenila je nova seoba s juga. Među arheološkim ostacima Ostenoida nalaze se i tri malena idola (nazivaju se cemìes; sing. cemi ). Oko 1000. godine kultura Ostenoid evoluirala je u mnogo napredniju kulturu Taino koju su Španjolci otkrili 1492. godine.
Treba reći da se Igneri i kasniji Taino Indijanci danas vode kao jedina dva naroda koji su podigli svoje kulture na Portoriku. Faza Igneri računa se (odnosno datira) od 120. do 1000. godine.

</doc>
<doc id="22251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22251" title="Iroquois Indijanci">
Iroquois Indijanci

Iroquois (Irokezi) /irinakhoiw, =real adders/ labavi su plemenski savez (liga plemena ili konfederacija) američkih Indijanaca iz Sjeveroistočnih šuma Sjeverne Amerike, većinom u području današnjeg New Yorka. U vrijeme osnutka saveza neka ova plemena bila su ljudožderska (Mohawk), što su njezini utemeljitelji Deganawida i Hiawatha ukinuli. Svojom ekspanzivnom politikom i borbenošću savladali su sve okolne susjede, kako druga irokeška plemena, tako i razne grupe Algonquian-Indijanaca. Na sjever njihovu kontrolu zaustavila su tek plemena borbenih Indijanaca Abenaki i Sokoki, na zapad su se širili sve do zemlje Ojibwa, i na jugu do zemlje Cherokee i Catawba Indijanaca. Prema Lee Sultzmanu (1600.) ih je bilo oko 20,000, uključujući svih pet plemena. Mooney je njihov broj srezao na svega 5. 000, što je svakako pretjerano malo. Potomci Irokeza danas žive po rezervatima u New Yorku, Ontariju, Wisconsinu i Oklahomi. Danas su poznati kao radnici na velikim visinama, radeći na sklapanju čeličnih konstrukcija oblakodera. 1990. godine ima ih oko 45. 000.
Ime.
Irokezi sami sebe (kao konfederaciju) nazivaju "Haudenosaunee", ili " 'narod dugačke kuće' " ("people of the long house"). Algonquin Indijanci nazivali su ih "Irinakhoiw" ili " 'prave zmije' " (vjerojatno čegrtuše). Francuzi kasnije na algonkinski naziv dodaju sufiks –"ois", što ispada "Iroquois". Česti naziv kod anglofonskih naseljenika je "Five Nations" ili " 'Pet naroda' ", kasnije kada su 1722. Tuscarore pristupili savezu kao šesti narod nazivani su " 'Six Nations' ". Postojali su i drugi nazivi, pleme Ottawa nazivalo ih je "Matchenawtowaig" ili " 'zle zmije' " (eng. " 'bad snakes' "), Indijanci Ojibwe " 'Nautowa' " ili " 'zmije' ", 'guje', (eng. " 'adders' "). Poznat je i Powhatan naziv "Massawomeck".
Konfederacija Iroquois - Iroquois League.
Savez Irokeza nastao je oko 1570 godine vjerojatno u kraju oko rijeke Saint Lawrence. U ovom formativnom periodu oni su protjerali cijeli niz plemena koja su kasnije stvorila saveza Hurona. Savez je prema predaji nastao govorom koji je započeo Dekanawida (ili Deganawida; po nekima bio je Huron) '.' Savez se kasnije posvetio ratovima protiv svojih susjeda. U prvoj polovici sedamnaestog stoljeća otjerali su Conestoge s rijeke Susquehanna, njihovih bliskih rođaka. U daljnjim napadima (1648-50) porazili su (uz pomoć pušaka i boginja) plemena saveza Huron. Duhanski Narod (Tobacco Nation) zbrisali su 1649.; Neutralni Narod (Neutral Nation; 1650-51); Erie (1653-56). Kasnije su stradali i Indijanci Illinois i Delaware u prvoj polovici 18. stoljeća. Poharali su i čitavu Virginiju. Na jugu su ih ipak zaustavili Cherokee i Catawba, te Ojibwe na zapadu. Irokezi su bili gorki neprijatelji Francuza, klasičnih saveznika i prijatelja kanadskih Hurona i Abenaka. Oni su bili saveznici Nizozemaca i kasnije Engleza. Od njih su dobivali vatreno oružje i artikle za trgovinu. U vrijeme Američke revolucije većina Irokeza bila je na engleskoj strani, no Amerikanci su dobili rat pa su morali otići u Ontarijo, gdje još mnogi žive. Mnogi Onondaga i Seneca ostali su na rezervatima u New Yorku, dok su Oneide kasnije preseljeni u Wisconsin.
Lokacija.
Irokezi su kontrolirali područje između Schoharie Creeka do rijeke Genesee, i od St. Lawrence do Susquehanne, današnje Sjedinjene Države i Kanada. Njihovo područje bilo je okruženo Algonquianskim plemenima kamo su često prodirali, vršili pljačkaške pohode, otimali žene, djecu i druge ratne zarobljenike. Svojom ekspanzijom Irokezi su širili područje svoje dominacije ali su istovremeno adoptirali mnoge druge narode i gubili čistokrvnost. 
Jezik.
Jezik, odnosno jezici Irokeza pripadaju porodici Iroquoian, porodici koja je dobila ime po njima. Najveću srodnost postoji između jezika mohawk i oneida i cayuga i seneca. Ostali jezici porodice su huron, ili wyandot, susquehanna, erie, cherokee, tuscarora, meherrin, nottaway i dijalekti drugih manjih plemena.
Organizacijska struktura društva.
 
Irokezi su bili labavi savez plemena, možda slično kao Asteci. Svako pleme odlučivalo je o samo o sebi. O stvarima koje su se ticale čitave zajednice odlučivali su 'sachemi' (sachem = poglavica) svih plemena. Svako pleme u Irokeza bilo je podijeljeno na klanove (prema Morganu, na rodove). Klanovi su kod svih Irokeza bili egzogamni, a nasljeđe matrilinearno, boravište je bilo matrilokalno. Muž se nakon rođenja prvog djeteta selio u ženin dom. Senece su imali 8 ovakvih klanova (to su bili vuk, medvjed, kornjača, dabar, jelen, šljuka, čaplja i jastreb); Indijanci Cayuga imali su klanove (vuk, medvjed, kornjača, dabar, jelen, šljuka, jegulja i jastreb); Onondaga (vuk, medvjed, kornjača, dabar, jelen, šljuka, jegulja i klupko); Indijanci Oneida i Mohawk (vuk medvjed i kornjača). Osim kod Oneida i Mohawka, svako pleme bilo je podijeljeno i na dvije fratrije, odnosno bratstva (neki kažu ženidbene klase). Kod Seneca svaka fratrija imala je četiri klana, kod Cayuga i Oneida bilo je po 5 klanova u jednoj fratriji i po 3 u drugoj. Ženidba unutar fratrije bila je zabranjena, to jest, bile su egzogamne. Fratrije ili bratstva bile su naravno rivali u raznim aktivnostima, sportskim igrama i drugom. 
Poglavice je svako pleme biralo za sebe. Svako pleme biralo je i poglavicu koji će ih zastupati u konfederaciji, o njemu su kasnije odlučivali poglavice koje su već izabrane na tom mjestu. On je mogao biti, ali i nije morao biti i prihvaćen. Ako bi bio odbijen, dotično pleme slalo je drugog kandidata, i tako sve dok jedan ne bude prihvaćen. Bilo je uvijek važno da bude pripadnik klana koji je određen za tu plemensku titulu. Poglavica automatski gubi svoje staro ime i dobiva novo, ono mu je i titula i ime. Važno je napomenuti da su 'matrifokalni' Irokezi za poglavice prihvaćali i žene. Ona je jako često primana na te položaje. –Veoma srodni Tuscarora također su imali klanove slične Irokezima, medvjed, dabar, šljuka, jegulja, ali su imali dva vuka (žuti i sivi, u istoj fratriji), imali su i dvije kornjače (veliku i malu), ali je klan jelena kod njih bio istrijebljen još u Morganovo vrijeme.
Svako pleme u savezu zastupano je od određenog broja poglavica. Mohawki su imali 9 poglavica, Oneida (9), Onondaga (14), Cayuga (10) i Seneca (8). Pridošli Tuscarore, nisu imali prava prisustvovati vijećima iako su bili primljeni u savez. Naziv svakog položaja istovremeno postaje i ime poglavice u toku vršenja njegove službe. Bilo je 50 'sachema', ustvari biralo se samo 48 jer na mjestu Hiawathe i Deganawide nije biran nitko, ponašalo se međutim, kao da tamo sjede. Ovi sachemi pripadali su različitim klasama, i uvijek su bili iz istog klana. 
Mohawk.
Sachemi 1. klase kod Mohawka pripadali su klanu Kornjača; 2. klase, klanu Vuka; oni iz 3. klase (Medvjedu).
Mohawks.
I. 1. Da-gä-e’-o-gă (‘Neutral.’ ili ‘the Shield.’ Neutralni ili Štit) 2. Hä-yo-went’-hä ( ‘Man who Combs.’ Čovjek koji se češlja) 3. Da-gä-no-we’-dä (‘Inexhaustible.’ Neiscrpni). Ova klasa poglavica pripada klanu Kornjača
II. 4. So-ä-e-wä’-ah (‘Small Speech.’ Tihi Govor) 5. Da-yo’-ho-go (‘At the Forks.’ Kod Račve) 6. 0-ä-ä’-go-wä (‘At the Great River.’ Kod Velike Rijeke). Druga klasa poglavica pripada klanu Vuk.
III. 7. Da-an-no-gä’-e-neh (‘Dragging his Horns.’ 'Onaj koji vuče svoje rogove') 8. Sä-da’-gä-e-wä-deh (‘Even- Tempered.’) 9. Häs-dä-weh’-se-ont-hä (‘Hanging up Rattles.’ ) Treća klasa pripada klanu Medvjed.
Oneida.
Kod Oneida isto postoje 3 klase sachema. Prva klasa pripadala je rodu Vuka; druga klanu kornjača; i 3. klanu Medvjeda. To su bili: 
I. Ho-däs’-hä-teh (‘A Man bearing a Burden.’ 'Čovjek koji nosi teret') 2. Ga-no-gweh’-yo-do (‘A-Man covered with Cat-tail Down.’ 'Čovjek prekriven mačjim krznom') 3. Da-yo-hä’-gwen-da (‘Opening through the Woods.’ 'Otvor kroz šumu')
II. 4. So-no-sase’ (‘A. Long String.’ 'Duga uzica') 5. To-no-ä-gǎ’-o (‘A Man with a Headache.’ 'Čovjek s glavoboljom') 6. Hä-de-ä-dun-nent’-hä (‘Swallowing Himself.’ 'Čovjek koji se guta')
III. 7. Da-wä-dä’-o-dä-yo (‘Place of the Echo.’ 'Mjesto odjeka') 8. Gä-ne-ä-dus’-ha-yeh (‘War-club on the Ground.’ 'Ratna kijača na tlu') 9. Ho-wus’-hä-da-o (‘A Man Steaming Himself.’ 'Čovjek koj se puši')
Onondaga.
Indijanci Onondaga imali su 4 ili 5 klasa sachema. Kod njih su sachemi istih klasa pripadali raznim klanovima, ipak uvijek određenim. Situacija je kod Onondagas.
Cayuga.
Pleme Cayuga imalo je 3 klase sachema s mješovitim klanovima 
Seneca.
Indijanci Seneca, 'Čuvari zapadnih vrata' imali su 4 klase sachema
I. 1. Ga-ne-o-di’-yo (‘Handsome Lake,’ Lijepo jezero, klan kornjača) 2. Sä-dä-gä’-o-yase (‘Level Heavens.’ Nebeska Ravnica' Klan Snipe ili Šljuka)
II. 3. Gä-no-gi’-e (Klan Turtle) 4. Sä-geh’-jo-wä (‘Great Forehead,’ Veliko Čelo, klan Hawk)
III. 5. Sä-de-a-no’-wus (‘Assistant,’ Pomoćnik, klan Bear) 6. Nis-hä-ne-a’-nent ( ‘Falling Day,’ Dan koji nestaje. Klan Snipe)
IV. 7. Gä-no-go-e-dä’-we ( ‘Hair Burned Off,’ Spaljena Kosa, Klan Snipe) 8. Do-ne-ho-gä’-weh (‘Open Door’, Otvorena vrata, klan Wolf)
Običaji.
Irokezi su šumski narod, kretali su se pješice šumom i uvijek su bili u lovu ili ratu. 
Muškarac je često veoma dugo bio na takvim putovanjima. Popularne kokice ili 'pop corn' njihov je proizvod, Irokez ga je nosio sa sobom na svojim dugačkim putovanjima. 
Obrada polja i uzgoj kukuruza glavno je zanimanje žena, njezin posao je i domaćinstvo, čuvanje djece, sakupljanje drva, nošenje vode i drugi poslovi. Irokeška polja zasađena kukuruzima, njihovom glavnom kulturom, bila su ogromna za ono vrijeme. 
Prema jednom izvještaju iz 1667. godine (prema Evi Lips), vojnici francuskog guvernera sedam su dana uništavala polja kukuruza samo četiri irokeška sela, prema Charlevoixu, bilo ga je oko 1,000,000 bušela. 
Za zaštitu svojih polja od ptica Irokezi su imali organiziranu zašititu. U poljima su podizali platforme s kojih su žene mogle plašiti i tjerati ptice. Scenu ovakvog čuvanja kukuruza ovjekovječio je Eastman na svojoj slici. 
Grah, druga značajna kultura Irokeza sađen je uz kukuruz uz koji se mogao ovijati i rasti. Ovakav običaj danas uobičajen u Europi primili smo od Indijanaca. 
Sela su kod Irokeza bila opasana palisadama radi zaštite od napada drugih plemena, posebno njihovih krvnih neprijatelja Hurona.
Kultura Irokeza je tipa Istočnih šuma. Muškarci su se bavili lovom na jelene i drugu manju divljač. 
Naziv naroda "narod dugačke kuće" nije slučajan. Oni su, za razliku od nekih drugih indijanskih plemena, stanovali u "dugim kućama", a ne u wigwamima ili u pueblima. Kuće u kojima su živjeli, poznate kao 'long houses', postale su im simbol kao što je to i 'irokeška frizura'. Ove kuće bile su kolektivne i svaka obitelj imala je svoje mjesto u takvoj kući.
Sela su radili uz rijeku, ali na mjestima gdje je činila "zavoje", odnosno u užem "kutu" kojeg su činili ti zavoji. Ali, prije svega, sela su bila na nekakvoj uzvisini, odnosno na malo višem položaju od okolnog zemljišta.
Povijest.
Irokezi su se sredinom 17. stoljeća naoružali nizozemskim puškama i stekli prednost nad narodima luka i strijele. Oni haraju cijelim područjem do Američke revolucije. Za njih ona je značila propast. Umiješali su se u ovaj rat ali svako pleme za sebe, ne više kao konfederacija. Svi osim Oneida pridružili su se Britancima ali su Britanci izgubili rat. Oneide, ostavši 'crne ovce', zbog osvete od ostalih Irokeza morali su bježati iz toga kraja. Vlada ih je sklonila u Wisconsin gdje i danas žive. 
Irokezi danas - njihova budućnost.
1990. oko 50,000 Irokeza živi u New Yorku, Ontariju ali i širom Amerike. 
(Caughnawaga}: upravo južno od Montreala u Quebecu, pleme Mohawk.
Oka: na rijeci Ottawa.
St. Regis: južno od Cornwalla, Ontario. 
Deseronto: istočno od Bellevillea, Ontario. 
Six Nations Reserve: kod Brantforda, Ontario. Na njemu žive pripadnici svih irokeških plemena. 
Oneida: jugozapadno od Londona, Ontario. Pleme Oneida 
Gibson (Wahta): jugoistočno od Georgian Baya, Ontario (kod grada Bala), Pleme Mohawk. 
Akwesasne (St Regis} Reservation: na sjeveru New Yorka. Mohawk Nation. 
Ganiengeh: blizu grada Altona, sjeverno od Plattsburga. Mohawk 
Kanatsiohareke: blizu Fonde. Mohawk Nation .
Oneida: blizu Oneide, Madison Co., Oneida Nation. 
Onondaga: južno od Syracuse, Onondaga Nation. 
Tonawanda: jugoistočno od Lockporta. Seneca Nation. 
Allegany : između Jamestowna and Oleana. Seneca Nation. 
Tuscarora: blizu Lewistona, sjeverno od Niagara Fallsa, Tuscarora Nation. 
Cattaraugus: sjeverozapadno od Gowande, Seneca Nation. 
Najjužniji Seneca-Cayuga (dijelom porijeklom od Erie Indijanaca) nastanjeni su u Oklahomi kod Turkey Forda.
Mnogi su Irokezi danas poznate osobe kao glumica Alex Rice (), glumac August Schellenberg, Billy Two Rivers (wrestling-borac), svi iz plemena Mohawk i veoma poznati Graham Greene iz plemena Oneida (ovo je lica zasigurno poznato svim filmofilima ). 
Zanimljivosti.
Kod Irokeza postoji športski savez, koji danas nastupa nezavisno u međunarodnim športskim natjecanjima, a i polučio je športske uspjehe - irokeška lacrosseaška momčad je na SP-ima u lacrosseu 2003. i 2007. godine osvojila druga mjesta.
Literatura.
Fenton, William N. 
Morgan, Lewis Henry

</doc>
<doc id="22253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22253" title="Iroquois">
Iroquois



</doc>
<doc id="22254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22254" title="Baseball na OI">
Baseball na OI



</doc>
<doc id="22255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22255" title="Hans Kung">
Hans Kung



</doc>
<doc id="22256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22256" title="Hans Kueng">
Hans Kueng



</doc>
<doc id="22258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22258" title="Murom">
Murom

Murom (ruski: "Муром"; stari nordijski: "Moramar") je povijesni gradić u Vladimirskoj oblasti u Rusiji, koji se smjestio duž lijeve obale rijeke Oke, nekih 300 km istočno od Moskve, na .
Broj stanovnika: 145.500 (2002.).
Povijest.
U 9. stoljeću, grad je označavao najistočnije naselje Istočnih Slavena u zemlji ugro-finskog naroda zvanog Muromi.
Nestorova kronika spominje ga 862., i stoga ga se smatra jednim od najstarijih gradova u Rusiji.
Od 10. do 14. stoljeća, bio je glavnim gradom vlastite kneževine, među čije vladare su spadali sveti Gleb, koji je ubijen 1015. godine, a kanoniziran 1071., zatim sveti knežević Konstantin Blaženi te svetci Petar i Teuronija, inače junaci opere Rimskog-Korsakova.
Murom je bio domom najslavljenijeg istočnoslavenskog epskog junaka Ilje Muromeca.
Unatoč brojnim barbarstvima počinjenim za boljševičke vlasti, Murom je zadržao brojne znake starine.
Samostan sv. Spasitelja, jedan od najstarijih u Rusiji, se prvi put spominje 1096., kad ga je Oleg Černigovski opsjedao i ubio sina Vladimira Monomaha, Izjaslava, koji je ondje i pokopan.
1552., samostan je posjetio Ivan Grozni, koji je dao izgraditi kamenu katedralu, a što su primjerom slijedile ostale crkve.
Konvent sv. Trojstva, gdje su izložene moći svetih Petra i Teuronije, The, ima i katedralu, (građenu 1642. – 43.), Kazansku crkvu (iz 1652.), zvonik iz 1652., drvenu crkvu sv. Sergeja i kamene zidove.
Pored njih, valja spomenuti klauštar sv. Navješćenja, osnovan za doba Ivana Groznog za udomiti moći mjesnih kneževa. Isti ima u svom sklopu katedralu iz 1664.
Dvije zadnjespomenute katedrale su vjerojatno djelo istih majstora. Imaju mnogo zajedničkog s crkvom sv. Uskresenja iz 1658. u starom dijelu grada.
Sasvim drukčija je šatorasta crkva sv. Kuzme i Damjana iz 1565. na obali Oke, podignute u slavu ruskog osvajanja Kazana.
Poznati Muromljani i Murom(ljan)ke.
Vremenska zona: Moskovsko vrijeme

</doc>
<doc id="22259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22259" title="Murom (Rusija)">
Murom (Rusija)



</doc>
<doc id="22261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22261" title="Muromski jezik">
Muromski jezik

Muromski jezik je bio ugro-finski jezik kojim je govorilo pleme Muroma, na području današnje Muromske regije u Rusiji.
Vrlo malo se zna o ovome jeziku, ali se pretpostavlja da je blisko srodan mordvinskim jezicima mokšajskom i erzijskom jeziku. 
Muromski jezik je vjerojatno izumro u srednjem vijeku, kada su se Muromi se asimilirali u Slavene.

</doc>
<doc id="22262" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22262" title="Muroma">
Muroma

Muroma (ruski Мурома) su bili jedno od 3 nestala plemena Povolških Finaca koje je živjelo na području današnje Muromske regije u Rusiji. Muromi su bili po svj prilici srodni Mordvinima. Bijahu sjedilački farmeri, stočari, ribari, lovci i aktivni trgovci, o čemu svjedoče arheološki nalazi: nakit, sjekire, šiljci za koplja i strijele, etc. Slavenska kolonizacija u X i XI stoljeću rezultirat će njihom nestajanjem, a u XII stoljeću nestat će iz povijesti. Njihovo ime očuvat će se u nazivu grada Muroma u Vladimirskoj oblasti. 

</doc>
<doc id="22263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22263" title="Ižori">
Ižori

Ižori (jednina: "ižoralaine") ili Ingri, narod poznatiji pod pravim imenom Ingri, naseljen na zapadnom dijelu Ingrije, pokrajine između rijeka Narve i Neve. Najveći ih broj danas živi u Švedskoj gdje su se iselili (14,000; 2005.) i tek ostatak od 800 ih živi u Estoniji i 300 u Rusiji iste godine. Pod imenom Ingrijski Finci danas žive i iseljeni u Finskoj.
Ime.
Ingria, koja nikada nije postala država, u švedskom jeziku naziva se "Ingermanland", u finskom "Inkeri", i ruski "Ižora" (Izhora). Otuda za njih i finski "inkeroiset" (sing. Inkeroine), i ruski Ižoralaine. Izvorno su Ingri sebe nazivali Vadjalaizõt, što je obuhvaćalo i Vote, dok je danas najzastupljeniji naziv Ingri. Poenakd se nazivaju i "Karjalain", prema svome karelskom (karjalaiset) porijeklu. Danas se u svijetu preferira davati im ruski naziv Ižori, koji su ovaj narod gotovo istrijebili. Nakon progona u Finsku, gdje su se mogli useliti samo pod finskim imenom, prozvali su se imenom ' Ingrijski Finci', jer nisu htjeli biti, niti su se kao poseban narod, osjećali Fincima. Da zlo bude veće, ovaj naziv poslužio je da se Ingrijski Finci proglase nekim posebnim narodom, podijelivši ih konačno na Ižore i Ingrijske Fince (Inkeriläinen ili Inkerin Suomalainen), čime je nastavljena politika zatiranja ingrijskog naroda i imena.
Jezik.
Ižorski jezik se smatra odvojenim jezikom (izhoran keeli ili maakeeli, 'jezik zemlje') ortodoksnog stanovništva prema ingrijskom, jezikom kojim su izvorno govorili luteranski iseljenici iz Finske.
Godine 1989. zabilježeno je 820 izjašnjenih Ižora, od kojih su 302 bili govornici svog jezika.
Jezik, srodan karelskom kao prvi jezik rabe uglavnom pripadnici starijih naraštaja. Smatra se da je ovaj jezik pred izumiranjem.
Prema popisu iz 2002., bila su 327 Ižora u Rusiji.
Kratka povijest.
Maleni finski narod porijeklomod karelskih plemena od kojih su se odvojili u 11 stoljeću i nastanili između Finskog zaljeva (Suomen Lahti) i jezera Ladoga, i dalje na jug. Ingri su ovamo donesli svoj finski jezik koji je imao više dijalekta, to su soikkola, s poluotoka Sojkino; hevaha s rijeke Koltuši; oredež (oredezh; izumro 1970); i južni ingrijski s Finskog zaljeva. Godine 1848. oni su naseljeni u 222 sela od kojih su se 1964 održala tek 16 i 6 miješanih s Votima i Fincima. 1930.-tih godina Staljin zabranjuje upotrebu finskog jezika, a oni su ili deportirani ili rusificirani. Godine 1937 ruski šovinisti zatvaraju ingrijske škole čime je najavljen potpuni kraj socijalnog i kulturnog života Ingra u Rusiji. Godine 1942-1943. Ingri i Voti evakuirani su u Finsku. Po završetku rata Sovjetska vlada zahtijeva njihov povratak, nakon čega su deportirani u područje Novgoroda, Kalinina, Vologde i Jaroslavlja. Povratak im je dozvoljen tek 1956, kada se vraćaju kućama koje su u međuvremenu zauzeli ruski kolonisti. Na ognjište ih se vratilo tek nešto preko 1,000. Zločinačkom politikom eksterminacije i rusifikacije ingrijski narod se pokušao istrijebiti. Početkom 1990.-tih bivši finski predsjednik Mauno Koivisto obećava povratak etničkim Fincima. Otada se 23,000 vratilo, a još 20,000 drugih čeka na povratak u Rusiji i Estoniji. Finska je ograničila broj povratnika godišnje na 2,000. Ovi ljudi etnički nazivani Fincima, u stvari su rusificirani Ingri, sada opet iz političkih razloga prisiljeni da se izjašnjavaju Fincima, kako se službeno i vode. Mnogi Ingri koji su se vratili u Finsku ne osjećaju se Fincima, i konstruirali su za sebe nov naziv, Ingrijski Finci (Ingrian Finnish).
Etnografija.
Ingri su obrađivači tla, ne baš pogodnog za obradu, pa su često ovisili o lovu i ribolovu. O obalnim krajevima Ingri se uz ribolov bave i drvodjeljstvom, a u nekim krajevima i kovačkim poslom, ili su otišli u pomorce. Ingri 1030.-tih imaju latinično pismo na kojemu je od 1932. do 1937. izdano 25 naslova, među kojima se ističe "V. Yunus. Izhoran keelen grammatikka. Morfologia. Opetajaijaa vart. 1936." 
Politikom Rusije 1937. godine ingrijsko pismo, knjige, škole i učitelji su likvidirani.

</doc>
<doc id="22264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22264" title="Narva">
Narva

Narva može značiti:

</doc>
<doc id="22265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22265" title="Muromski">
Muromski



</doc>
<doc id="22266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22266" title="Povijest filozofije">
Povijest filozofije

Pojam povijest filozofije, zbog dvoznačnosti pojma povijest "(vidi o tome članak historija)", ima dvostruko značenje. Označava povijesno zbivanje: razvoj filozofskih ideja kroz povijest, smjenjivanje filozofa, dominantnih filozofskih tema i škola; također označava istraživanje tih zbivanja u filozofiji ili znanosti (vidi članak historija).
U pojmu historija filozofije postoji dvoznačnost, ovisno o tome na koji dio stavljamo naglasak: na filozofiju (gdje istraživač, kao filozof odnosno "onaj koji ljubi mudrost", istražuje misli svojih prethodnika da bi produbio vlastito mišljenje) ili na historiju (gdje filozofe, njihove ideje i škole istražujemo kao objektivne povijesne pojave). Naravno, obje vrste istraživanja često se ne mogu apsolutno razlikovati.
Filozofija Zapada i Istoka.
Mnogi pregledi povijesti filozofije pate od pretjeranog "eurocentrizma". Iako za to ima nekih razloga, dosege mislilaca drugih civilizacija ne smijemo posve isključiti. 
Filozofija je, kao samostalna umna djelatnost, s vlastitim tradicijama i institucijama, specifičnost "zapadnoga svijeta". Zbog te samostalnosti, možemo u smjeni filozofa, filozofskim temama i školama, tragati za zakonitostima kretanja. To traganje postaje posebna zadaća filozofskog i znanstvenog istraživanja. 
Za druge civilizacije (starog "bliskog istoka", te zatim posebno indijske i kineske) možemo reći da poznaju "filozofsko mišljenje", tj. način mišljenja temeljen na ljubavi prema mudrosti, diskusiji i logici, ali ne i "filozofiju" kao samostalnu djelatnost.
Kod njih se filozofsko promišljanje nikada nije jasno i trajno osamostalilo, odnosno odvojilo od mitopoetske imaginacije i teoloških spekulacija. S druge strane, ni sukob filozofije i religije, vjere i uma, nije kod nikada bio tako snažan kao u Europi. 
To međutim ne znači da njihove misaone dosege smijemo zanemariti i isključiti iz povijesti filozofije. Interakcije su postojale i "Zapad" je često učio od "Istoka" - a to vrijedi i danas: mnogi suvremeni mislioci Zapada u 19. i 20. st. nalaze inspiraciju u tradicijama Indije i Kine.
Zato i njihove misaone tradicije, ako i nisu u punom smislu riječi "filozofske", ipak u povijesnom pregledu filozofske misli moramo uključiti.
Pri tome treba imati na umu da je pojam "Zapad" u ovom smislu u povijesti obuhvaćao i sve zemlje pod vlašću helenskih dinastija nakon Aleksandra Makedonskog i zatim pod vlašću Rimljana. Aleksandrija u Egiptu bila je središte antičke učenosti oko 700 godina (do paleža Aleksandrijske biblioteke i ubojstva Hipatije 415. g.).
Razvoj filozofije na zapadu bilježi, međutim, znatnu prazninu tijekom oko pet stoljeća, od 6. do 11. st. Tu prazninu popunjavaju arapski filozofi, koji čuvaju grčka dostignuća. Vlastito kulturno nasljeđe kršćani su kasnije preuzeli od Arapa (vidi: Toledo#Prenos arapske učenosti na zapad. Oni su raspravljali o filozofskim i teološkim problemima o kojima tek nekoliko stoljeća poslije europska skolastika biva sposobna raspravljati. Zato u svaki prikaz povijesti "zapadne" filozofije moraju biti uključeni.
Kratka povijest "povijesti filozofije".
Aristotel.
Prvi koji je sustavno proučavao učenja svojih prethodnika i nastojao ih sustavno i objektivno prikazati, bio je Aristotel. Njemu zahvaljujemo za mnoge obavijesti o koncepcijama predsokratovskih filozofa, čiji su izvorni radovi izgubljeni. On u svojim djelima dijalektički preispituje gledišta svojih prethodnika, da bi pripremio razvitak vlastitog. 
Helenizam.
Aristotelovi učenici i nastavljači u peripatetičkoj školi nastavili su s takvim pristupom. Tako nastaju zbirke prikaza dostignuća raznih posebnih disciplina: matematike, astronomije, fizike, medicine i drugih, pa onda i filozofske doksografije.
Takav marljivi rad na prikupljanju informacija o dostignućima prošlosti može, međutim, imati i negativan učinak - može obeshrabriti samostalno promišljanje. U helenističko i rimsko doba sve se više gubi poticaj za samostalno mišljenje i širi uvjerenje da su velikani prošlosti već sve bitno domislili. Tako se ovaj pristup pretvara u praznu kompilaciju, »učenu ropotariju bilježaka« (Windelband). 
Najpoznatiji među tim kompilatorima je Diogen Laertije, čija je knjiga sačuvana. Mišljenja raznih filozofa navode se kao datosti, bez pokušaja da se sagledaju u međusobnom odnosu i povijesnom kontekstu. Podjednaku pažnju pridaje ključnim filozofskim tezama, duhovitim izrekama i banalnim anegdotama iz života slavnih filozofa. Takvih kompilacija, naslovljenih "zrnca mudrosti" i slično, ima i danas.
Moderno doba.
Nasuprot površnim kompilacijama, Historija filozofije postupno se izgradila kao posebna disciplina krajem 18. i u prvoj polovici 19. st. Ta disciplina pripada ne samo povijesnoj znanosti (historiji), nego i samoj filozofiji. Ona se ne zadovoljava pukim iznošenjem činjenica i anegdota. Kao historija, istražuje pojavu filozofskih koncepcija, škola i pokreta u povijesnom kontekstu. Kao filozofija, istražuje zakonitosti kretanja mišljenja, koje se mogu uočiti u povijesnom slijedu filozofija i filozofija.
Takav je prikaz naravno u opasnosti da se zanemari znanstvena skrupuloznost historičara i prikaz povijesnog razvoja filozofije podredi jednom određenom stanovištu – jednoj posebnoj filozofiji, koja u takvom pristupu postaje ideologija. 
Hegel.
To je slučaj upravo s najznačajnijim utemeniteljem discipline, G.W.F. Hegelom. Uz "Filozofiju povijesti" (Philosphie der Geschichte), objavljenu za njegova života, posmrtno je, 1833. – 1836., po zapisnicima njegovih predavanja izdana "Povijest filozofije" (Geschichte der Philosophie). 
Ovo je djelo posve podređeno funkciji razrade Hegelova vlastitog sustava. Misli pojedinih filozofa on razmatra kao "momente" u povijesnom kretanju duha. Posebne povijesne tvorbe duha (a to uključuje ne samo filozofiju nego i sve znanosti, moral, pravo, religiju, državu i drugo) dijalektički se razvijaju, preobražavaju i prevladavaju tijekom povijesti, vodeći do apsolutnog duha koji u potpunosti spoznaje sebe samog i smiruje se u savršenom znanju, u Hegelovom filozofskom sustavu. Hegel često iskrivljuje povijesne činjenice da bi ih ugurao u Prokrustovu postelju svog sustava.
Razdoblja i područja.
Zapadna tradicija.
Razdoblja.
Pojam "antička filozofija" obuhvaća razdoblje od preko tisuću godina: od početka VI. st. pr. Kr., kada djeluju Tales, Solon i drugi mislioci kasnije svrstani među "sedam mudraca", do početka VI. st. poslije Krista. Krajem tog razdoblja može se označiti 529. g., kada bizantski car Justinijan zatvara Akademiju u Ateni. Iste godine, nevezano s tim događajem ali simbolički značajno, Sv. Bernard osniva samostan Monte Cassino.
Uobičajena je podjela antičke filozofije na pet razdoblja, prema glavnim problemima kojima su se filozofi u određeno doba bavili: kozmološko, antropološko, ontološko ili sistemsko, etičko i religijsko razdoblje.
Srednjovjekovna filozofija

</doc>
<doc id="22267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22267" title="Satiri">
Satiri

Satiri (grč. ', "sátyros" - ', "Sátyroi") u grčkoj mitologiji poluljudi su i poluživotinje koji opsjedaju šume i prate Pana ili Dioniza. Prikazivani su na različite načine, ali najčešći je prikaz satira kao mitološkog bića koje je napola jarac, a napola čovjek. Satiri, za razliku od ostalih bogova, nisu besmrtni nego su polubogovi.
Karakteristike.
Satiri su prikazivani s malim jarećim rogovima, ušima, repom, a ponekad i kopitima. Poslije su prikazivani u kozjem obličju zahvaljujući povezivanju s Panom i rimskim Faunom - imali su dug kozji ili konjski rep. Odrasli su satiri prikazivani s jarećim rogovima, a mlađi s manjim koštanim kvrgama ili rožićima na glavi. Kosa im je često bila kovrčava, uši šiljate, nosovi ravni, a brade velike, a često s vinovom lozom ili bršljanom koji im je kružio oko glave. Često su nosili tris - štap ukrašen listovima i bršljanom koji je na vrhu imao češer.
Zbog svoje ljubavi prema vinu prikazivani su držeći šalice s vinom, a zbog velikog seksualnog apetita često su prikazivani s erekcijom ili u lascivnim položajima.
Mitologija.
Satirski život.
Satiri su bili poluljudi i poluživotinje koji su pratili Dioniza ili Pana. Na njihovu čelu bio je Silen, božanstvo povezivano s plodnošću.
U Dionizovu kultu muški sljedbenici nazivani su satirima, a sljedbenice menadama.
U rimskoj mitologiji bili su znani kao "Panes", duhovi povezani sa seoskim Panom, a miješani su i s Faunima.
Satiri su opisivani kao opasni, ali opet sramežljivi i bojažljivi. Bili su ljubitelji vina, žena i dječaka, hedonisti. Skitali su se uz glazbu aulosa, cimbala, kastanjeta, gajda te su voljeli plesati s nimfama, koje su ujedno često i proganjali. Njihov se poseban ples zvao "sikinnis".
Stariji su satiri znani kao sileni, "silenoi", a mlađi kao "satyrisci". Zec je bio simbol plahog i stidljivog satira. Satirska djeca, odnosno mladi satiri bili su često prikazivani u umjetnosti.
Prmea Higinu, Eratosten piše da su u Gigantomahiji satiri i sileni došli jašući na magarcima koji su se uplašili stravičnih neprijatelja i glasno njakali, što je uplašilo Gigante koji su pobjegli.
Podrijetlo.
Prema Homerskoj himni Afroditi, planinske nimfe Oreade su spavale sa Silenima i Hermesom, a pretpostavlja se da su satiri plod tog čina. Heziod ih naziva braćom planinskih nimfa te Kuretesa, no beznačajnom i ništavnom rasom. 
Strabon citira Hezioda da su se Hekaterovim i Foronejevim kćerima rodile planinske nimfe i satiri te kureti ("Kouretes"). Prema Nonu Leneju, Astraju i Maronu, trima silenima, Silenovim sinovima, rodili su se satiri.
Češća je inačica da su sinovi Hermesa i Iftime ili Najada. Prema Euripidu, Silen ih naziva svojim sinovima.
Satiri i nimfe.
Satiri su bili povezani s plodnošću, a sami bjehu pohotna i razvratna bića koja su voljela žene, ali i dječake. Posebice su se zaljubljivali u nimfe koje su često promatrali i opsjedali.
Umjetnost.
Slikarstvo.
U grčkoj su umjetnosti isprva prikazivani starim i ružnim stvorenjima, posebice u radovima atičke škole, ali poslije su ih počeli prikaživati mlađima i blaženijima.
Poznat je kip, vjerojatno kopija Praksitelova djela, koji prikazuje satira koji se blaženo naslanja na stablo s frulom u ruci ().
Književnost.
Satirska drama slijedila je nakon trilogije tragedija na dionizijevskim svečanostima. Te bi drame jednostavnije i veselije prišle temi, za razliku od tragedija. Eshil je bio poznat po svojim satirskim dramama, ali nisu sačuvane. Od Sofokla ostala je jedna satirska drama sačuvana u fragmentima - "Tragači" ili "Sljednici" ("Ichneutae") 1907. u Egiptu. Jedina preživjela satirska drama iz 5. stoljeća pr. Kr. jest Euripidov "Kiklop".
Rimska satira bio je poetski esej kojim se moglo kritizirati i izrugivati. Često se povezivala s grčkom satirskom dramom, ali jedina veza je samo prevratnički duh samih satira, kao suprotnost urbanizmu i samoj civilizaciji. Etimologija je također drukčija, dolazi od latinskog "satira", odnosno ranije oblika "satura", ženskog roda pridjeva "satur" = "zasićen" (od ie. korijena *"sa-t/se-t-", otud i stsl. "sytъ" &gt; hrv. "sit").

</doc>
<doc id="22268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22268" title="Satir">
Satir



</doc>
<doc id="22269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22269" title="Grupa Pasiphae">
Grupa Pasiphae

Grupa Pasiphae je grupa Jupiterovih prirodnih satelita sa sličnim parametrima orbite (vidi tablicu desno). Ova grupa spada među Jupiterove retrogradne nepravilne satelite.
Za razliku od preostale dvije retrogradne grupe Jupiterovih nepravilnih satelita (grupa Ananke i grupa Carme), ova je grupa vrlo raspršena po inklinaciji, što se tumači velikom staroću grupe koje se od vremena svojeg nastanka postepeno raspršila.
Grupa ima 13 članova. Redom od Jupitera prema vani, to su:
Međunarodna astronomska unija zadržava pravo da sve retrogradne satelite (pa tako i ovu grupu) imenuje na način da njihova imena završavaju na -e.

</doc>
<doc id="22270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22270" title="Pasiphaë (mjesec)">
Pasiphaë (mjesec)



</doc>
<doc id="22271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22271" title="Jupiterovi unutarnji sateliti">
Jupiterovi unutarnji sateliti

Jupiterovi unutarnji sateliti ili grupa Amalteja je naziv za 4 mala Jupiterova satelita koji kruže vrlo blizu Jupitera, unutar njegovim prstenova. 
Grupa ima 4 člana. Redom od Jupitera prema vani, to su:
Putanje su im vrlo pravilne, vrlo slične kružnicama, s vrlo malim inklinacijama. Velike poluosi njihovih putanja su između 127 690 km i 221 700 km.
Sva 4 satelita su tamnih površina i nepravilnog oblika. Amateja ima vrlo crvenu površinu, najcrveniju od svih poznatih tijela Sunčevog sustava.
Amalteja je dugačka oko 135 km, dok su ostala 3 satelita od 10 do 50 km u promjeru.
Povijest otkrića.
Amajteju je 9. rujna 1892. otkrio Edward E. Barnard. Preostala 3 satelita iz grupe otkrivena su 1979. godine, prilikom prolaska sondi Voyager 1 i Voyager 2. Na snimkama Voyagera 1 su 4. i 5. ožujka 1979. otkriveni Metis i Tebe, dok je Adrasteja otkrivena 8. srpnja 1979., na snimkama koje je načinio Voyager 2.
Sateliti i prstenovi.
Jupiterov sustav prstenova je usko vezan za ova 4 satelita. Metis i Adrasteja, čije se orbite nalaze s unutarnje strane jupiterovog glavnog prstena, te Amajteja i Tebe, koji Jupiter obilaze unutar jupiterovog Gossamer prstena, djeluju kao pastirski sateliti. Vjeruje se da bi ova 4 satelita mogli biti izvor materijala za prstenove. Smatra se da udari mikrometeorita podiču čestice prašine s površine ovih satelita, gradeći na taj način prstenove. 
I struktura prstenova određena je dimenzijama satelita i inklinacijama njihovih orbita u odnosu na Jupiterov ekvator. 

</doc>
<doc id="22275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22275" title="Jupiterovi unutarnji pravilni sateliti">
Jupiterovi unutarnji pravilni sateliti



</doc>
<doc id="22277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22277" title="Antigona">
Antigona

Antigona (Ἀντιγόνη) Sofoklova je tragedija iz 5. stoljeća pr. Kr. Podijeljena je u sedam činova, a radnja je smještena u antičkom gradu Tebi, u nemirno vrijeme vladavine kralja Kreonta, vrijeme sukoba. (Tukidid opisuje: otac je radio o glavi sinu, sin ocu, brat bratu.)
Glavna tema u Antigoni nošenje je pojedinca s boli i patnjom, uzrokovanom kada se netko (Kreont) uporno protivi božjim propisima ili željama i odbija pustiti sudbinu okolnostima, što dovodi do bolnog (Kreontovog) otkrivanja istine i na kraju do osvete njegovom ponašanju. Iz toga izvlačimo pouku da se ne treba protiviti sudbini i raditi protiv morala. 
Sadržaj.
Lica:
Antigona je kći Edipa i njegove majke Jokaste te djevojka Kreontova sina Hemona. Ona predstavlja tragičnog junaka, koji se bori za pravdu i moralne zakone. Njezina dva brata Polinik i Eteoklo sukobili su se u ratu i poginuli. Ona je pokopala Polinika, iako je kralj Kreont naredio da ne smije biti pokopan (zbog njegova povoda vojske na Tebu). Ona nije marila ni za Polinikov čin, a niti za kraljev proglas, te je postupila po božjem (etičnom) zakonu. Njezina zla sudbina samo je nastavak loših događaja u njenoj obitelji, koji počinju s ocem Edipom. Ona je posrednik sukoba božjeg i ljudskog. Unatoč smrtnoj presudi, ne kaje se zbog svoga čina, a svojim idealima ostaje vjerna do kraja. 
Kreont je tebanski kralj, tiranin, koji je dao proglas zabrane pokopa Polinika te osuđuje Antigonu i Izmenu na smrt. Ne popušta u svojoj odluci iako ga mnogi odgovaraju i predviđaju zlo. Kada na kraju uviđa svoju grubu pogrešku, pokušava se iskupiti, no stvari su već krenule u krivom smjeru te mu žena i sin počine samoubojstvo. On je također dosljedan svojim idealima, tvrdoglav, ali dobar kralj koji je svojom hrabrošću i upornošću došao na čelo Tebe. 
Izmena, Antigonina sestra, mlađa kćer Edipa i Jokaste, nije željela pokopati Polinika te odgovara Antigonu od toga. Kada dolazi kod kralja, iz straha od smrti plače, no želi podijeliti krivnju s Antigonom, iako nije kriva. Kreont je unatoč svemu stavlja u tamnicu da dijeli (sudbinu) presudu s Antigonom. Ona se ne bori ni za božanske zakone, etiku, niti za državne zakone. Nema hrabrosti, te si ne želi praviti nikakve probleme zbog umrlog brata i njegovih prava.
Hemon je Kreontov sin i Antigonin zaručnik. Jako ga pogađa očevo nerazumijevanje te počinjava samoubojstvo u mržnji prema ocu i tuzi prema Antigoni. Euridika, žena Kreontova, majka Hemona, počinjava samoubojstvo nakon spoznaje o Hemonovoj smrti.
Tiresija je mudar prorok, koji je mnogo puta pomogao Kreontu, pokušava ga odgovoriti od presude te mu proriče smrt. Kreont se zbog njegovog proroštva dvoumi, no ne posustaje u naumu.
Zbor čine tebanski starješine, čija starost (kojom ih Sofoklo često opisuje) predstavlja mudrost i iskustvo. On (neutralno, sa strane) komentira događaje, daje savjete likovima, razgovara s njima te opisuje prošle događaje.
Sažetak radnje.
&lt;br&gt;Prvi čin&lt;br&gt;
Razgovor Antigone i Izmene predočava nam njihova stajališta i Antigoninu namjeru (da pokopa Polinika unatoč kraljevoj zabrani). U stajaćoj pjesmi zbor pjeva o Poliniku i njegovu pohodu na Tebu.
&lt;br&gt;Drugi čin&lt;br&gt;
Kreont daje proglas (da Polinik ne smije biti pokopan) i obrazlaže povode njegova davanja.
A brata njegova Polinika,&lt;br&gt;
Što ko bjegunac vratio se u svoj zavičaj&lt;br&gt;
I roda našeg bogove do temelja&lt;br&gt;
Popalit vatrom htjede, krvi naše se nasititi,&lt;br&gt;
Nas kao roblje odvesti-&lt;br&gt;
Za njega evo ja proglasih sad,&lt;br&gt;
Da grob mu nitko ne spravi ni ožali...&lt;br&gt;
Dolazak stražara i glasnika s objavom da je netko pokopao Polinika te njihov dijalog s Kreontom. Stajaća pjesma opisuje čovjekovu moć i nadmoć nad životinjama.
&lt;br&gt;Treći čin&lt;br&gt;
Dolazi stražar dovodeći Antigonu i obavještava o njenom činu. Antigona obrazlaže motive i povod svoga postupka, a Kreont joj objašnjava svoje stajalište i uvjerava je da je u krivu. Dolazi Izmena te razgovara s Antigonom. U stasimu zbor opisuje zlo i zlu sudbinu Antigoninu.
&lt;br&gt;Četvrti čin&lt;br&gt;
Dolazi Hemon kod oca Kreonta te ga pokušava uvjeriti da je u krivu. U stajaćoj pjesmi zbor pjeva o ljubavi.
&lt;br&gt;Peti čin&lt;br&gt;
Antigona pjeva tužaljku o svom životu te razmišlja o svojoj sudbini i idealima. U stasimu zbor opisuje druge nesretnike u grčkim mitovima.
&lt;br&gt;Šesti čin&lt;br&gt;
Dolazak proroka Tiresije u Kreontov dvor te mu proriče nesreću, no Kreont ne popušta. U razgovoru Kreonta i Zbora, Kreont uviđa da je u krivu te odlazi osloboditi Antigonu. Stasim opisuje Tebu i okolicu te zbor moli Zeusa za pomoć u nevolji.
&lt;br&gt;Sedmi čin&lt;br&gt;
Glasnik nam objavljuje Hemonovu smrt te potom smrt Euridike. Još se prikazuje Kreontovo žaljenje te ljutnja na nesklonost bogova.

</doc>
<doc id="22278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22278" title="Cvijet sa raskršća">
Cvijet sa raskršća

Cvijet s raskršća je novela Antuna Gustava Matoša
Likovi.
Izabela.
Izabela je slijepa djevojka, po piščevu opisu lijepa, meka, blaga, spokojna, mirišljava, blijeda i nježna, elegantnih ruku.
Solus.
Solus je drugi lik, odnosno pisac. Visok je kao Izabela i ima lijep glas. On luta po svijetu za sebe kaže da je slobodni vuk iz basne.
Citati.
Bojao sam se da nju, moju Samaritanku ne zaplašim, ne otjeram... Svratim na nju krišom pogled i ne mogoh vjerovati sam sebi..." (opis djevojke)
Mjesto zbivanja.
U jednom gradu (neodređenom), južnom francuskom gradiću, koji ima prelijepu prirodu. Ispred kuće jedne bogate francuske obitelji. Zapravo se cijela radnja događa na jednoj klupici. Mjesto radnje u ovoj je priči nebitno za radnju i zato je gradić nazvan N.
Tema.
Piščeva razmišljanja o iznenadnom susretu s lijepom djevojkom te njihova ljubav koja se pojavila odjednom, niotkud, sudbinski.
Značenje.
Cvijet s raskršća znači: lijepa djevojka koju je Solus iznenada sreo u prolazu (kao nešto što vidimo na raskršću), nešto lijepo što mu se nađe na putu, te lijepu djevojku (cvijet) koja ga je stavila pred raskršće - može pokušati ostati s njom ili dalje krenuti na put.
Opis pejzaža.
"Put se penje uz brdo kroz ptičje pjevanje, i kroz šaptanje lišća na vjekovskom sapletenom kao prsti granju, isčežavajući u sjenama planinske šume. Tišina mi u uhu. Suvrak bez šuškavog sljepića, zrak bez ose i bumbara. Jezero šumi srebrnu himnu, iz tamnih šuma bruje crni koralji. Nebo šušti zastavom od modre svile. Iz dubine grmlja, gajeva i gore skaču razigrane djevojke, šibajući uzduh znojnom, bahantskom kosom. Kao nabujala bujica struje u bučnoj, krvavoj orgijskoj pjeni niz glasnu goru i kotlinu, a u njoj graja. Bleka stoke, duduk gajda kroz pastirski dim, kroz satirsko, vinsko jecanje od požude, kroz jareće drhtavo, požudno blejanje." - dio prikazuje pejzaž u njegovom snu
Piščeva impresija.
Piscu je, zaključujemo, djevojka prelijepa, što se iščitava prema načinu na koji ju je opisao. 
Ona je ostavila takav dojam na njega da on «više nije bio siguran da li je to stvarno djevojka», već ju je počeo uspoređivati s nekim nadnaravnim pojavama (˝Da bijaše noć, scijenio bih gledati mjesečarku, somnambulu. Ovako ne razabirah ništa i pitah se koje čedo Van Dycka ili Greuzea dođe pred grozničavu moju fantaziju iz starog, gospodskog okvira. Je li to koji slijepi, prerušeni mramor iz talijanskih trjemova? Dođe li duša kakog sjetnog noturna na sramotu ironijskog dana? S kojeg gotskog prozora, s koje duge siđe ta djevičanska bajka sklopljenih očiju?...")
Izabela, prelijepa slijepa djevojka svijetle puti, odjevena u bijelo, je metafora koja simbolizira ljubav, bijelu, čistu i neiskvarenu, i u opisu djevojke obistinjeno je, kako se kaže, "Ljubav je slijepa".
Solus je također metafora, jer solus na latinskom znači sam, a i u priči on je prikazan kao čovjek otuđen od društva koji sam putuje po svijetu i fotografira.
Čak ni ljubav prema Izabeli nije ga mogla odvojiti od njegovog samotništva.
Liričnost.
Na osnovu rečenog ova novela bi spadala pod epsko-lirske vrste, zato što nema mnogo objektivnosti te pisac još izražava i opisuje svoje osjećaje. U sljedećem primjeru vidimo, kao da pisac piše nokturno: "...bijelu mjesečinu, kao da disaše večernje cvijeće, kao da se sigraše samo sa noćnim, tamnim, baršunastim leptirima"; ima isto mnogo stilskih sredstava koja su tipična za lirske pjesme (onomatopeju, asonancu te ritmičnost): " vrelo pišti, cvili, žubori... mrmore, bruje, tutnje kroz san, a onda ustaju, jezde nad oblacima i tutnje kao topovi." A ovaj primjer nalikuje anadiplozi i polisindetu: ova iza mene što slatko diše i miriše, što miriše i diše kao večernja ruža, što ima prste dobre i milosrdne ko što su samo na ruci majčinoj. 
Priča nema razvijenu radnju, više je usredotočena na osjećaje likova i njihovu karakterizaciju. Likovi ostavljaju dojam jednostavnosti. Novela završava pomalo tajanstveno. Izabela je lijepa djevojka koju roditelji drže ˝zarobljenu˝ u kući, jer se boje za nju zbog toga što je slijepa. Solusu je žao što je Izabela otišla, zaljubio se u nju na prvi pogled, no ne može se rastati od svog lutalačkog života.

</doc>
<doc id="22279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22279" title="Salmonidske vode">
Salmonidske vode

Salmonidske vode, brze i hladne tekućice i jezera planinskih područja; riblje naselje uglavnom čine vrste iz porodice pastrvki (salmonide).

</doc>
<doc id="22280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22280" title="Pastrvke">
Pastrvke

Lososi (lat. "Salmoniformes") su red (taksonomija) riba iz razreda zrakoperki (lat. "Actinopterygii"). Kako red ima samo jednu porodicu (monotipična porodica), pastrvke "Salmonidae", često se nazivi "lososi" koriste i za porodicu, kao i "pastrvke" uz porodicu i za red. Ova skupina obuhvaća cijeli niz u kulinarstvu vrlo cijenjenih vrsta riba. Porodici Thaumaturidae, pripadaju jedino fosilne vrste, od kojih je poznata Thaumaturus furcatus †
Rasprostranjenost.
Ova je skupina prvobitno nastanjivala samo vode sjeverne polutke: Europe, Azije (osim Arapskog poluotoka, Indijskog potkontinenta i jugoistočne Azije), sjevera sjeverne Amerike, Islanda i Grenlanda. Lososi žive ili cijeli život u slatkim vodama, ili se u njima samo mrijeste i legu, da bi potom otišle u najbliže more. Te vrste zatim žive u moru dok ne dosegnu spolnu zrelost. Tada ponovo odlaze na mriješćenje u slatke vode u kojima su se izlegle.
Neke vrste lososa ljudi su iz gospodarskih razloga uveli i u druge dijelove svijeta, između ostalih i zemlje južne polutke s umjerenom klimom, kao što su Novi Zeland, Čile i Argentina.
Osobine.
Salmonide (kako se ova skupina često naziva) imaju izduženo tijelo koje je u poprečnom presjeku ovalno. Trbušna peraja im je u sredini tijela. Između samo jedne leđne i repne peraje većina vrsta ima malenu masnu peraju. Kralježnica im ima između 50 i 75 kralježaka a zadnja tri, koji čine repni korijen, savinuta su lučno prema gore. Škrge imaju 7 do 20 škržnih listova smještenih na 4 škržna luka. Imaju dobro razvijenu neprekinutu bočnu prugu. Duljina im se kreće od 12 cm pa do 1,50 m.
Potporodice s rodovima i neke vrste.
Trenutno (2013) je na popisu 222 priznate vrste u porodici salmonidae.

</doc>
<doc id="22282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22282" title="Starogrčka književnost">
Starogrčka književnost

Starogrčka književnost obuhvaća književno stvaralaštvo na grčkom jeziku koje započinje Homerovim epovima oko 8. stoljeća pr. Kr., a završava se okvirno 529. godine poslije Krista, kada je bizantski car Justinijan zatvorio Platonovu Akademiju u Ateni, posljednju filozofsku školu u antici. Starogrčka je književnost ne samo presudno utjecala na formiranje rimske književnosti, nego je izvršila ogroman utjecaj i na cjelokupnu potonju europsku književnost, kako u tematici tako i u oblikovanju gotovo svih književnih vrsta. U vremenskom rasponu od trinaest stoljeća u antici – 8. pr. Kr. i 5. poslije Krista – stvarali su mnogi pjesnici i prozni pisci, koji su jezikom i kulturom Grci, ali nisu svi rodom bili Grci: osvajanja Aleksandra Velikog proširila su grčku civilizaciju van granica Helade, te su glavni gradovi Aleksandrovih nasljednika – Aleksandrija, Antiohija i drugi – postali veća središta grčke civilizacije od starih grčkih polisa. S obzirom na društvene, političke i književne prilike, može se cjelokupna antička grčka književnost podijeliti na četiri razdoblja:
Arhajsko razdoblje.
Najstarije poznato grčko pismo je mikenski silabičko linearno B pismo, koji nam je ostao sačuvan na glinenim tablicama iz toga doba. Te tablice sadrže zapise, najčešće jednostavno u vidu različitih popisa, koji se odnose na trgovinu: prave književnosti tu nema, a njeno odsustvo objašnjava se na različite načine. Prema jednoj teoriji, mikenska se književnost, kao što je slučaj i s kasnijim Homerovim i drugim djelima kikličke epike, prenosila usmenim putem, posebno s obzirom na to da linear B nije bio sasvim prilagođen glasovima grčkoga jezika. Prema drugoj teoriji, književna djela – budući element društvene elite – bila su zapisana na nekom finijem materijalu, koji se međutim nije sačuvao.
Epsko pjesništvo.
Na početku grčke književnosti tako stoje dva njena najveća djela, Homerovi epovi "Ilijada" i "Odiseja", te nekoliko neznatnih metričkih zapisa iz 8. stoljeća pr. Kr. Ali te dvije pjesničke tvorevine svojom složenom strukturom i stilizacijom daleko odskaču od svakoga početništva: jasno je da one, zapravo, predstavljaju vrhunac jedne epske tradicije čiji počeci i razvitak ostaju u tami onih stoljeća koji se nazivaju mračnim dobom Grčke (od 12. do 8. stoljeća pr. Kr.). Homer ("Ὅμηρος") je prvi pisac grčke književnosti i istovremeno najveći epski pjesnik svih vremena. Pretpostavlja se da je živio negdje u 8. stoljeću pr. Kr., ali pouzdanih podataka o njemu i njegovom životu zapravo nema. Antička tradicija nam govori da je Homer bio slijepi pjevač, ali to je najvjerojatnije samo preslikavanje lika slijepoga pjevača Demodoka iz "Odiseje" na ličnost samoga pjesnika. Stoga se još od antike pa sve do naših dana stvorio čitav korpus veoma različitih teorija o prvom grčkom pjesniku, koji obrađuje tzv. homersko pitanje.
Homerova se djela tako moraju shvatiti kao vrhunac dugogodišnjeg razvoja usmene narodne književnosti u Maloj Aziji. Danas se pretpostavlja da su Homerovi prethodnici možda bili pjevači – rapsodi (ῥάψοδοι), koji su lutali od grada do grada i zabavljali stanovnike pjesmama o "slavnim djelima junaka" (κλέα ἀνδρῶν) i među koje tradicija obično ubraja i samoga Homera, te aedi (ἀοιδοί), koji bi se smjestili na dvoru kakvog vladara i ondje na zabavama ili po potrebi pjevali o djelima junaka mitskoga razdoblja. Prema nekim razmišljanjima, ti su rapsodi i aedi prenosili junačke pjesme kroz mnoga stoljeća. Da je u Grka i prije Homera cvjetala epska poezija, potvrđuju i Homerovi epovi, u kojima nalazimo savršenu epsku tehniku, umjetnički izraz, književni jezik, okretan stih, mnoštvo ukrasnih pridjeva, tzv. stalnih epiteta, za koje nema opravdanja u Homerovom tekstu (npr. "brzonogi Ahilej", premda nijedna scena u epovima ne opravdava taj epitet), oblike (formule) koje se uvijek ponavljaju kad god se u pripovijedanju dođe do određenog mjesta u opisu bitke, plovidbe lađe, i na kraju tipične brojeve. Sve te pojave nesumnjivo su plod dugotrajne umjetničke prakse. Može se pretpostaviti da su grčkoj herojskoj epopeji prethodile kraće pjesme u kojima se uz pratnju glazbenog instrumenta pjevalo o junačkim djelima. Te su pjesme, kako se čini, bile djelo Eoljana – Ahejaca, koji su došli iz Tesalije i drugih dijelova grčkoga kopna i prvi se učvrstili na maloazijskom primorju, u Troadi i susjednim otocima. Pjesme s likovima i motivima iz kopnene Grčke miješale su se s onima u novoj domovini, a bile su podređene jednoj osnovnoj temi – borbi sa stanovnicima u novom kraju. Njegovanjem tih pjesama tijekom stoljeća stvoren je čvrst temelj za veliku narodnu epopeju koja je najviše umjetničko ostvarenje dobila u "Ilijadi" i "Odiseji" otprilike u 8. stoljeću pr. Kr.
"Ilijada" (Ἰλιάς, 24 knjige, 15,693 heksametra) nosi ime po Iliju (Ἴλιον), drugom imenu grada Troje. Sadržaj joj je uzet iz ciklusa priča o Trojanskom ratu, ali pjesnik nije obradio dugo vremensko razdoblje, nego je ograničio građu prikazavši događaje koji su se dogodili tijekom 51 dana u desetoj godini rata. Glavna je tema ovoga epa svađa između Ahileja i Agamemnona zbog otmice robinje Briseide, a zatim Ahilejev gnijev na trojanskog junaka Hektora, koji je ubio Ahilejevog prijatelja Patrokla.
"Odiseja" (Ὀδύσσεια, 24 knjige, 12,110 heksametara) nosi ime prema glavnom junaku Odiseju i govori o Odisejevom povratku na Itaku. Nakon desetogodišnjeg ratovanja pod Trojom Odisej luta deset godina po raznim morima i doživljava mnogo opasnih pustolovina. Izgubivši u brojnim opasnostima sve prijatelje, vraća se na Itaku, gdje se uz pomoć sina Telemaha osvećuje proscima koji su maltretirali njegovu vijernu ženu Penelopu i na gozbama rasparčavali njegovu imovinu. Tako okosnicu ovoga spijeva čine Odisejev povratak i osveta proscima, ali su ti motivi obogaćeni sintetičkim i dramatskim prikazom prethodnih junakovih desetogodišnjih lutanja, a pripovijeda ih sam junak na dvoru feačkoga kralja Alkinoja (9–12. pjevanja). Osim toga, u spijev je umetnut i motiv o sinu koji kreće u potragu za ocem (1–4. pjevanje). Prema tome, kompozicija "Odiseje" je perpletena, za razliku od kompozicije "Ilijade", koja je jednostavna, a to je primijetio još Aristotel, koji u "Poetici" 1459b kaže: "Svaka mu je naime od pjesama sastavljena: "Ilijada" jednostavna i puna trpnje, a "Odiseja" prepletena i mirna". Homer je genijalni pjesnik kome je uspjelo da narodnu epsku poeziju uzdigne na umjetničku visinu, koju otada više niko nije dostigao. Homerova poezija je puna živog pripovijedanja, jasnog izražavanja, pažljivog crtanja ljudskih karaktera, sviježe životne dinamike i humanizma. Nijedno djelo svjetske književnosti nije izvršilo tako snažan i dugotrajan utjecaj kao Homerovi epovi.
Prvobitno su se u antici Homeru pripisivala ne samo ova dva epa, nego gotovo cijelokupno epsko stvaralaštvo arhajskoga razdoblja, premda je problem Homerovih dijela već od 5. stoljeća pr. Kr. potaknuo ozbiljnu kritiku, koja i danas traje, a naziva se homerskim pitanjem. Pod tzv. "Malim Homerom" podrazumjevaju se manja pjesnička djela koja su se pripisivala Homeru. Među njima je svakako najznačajniji zbornik od 33 homerske himne (ὕμνοι) napisane u heksametrima i epskom stilu, u vremenskom rasponu od 7. do 5. stoljeća pr. Kr., koje proslavljaju različita božanstva. Ove su se himne prvobitno zvale "uvodi" (προοίμια), što govori da to zapravo i nisu bile himne, nego su služile rapsodima kao uvod u njihovo recitiranje epskih pjesama. Neke od njih su po broju stihova prave male poeme. Tako "Himna Demetri" obrađuje priču o otmici Perzefone i teškoj boli Demetre koja luta po svijetu tražeći kći. "Himna Apolonu" govori o rođenju ovoga boga na Delosu i njegove doživljaje tijekom osnivanja proročišta u Delfima. "Himna Afroditi" obrađuje ljubavnu avanturu ove boginje s Anhizom, dok je "Himna Hermesu" puna humora i priča o tome kako je tek rođeni Hermes nestašnim lukavstvom prevario svoga brata Apolona. Pored himni, ovamo pripadaju "Boj žaba i miševa" (Βατραχομυομαχία, 303 stiha) koja parodira sadržinu i stil epske pjesme, ali koja je vjerojatno nastala tek u helenističkom dobu, "Margit" (Μαργίτης, od μάργος = budala) koja na smiješan način govori o nekom junaku–budali koji je mnogo znao ali sve naopako, te "Kerkopi" (Κέρκωπες) koja je prikazivala dva brata — viješta kradljivca kojeg je uhvatio Heraklo, ali su ga oni tako nasmijali svojim dosjetkama da ih je pustio na slobodu.
Epska je poezija nastavila cvjetati u Joniji i cijelom helenskom svijetu i nakon Homera, tako da je nastao veliki broj pjesama koje su se također, bar neko vrijeme, pripisivale Homeru. Te se pjesme nazivaju kikličkim epovima jer čine nekoliko epskih ciklusa: u njima je, naime, kronološki prikazan neprekinut krug (κύκλος) mitskih događaja u sadržajnoj cjelini. Kikličke pjesme su se također nalazile na recitatorskom repertoaru rapsoda i pružile su bogatu mitološku građu lirskim, korskim i dramskim pjesnicima. Međutim, "Ilijada" i "Odiseja" potisnule su kikličke pjesme u drugi plan, pa su nam se ove uglavnom izgubile i do danas su nam se sačuvale samo u oskudnim fragmentima, premda nam je njihov sadržaj poznat. Tebanskom ciklusu pripadale su pjesme "Edipodija" (Οἰδιπόδεια, 6,600 stihova) o Edipovom ubojstvu vlastita oca, pobjedi nad Sfingom, incestuoznom braku s majkom i smrti Edipovoj, zatim "Tebaida" (Θεβαίς, 7000 stihova) o ratu sedmorice junaka protiv Tebe i izvršenju Edipovog prokletstva međusobnim ubojstvom Polinika i Eteokla, "Epigoni" (Ἐπίγονοι, 7,000 stihova) o ratu sinova sedmorice junaka protiv Tebe, naposljetku i, "Alkmeonida" o tome kako je Alkmeon ubio svoju majku i potom se čistio od grijeha.
Trojanskom ciklusu pripadala je "Kiparska pjesma" (Κύπρια, 11 knjiga) koja je opjevala događaje koji su se dogodili prije radnje "Ilijade", zatim "Etiopida" (Αἰθιοπίς, 5 knjiga) koja je opisivala događaje nakon "Ilijade", uključujući kako Ahilej ubija amazonku Pentesileju, etiopskog vođu Memnona ali i kako sam gine od Parisove strijele, zatim "Mala Ilijada" (Ἰλιάς μικρά, 4 knjige) koja je opisivala nadmetanje za Ahilejevo oružje između Ajanta i Odiseja, Ajantovo samoubojstvo, pogibiju Parisa od Filoktetove strijele, dolazak Ahilejeva sina Neoptolema koji ubija Telefova sina Euripila, gradnju drvenog konja i pad Troje. Pjesma "Razorenje Ilija" (Ἰλίου πέρσις, 2 knjige) obuhvaćala je prizor o drvenom konju, Laokoontovu smrt, Enejin beg, zauzimanje Troje, smrt Prijama i Astijanakta, oskvrnjenje Kasandre, podjelu plijena, požar grada i žrtvovanje Poliksene na Ahilejevom grobu. "Povratak" (Νόστοι, 2 knjige) opjevala je povratak grčkih junaka iz Troje, dok se "Telegonija" naslanjala na sadržaj "Odiseje" i započinjala opisom sahrane Penelopinih prosaca, a nazvana je po Telegonu, sinu Odiseja i Kirke, koji u potrazi za ocem dolazi na Itaku i u neznanju ubija Odiseja, uzima Penelopu za ženu, a Telemah Kirku.
Velike društvene i ekonomske promjene koje su zahvatile gotovo cijelu Heladu u drugoj polovini 8. stoljeća pr. Kr. jasno se vide u djelu drugog znamenitog pjesnika arhajske epike. Hesiod (Ἡσίοδος, možda kraj 8. stoljeća pr. Kr.), iz sela Askre u Beotiji, prvi je grčki pjesnik koji o sebi daje biografske podatke te se može smatrati prvom individualiziranom pojavom u grčkoj književnosti. Njegova "Teogonija" (Θεογονία = Postanak bogova, 1022 heksametra) predstavlja prvu grčku mitološku sintezu u kojoj je prikazana povijest postanja svijeta i genealogija bogova. Ideja joj je da prikaže Zeusa kao simbol pravednosti, koji pobjedom nad Titanima i drugim nemanima iz prošlosti postaje svemogući čuvar pravde. Isticanje moralnih problema i težnja za sistemskim shvaćanjem svijeta najavljuju početak rušenja tradicionalnog pogleda na svijet. Moralna pitanja i vladavina pravde u svetu idejna su osnova i Hesiodovog drugog djela koje nosi naziv "Poslovi i dani" (Ἔργα καὶ ἡμέραι, 828 heksametara). To je poema rada, u kojoj pjesnik svome bratu rasipniku upućuje opomene i savjete o tome kako će steći imovinu na častan način. Međutim, pjesnikovo obraćanje bratu samo je okvir za pouke koje upućuje svojim suvremenicima o tome da se čovjek moralnom energijom i radom mora osloboditi bijede, a to se ilustrira mitom o Prometeju i Pandori te mitom o pet rodova koji govore da je ljudski život nekada bio sladak, a sada je gorak. Rad i pravda temelj su Hesiodove etike, a u svakoj državi koja želi biti utemeljena na poretku i napretku moraju vladati rad, pravda i moral, a ne laž, prijevara i nasilje vladara. Premda je Hesiodov pogled na život pesimističan – velikim dijelom upravo zbog prilika koje su tada vladale – ipak se on u svojoj poeziji pokazuje kao nosilac novih, gotovo revolucionarnih društvenih stremljenja u odnosu na prethodni ratnički ideal herojske epohe.
Lirsko pjesništvo.
Postanak i ujedno najviši domet grčke lirike spada u 7. i 6. stoljeće pr. Kr., kada je epska poezija bila već na zalasku. Ona je zapravo melodički i ritmički usavršeno narodno pjesništvo. Razvoj umjetničke grčke lirike uslovila su dva ključna uzroka. Prvi čine nove društvene prilike tijekom kojih dolazi do dubokih promjena u političkim, socijalnim i ekonomskim odnosima, do pokretanja zamašne grčke kolonizacije širom Mediterana te do izgradnje i učvršćivanja polisa kao osnovnog duštvenog i državnog okvira u Heladi. Drugi uzrok nalazimo u epohalnoj promeni u glazbi – otkriće harmonije i usavršavanje glazbenih instrumenata. Kada su Grci prodrli u tajne glazbe, ona je kod njih u širem smislu obilježavala razvitak velikog dijela duhovnog života, pa je izraz ἀνὴρ μουσικός (= glazbeni čovjek) nasuprot izraza ἀνὴρ ἄμουσος (= neglazbeni čovjek) označavao obrazovanog čovjeka. Glazba je imala važan položaj u grčkoj kulturi, i sva se grčka lirika razvijala uz nju: u najstarije vrijeme nema pjesme bez glazbe niti glazbe bez pjesme. Cijelokupna je grčka glazba nažalost propala, ali znamo da su među najčešćim glazbenim instrumentima bili lira, kitara, forminga i frula.
Naziv lirika stvoren je u vrijeme aleksandrijskih filologa i označava prvobitno samo one starogrčke pjesme koje su se pjevale uz pratnju žičanih instrumenata, i to prije svega lire sa sedam žica – sami Grci arhajskoga doba umjesto ovoga imena koristili su stari naziv melika (od μέλος = pjesma). Ta se melika dijelila na monodijsku liriku i korsku liriku: osim što su se razlikovale po metrima koji su se u njima obično upotrebljavali, ove dve vrste lirike karakteriziralo je to što je prva bila namijenjena solo pjevanju, a druga zborskom izvođenju. Aleksandrijski su filolozi, dakle, u svom kanonu starogrčke lirske poezije obuhvatili samo meliku, tj. monodijske liričare Alkeja, Sapfu i Anakreonta i korske liričare Alkmana, Stezihora, Ibika, Simonida, Bakhilida i Pindara. Međutim, mi danas u grčku liriku ubrajamo i recitativne oblike poezije: elegiju i jamb.
Elegija.
Vanjska oznaka elegije kojom se razlikovala od drugih pjesničkih vrsta je posebna metrička građa, tzv. elegijski distih. Elegija, kako se čini, nastaje u Maloj Aziji kao tužaljka i naricaljka, da bi se u kopnenoj Grčkoj često preobrazila u svojevrsni bojni poklik. Grčka se elegija najprije i razvila u onom kraju i plemenu gdje je epska poezija dostigla vrhunac, tj. kod maloazijskih Jonjana. Iz epa je uzela oblik, a iz svakodnevnog života sadržaj. Ratni užas i navala sjevernog naroda Kimerana u Malu Aziju potakli su pjesničko stvaralaštvo Kalina (Καλλῖνος), koji se ubraja među najstarije elegičare i koji je živio negdje u prvoj polovici 7. stoljeća pr. Kr. Od njega nam se sačuvao, osim nekoliko fragmenata, početak jedne elegije u kojoj je pozivao svoje sugrađane na oružje protiv neprijatelja: to je pravi, glasan i žestok ratni poklik, a sadrži ujedno sjajnu pohvalu dobrom borcu koji se ne plaši smrti, te junački pada u borbi. Ratničku elegiju pisao je i Tirtej (Τυρταῖος), koji se prema legendi preselio iz Atene u Spartu i tamo tijekom drugog mesenskog rata (645. – 628. pr. Kr.) svojim pjesmama tako raspalio vojnike da su Spartanci njemu pripisivali zasluge za pobjedu nad Mesenjanima. Tirtej je, osim elegija koje je pisao u dorskom dijalektu, pisao i opomene ili savjete (ὑποθῆκαι), i to u jonskom dijalektu s nešto dorizama. Njegova je poezija ratna i građanska: glavni su mu motivi odlučna borba protiv neprijatelja, smrt za domovinu i uspoređivanje junaka s kukavicom i njihove različite sudbine.
Sasvim je drugačiji elegičar Mimnermo (Μίμνερμος, druga polovina 7. stoljeća pr. Kr.), najvjerojatnije iz Kolofona, čija je poezija usredotočena na osobne osjećaje koji su bili uslovljeni i prilikama u kojima je pjesnik živio. Njegova je poezija melankolična i ljubavna. Ljubav, uživanje i radost za pjesnika su željena dobra kojima se on veseli, dok se melankolija uvlači kada on pomisli da je lijepoj mladosti suđeno da procvate i prođe, a umjesto nje će doći starost, bolest i smrt. Zbirka Mimnermovih intimnih pesama nazvana je po sviračici Nani (Ναννώ) koju je pjesnik snažno ljubio. Mimnermovi stihovi, napisani uglavnom epskim dijalektom, puni su čežnje i odzvanjaju glazbom.
Pjesmama s društveno-političkom tematikom vraća se Atenjanin Solon (Σόλων, oko 638. – 558. pr. Kr.), veliki zakonodavac i reformator atenskoga ustava. On je u elegijama i jambima izložio svoje etičke ideje i refleksije, objašnjenja i opravdanje vlastitoga političkog rada. Prije no što se 594. pr. Kr. kao arhont eponim prihvatio reformatorskoga posla, svojom elegijom "Salamina" potakao je Atenjane da zauzmu otok Salaminu koje su tada držali Megarani i suzbijali slobodu atenske trgovine. Ukupan Solonov pjesnički rad obuhvaćao je oko 5,000 stihova, danas sačuvanih samo fragmentarno, koji su pisani uglavnom u jonskom i epskom dijalektu s dosta atičkih elemenata. Pored "Salamine", u njegov pjesnički opus ulaze "Opomene Atenjanima", elegije u kojima Solon opravdava i objašnjava svoj reformatorski rad, te "Opomene samome sebi", u kojima izlaže svoja etička shvaćanja.
U drugoj polovini 6. stoljeća pr. Kr. živi i djeluje Teognid (Θέογνις), elegijski pjesnik iz Megare, od kojeg nam je sačuvano 1,389 stihova. To su sentencije i fragmenti koje je neko sakupio iz njegovih elegija, s gnomskom i moralnom tendencijom, ali ni ti stihovi nisu svi Teognidovi, nego su vremenom bili njima dodati i neki stihovi drugih pjesnika. O Teognidu se zna tek toliko da je bio aristokratskog porijekla i uvjerenja, te da je sudjelovao u sukobima između aristokrata i demosa koji su razdirali njegovu zemlju. Kako je iz tih sukoba na kraju demokratska stranka izašla kao pobjednik, aristokrati su morali bježati iz Megare, a među njima i Teognid, koji otada živi na Siciliji, na Eubeji i u Sparti. Sve ove političke borbe i teškoće našle su odraza u Teognidovim elegijama, čiji glavni dio čine ὑποθῆκαι (= opomene), koje su upućene mladom plemiću Kirnu, pjesnikovom eromenosu, i koje su ponegdje ispunjene žarom, strašću i bolom zbog iskustva čovjeka koji je život proveo u neprekidnoj borbi, u nevolji i siromaštvu. Moralna pouka Teognidova uglavnom je pesimistična: mladost i sam život su nestalna dobra, smrt i siromaštvo vrebaju na svakom koraku, dobri propadaju, a zli trijumfiraju. Ipak, pomisao na smrt izaziva kod pjesnika uživanje u radosti i mladosti, pa u njegovoj poeziji nalazimo i veselih trenutaka.
Suvremenik je Teognidov bio Fokilid (Φωκυλίδης), čije elegije i pjesme u tetrametrima imaju didaktički karakter, ali se ne odlikuju dubokim sadržajem kao Solonove ili Teognidove elegije. U sačuvanom fragmentu od osam stihova oponaša Semonida Amorginca i u satiri na žene razlikuje četiri vrste žena: jedna je nastala od kuje, druga od pčele, treća od svinje, a četvrta od kobile, pri čemu je dakako najbolja ona koja potiče od pčele. Na osnovu malog broja fragmenata ne može se dati prava i potpuna karakteristika Fokilidove poezije. U drugoj polovici 6. stoljeća pr. Kr. živio je i prvi grčki pjesnik-filozof, Ksenofan (Ξενοφάνης ὁ Κολοφώνιος, oko 565. – oko 473. pr. Kr.), koji je po tradiciji bio osnivač elejske filozofske škole. Pored epskih poema "Osnivanje Kolofona" i "Naseljavanje Eleje", pisao je elegije te prvi u grčku književnost uveo novu vrstu poezije pod nazivom Σίλλοι (= "Rugalice"), gdje je na satirički način oštro kritizirao i ironizirao narodna vjerovanja i ljudske mane. Ksenofan nije veliki pjesnik, ali je oštrom kritikom tradicionalne percepcije antropomorfnih božanstava i religijskih vjerovanja i obreda uopće jačao vjeru ljudi u njihove vlastite snage i poticao ih na samopromišljanje.
Jambografija.
Jambsku poeziju pratila je glazba, ali se nije pjevalo: to je bila tzv. παρακαταλογή, tj. ritmička recitacija s glazbenom pratnjom, a glazbeni instrumenti bili su jambika i klepsijamb. Svi jambografi bili su porijeklom Jonjani, pa je i njihov dijalekt jonski, ali vrlo blizak atičkom dijalektu. Jamb dopušta čitav niz različitih tonova, od smijeha do poruge i prezira, s lirizmom u kojem osobnost dolazi do takvog izražaja kakav elegija nije poznavala. Najstariji je i istovremeno najsnažniji pjesnik jamba bio Arhiloh (Ἀρχίλοχος) s otok Farosa, koji je živio u 7. stoljeću pr. Kr., burnim i nemirnim životom, punim nevolja i pustolovina, kako se vidi i iz sačuvanih fragmenata. Izgubivši svu imovinu, preselio se na Tasos i tamo stupio kao plaćenik u vojsku Tasošana koji su ratovali s Tračanima, ali bezuspješno, pa se pjesnik vratio na Faros. Zna se da je ponovo bio vojnik i da je poginuo u borbi protiv Naksošana. Čovek žestoke ćudi, nagle i iskrene, uvijek spreman da napada jambima, često i oštrim, protivnike i sve one koji su mu se zamjerili – takav utisak stičemo o Arhilohu iz sačuvanih fragmenata. Pjesnik zna biti i duboko osjećajan i plemenit, ali strasna i neuzvraćena ljubav prema Neobuli, kćerki faroskog aristokrata Likamba, koja je proizvela istinski nježne i osjećajne ljubavne pjesme, pretvorila se u bijesnu mržnju kad je Likamb odbio pjesniku dati svoju kćerku za suprugu. Otada ih je Arhiloh oboje napadao tako oštrim i zajedljivim pjesmama, da im – prema legendi – nije preostalo drugo do da se objese. Arhilohova poezija bila je raznovrsna i kretala se od dražesnih i plemenitih slika do najžešće ironije i prostote. Arhilohov uticaj na potonje grčke liričare bio je ogroman, a među rimskim pjesnicima posebno se na njega ugledao Horacije.
U 7. stoljeću pr. Kr. živio je i Arhilohov suvremenik Semonid Amorginac (Σημονίδης ὁ Ἀμοργινός), rođen na Samosu i osnivač kolonije na otoku Amorgosu. Pisao je elegije i jambe, od kojih su sačuvani fragmenti, iz kojih se vidi da mu je poezija bila poučna i refleksivna. Najpoznatiji je ipak po jambskoj satiri "O ženama" (Περὶ γυναικῶν), gdje duhovito i ironično ocrtava deset tipova ženskog karaktera, koje izvodi iz različitih životinja i elemenata: prljava žena potiče od svinje, lukava od lisice, brbljiva od kuje, troma i lijena od zemlje, prevrtljiva od mora itd. Pogled na život što ga iskazuje ovaj mizogini pjesnik prilično je pesimističan: bolest, starost, rat, brodolomi i samoubojstva – to je prevladavajući okvir njegove životne stvarnosti. Otprilike jedno stoljeće kasnije živio je Hiponakt (Ἱππῶναξ) iz Efeza, čije je stvaralaštvo cvetalo oko polovine 6. st. pr. Kr.. On je prvi sasvim izgrađeni pjesnik realist, pravi i iskreni pjesnik-prosjak, označen kao pjesnik najbjednijih društvenih slojeva. Od njegove pjesničke produkcije najznačajniji su jambi, od kojih su sačuvani samo fragmenti, ali se iz njih može rekonstruirati niz situacija i tipova, npr. gozba gdje se pije iz vedra, javne kuće s prostitutkama, smrdljive krčme pune insekata, trg s prizorima telesnih kazni. Pjesmama kao glavni likovi prevladavaju siromasi, surovi i goli koji drhte od hladnoće, među njima i sam pjesnik. Hiponaktova poezija je nesporedna, silovita, oštro individualizoirana, realistična, gorka, ponekada podrugljiva i ironična, pa se može smatrati dalekim prethodnikom kiničkog morala.
Monodija.
Usporedo s elegijom i jambom prilagođavale su se i druge vrste narodne poezije temama koje je isticalo doba raslojavanja grčkoga društva. Tako se i grčka melika razvijala u vezi sa životom naroda i folklornim pjesmama, a korak dalje u obradi subjektivnih osjećanja i crta osobne biografije načinili su eolski pjesnici, čije je književno i glazbeno središte bilo otok Lezbos. S ovog otoka je i Alkej (Ἀλκαῖος, rođen oko 630. pr. Kr.), čiji su rodni grad Mitilenu razdirale unutarnje borbe, te se aristokratska oligarhija jedva odupirala demokratskoj stranci. U tim je borbama sudjelovao i aristokrat Alkej, koji se borio protiv demokratskih tirana i sudjelovao u zavjeri koja je dovela do ubojstva tiranina Melanhra 612. pr. Kr., ali je novi tiranin Mirsil prognao Alkeja. Kad je i Mirsil pao i na vlast došao mudri Pitak, pjesnik je nastavio s borbom i zavjerama. Pitak se, međutim, nakon deset godina dobrovoljno odrekao vlasti, te se Alkej vratio u domovinu gdje je mirno živio do kraja života. Njegove su pjesme filolozi podijelili na političke i ratničke pjesme (στασιωτικά), ljubavne (ἐρωτικά), vinske (συμποτικά ili σκόλια) i himne bogovima, ali nijedna njegova pjesma nije do nas došla potpuna. Ipak, iz oko 150 sačuvanih fragmenata, vidimo da je Alkejev stil bio uzvišen i kratak, dražestan i snažan, posebno u političkim pjesmama koje su u sebi imale govorničku žestinu ("plerumque oratori similis", kaže rimski pisac Kvintilijan), ali iskrenu i bez opterećujuće retorike. U političkim pjesmama žestok, vatren, neobuzdan i beskompromisan, Alkej u drugim pjesmama pjeva i o veselju na gozbama i o ljubavi: božanska Dionizova tečnost našla je u njemu sjajnoga i vatrenoga pristalicu. Mnoge njegove pjesme ispjevane su u alkejskoj strofi, nazvanoj po njemu.
I najslavnija grčka pjesnikinja Sapfa (Σαπφώ, druga polovina 7. stoljeća pr. Kr.) bila je s otoka Lezbosa. Njezina je obitelj pripadala aristokraciji, pa se Sapfa, kada je oko 596. pr. Kr. vladajuća demokracija protjerala plemstvo, sklonila na Siciliju, odakle se vratila kada je Mitilenom zavladao Pitak. O Sapfi su kolale mnoge legende: da je ružna, da se bacila s Leukadske stijene jer joj mladić Faon nije uzvraćao ljubav, te da je naprotiv bila lezbijka – po njoj je, najzad, i nazvana istopolna ljubav između žena. Nevezano za legende, iz njene je poezije vidljivo kako je Sapfa znala snažno ljubiti. Okupljala je oko sebe mlade devojke koje je poučavala glazbi i poeziji, pa je zato svoj dom nazvala "kućom Muza". Alkej ju je zvao "čistom" (ἄγνα), Platon ju je nazvao "desetom Muzom", a Strabon "nečim čudnovatim" (θαυμαστόν τι χρῆμα). Njene su pjesme antički filolozi svrstali prema metru u devet knjiga, uz zasebnu knjigu epitalamija (svadbenih pjesama). Najbolje su joj i umjetnički svakako najvrednije bile ljubavne pjesme, pisane u safičkoj strofi, nazvanoj po njoj. Sapfina poezija odiše dubokim ljubavnim žarom, prožeta je lijepim mislima, puna ljupkih slika i ispjevana lijepim jezikom i savršenim stilom. Ljubav, cvijeće, noć puna mjesečine, priroda, zvuk, boja – to su motivi i slike koji se skladno razlivaju u njenim stihovima.
Nakon eolske melike javlja se jonska s Anakreontom (Ἀνακρέων, rođen oko 570. pr. Kr.), Jonjaninom iz grada Teosa na maloazijskoj obali. Kad je Kir Stariji osvojio Teos oko 545. pr. Kr., iselio se Anakreont s još nekim sugrađanima u grad Abderu u Traciji, a kasnije ga nalazimo na dvoru samoskog tiranina Polikrata, koji je tada bio na vrhuncu moći i sjaja. Nakon Polikratova ubojstva, doveo je Anakreonta u Atenu Hiparh, Pizistratov sin, a kada je oko 514. pr. Kr. i Hiparh pao s vlasti, o Anakreontovu životu ne znamo ništa pouzdano: po nekima je živio kod Aleuada Ehekratida u Tesaliji, a po drugima opet u Teosu. Po predaji, umro je kao starac u 85. godini u Abderi. Premda Jonjanin, Anakreont je bio pravi nastavljač subjektivne eolske poezije Alkejeve i Sapfine, iako ne s tako dubokom osjećajnošću. Njegova poezija, od koje je sačuvano samo oko 100 kratkih fragmenata, ima pretežno erotski i simpotički karakter i slavi Dioniza i Erosa. Dva sačuvana fragmenta bila su dio himni posvećenih Dionizu i Artemidi, a pisao je i elegije, jambe i epigrame. Sadržaj Anakreontovih pjesama je bezbrižno uživanje života, ali erotika mu nije neposredna i duboko proživljena kao kod Eoljana: žar njegove strasti je veliki, ali brzo gasne. Ipak, Anakreontovo pjesništvo vedrog i ugodnog raspoloženja steklo je veliku popularnost već u antici, pa su se kasniji pjesnici ugledali na njega pjevajući pjesme istoga sadržaja: sačuvano je oko 60 takvih pijesmica lagodnog sadržaja nazvanih "Anacreontea" (Ἀνακρεόντεια). Na njega se ugledao i veliki rimski pjesnik Horacije.
Zborska lirika.
Iz Sarda u Lidiji bio je Alkman (Ἀλκμάν, druga polovina 7. stoljeća pr. Kr.), ali je živio u Sparti, gdje je sastavljao himne, peane (svečane obredne pjesme u Apolonovu čast), hiporheme (vesele i živahne plesne pjesme uz pratnju kitare ili frule), sholije (gozbene pjesme) i erotske pjesme, ali se najviše proslavio partenijima, pjesmama koje su u čast bogova pjevali djevojački zborovi. Od oskudnih fragmenata koji su došli do nas najduži je odlomak od stotinu stihova iz pjesme koja je, kako se čini, nastala u čast Dioskura i Artemide, ali u kojoj pjesnik od pohvale boginji naglo prelazi na pohvalu ljupke ljepote djevojaka, sudionica zbora, prožetu sjanim slikama iz njihovih svakodnevnih života. Ni o Stezihoru (Στεσίχορος, kraj 7. i početak 6. stoljeća pr. Kr.), koji se možda rodio u Metauru u južnoj Italiji ali je živio u Himeri na Siciliji, nije moguće dati neki određeni sud, jer se sačuvalo premalo fragmenata, od kojih najduži ima šest stihova. Ovaj pjesnik, kome se pripisuju inovacije u glazbi i metrici – među kojima je najvažnija bila podijela zborske pjesme na trijade koje čine strofa, antistrofa i epoda – obrađivao je i narodne priče lokalnog karaktera o strastvenim i nesretnim ljubavima, npr. o pastiru Dafnisu koga je zbog nevjere oslijepila ljubomorna nimfa. Iz južne Italije bio je i Ibik (Ἴβυκος, početak 6. stoljeća pr. Kr.) iz grada Regija, koji je međutim veliki dio života proveo na dvoru samoskog tiranina Polikrata, gdje je upoznao i Anakreonta. Uz vrlo oskudne fragmente sačuvan je jedan veći odlomak na papirusu koji sadrži pohvalu Polikratova mladog sina. U antici je Ibik bio cijenjen kao pjesnik enkomija, tj. pohvalnih pjesama u čast znamenitih suvremenika, i homoerotskih pjesama u kojima je iznosio vatrenu ljubavnu strast prema mladićima.
Simonid Kejanin (Σιμωνίδης, 556. – 468. pr. Kr.) rodio se na otoku Keosu, živio na dvorovima različitih tirana (Pizistratidi u Ateni, Skopadi u Kranonu i Aleuadi u Larisi u Tesaliji) i umro u dubokoj starosti u Agrigentu na Siciliji. Na početku grčko-perzijskih ratova nalazio se u Ateni, gdje je postao pjesnikom borbe grčkog naroda protiv Perzijanaca: opjevao je sve grčke pobjede i proslavio u elegijama junake poginule u borbama kod Termopila, Maratona, Salamine i Plateje. Zborske pak pjesme zahvaćale su sve dotada poznate vrste: enkomije, ditirambe (pjesme u čast Dioniza), partenije, peane i himne, a bio je poznat i kao jedan od stvaralaca nove vrste poezije – epigrama. U antici je Simonid bio naročito poznat po dubini osjećaja koje je svojim tužaljkama umio pobuditi kod slušalaca.
Simonidova lirika s jasnim i jednostavnim stilom te živim slikama i jakim osjećajima, nadahnutim blagim pesimizmom, otvorila je u grčkoj književnosti novi horizont na kome blistaju Bakhilid i Pindar. Bakhilid (Βαχυλίδης, oko 518. – 450. pr. Kr.), nećak Simonida Kejanina, rodio se na otoku Keosu. O njegovom se životu ne zna mnogo, ali izgleda da je bio u Ateni, u Tesaliji, na Egini i u Sirakuzi na dvoru Hijerona, gdje se nadmetao s Pindarom u slavljenju Hijeronovih pobjeda u grčkim narodnim natjecanjima. Sve do kraja 19. stoljeća od njegovih smo pjesama imali tek neznatne fragmente, ali je 1896. na egipatskim papirusima pronađeno 14 epinikija (pjesama u čast pobjednika na atletskim natjecanjima) i 6 ditiramba, pa nam je sada Bakhilid poslije Pindara najbolje poznati zborski liričar. Bakhilidov epinikij ima istu strukturu kao i Pindarov, tj. aktualnost – mit– aktualnost. Bakhilidovi ditirambi nalikuju baladama jer se u njima epizode iz mitova razrađuju na lirski način. Zanimljiv je ditiramb "Tezej" (Θεσεύς), koji je cijeli u obliku dijaloga između Tezejeva oca Egeja i zbora koji čine Atenjani.
Pindar (Πίνδαρος, 522. ili 518. – 442. pr. Kr.) iz Kinoskefala kod Tebe potjecao je iz ugledne aristokratske obitelji, pa mu je čitavo pjesništvo duboko prožeto duhovnim idealima grčke aristokracije. Pindarov pjesnički rad, vrlo bogat i raznolik, obuhvaćao je sve vrste zborske lirike: himne, peane, ditirambe, prozodije (ophodne pjesme), partenije, hiporheme, enkomije, trenose (tužbalice za mrtvima) i epinikije. U potpunosti je, pored fragmenata, sačuvano 44 epinikija ili oda, koje se prema mjestu na kome je postignuta pobjeda dijele u četiri grupe: "Olimpijske" (Ὀλυμπιονῖκαι), "Pitijske" (Πυθιονῖκαι), "Nemejske" (Νεμεονῖκαι) i "Istamske" (Ἰσθμιονῖκαι). Pindarove ode, koje odlikuje velika raznolikost ritma i metričkih oblika, strukturirane su redovno prema uobičajenoj shemi aktualnost – mit – aktualnost. Ali pjesnikova pažnja zaustavlja se na vanjskim obilježjima atletske pobjede: samo natjecanje nikada ne opisuje. Slijedi nagli prijelaz u područje mita (tzv. pindarski let), koji zahvaća najduži dio ode i gdje najviše dolazi do izražaja pjesnikov duh, njegovi pogledi na život i njegovi ideali. Duboko religiozan, Pindar iz mita uklanja sve negativne crte heroja i bogova. Veliku slavu postigao je već u antici, smatran često najvećim grčkim liričarem kome je pripalo prvo mjesto u kanonu alkesandrijskih filologa, a neposredan njegov utjecaj naročito je vidljiv u zborskim dijelovima tragedije.
Prozno stvaralaštvo.
Počeci književne grčke proze padaju u 6. stoljeće pr. Kr., premda se ona upotrebljavala i ranije za potrebe svakodnevnog života, pisanje zakona, ugovora, za popise pobjednika na narodnim igrama, popise svećenika i činovnika te za natpise svake vrste. Proza je nastala u Joniji, gdje su se tada nalazili najnapredniji i najbogatiji gradovi u cijelom grčkom svijetu. Jonjani su bili pažljivi promatrači prirode i prvi su, u obliku kratkih sinteza, pokušali ponuditi odgovore na teške probleme koje im je postavljala priroda: tako su nastale filozofija i znanost. Jonski filozofi otvorili su novu eru u filozofiji pitanjem o prapočetku svega što postoji, pitanjem o bitku. Jonjani kao prvi prozni pisci pišu svojim jonskim dijalektom, koji se ustalio kao jezik najstarije grčke proze. Već se u antici raspravljalo je li prvi prozni pisac bio povjesničar Kadmo iz Mileta (početak 6. stoljeća pr. Kr.) koji je sastavio spis "Osnivanje Mileta i cijele Jonije" ili njegov suvremenik, filozof Ferekid sa Sirosa sa svojim kozmogonijskim spisom "Heptamih" (= Pećina sa sedam skrovišta).
Prvi pravi grčki filozofi i začetnici znanosti bila su trojica Milećana, čija učenja čine tzv. miletsku školu. Prvi od njih, Tales (Θαλῆς ili Θάλης, 624. – 547. pr. Kr.) – koji izgleda nije ostavio ništa napisano – kaže da je prauzrok svega u prirodi voda, Anaksimen (Ἀναξιμένης, sredina 6. stoljeća pr. Kr.) smatra da sve stvari nastaju zgušnjavanjem i razrijeđivanjem zraka, dok je najapstraktniji odgovor dao Anaksimandar (Ἀναξίμανδρος, 610. – 547. pr. Kr.), koji prauzrokom svega smatra neodređenu materiju zvanu apeiron (ἄπειρον), iz koje zbog suprotnosti toplo-hladno nastaje svijet. Anaksimandar je nešto stariji od Anaksimena i sastavio je prvi filozofski spis, pod naslovom "O prirodi" (Περὶ φύσεως), a zatim je i Anaksimen svoje misli zapisao u jednom spisu istoga naslova. Šestom stoljeću pripada i Pitagora (Πυθαγόρας), koji nije ostavio ništa napisano i koji smatra da harmonija, koja vlada svijetom, proizlazi iz određenih brojevnih odnosa koji vladaju svijetom: broj je savršenstvo. Pitagora je izvršio ogroman utjecaj na antičku filozofiju i znanost, što neposredno što preko svoje pitagorejske škole.
Najstariji grčki povjesničari i geografi obično se nazivaju logografima (λογογράφος = prozni pisac), a tako su se u Ateni nazivali i oni govornici koji su za svoje klijente sastavljali sudske govore. Najvažniji logograf bio je Hekatej (Ἑκαταῖος) iz Mileta, koji je živio za vrijeme perzijskog kralja Darija Velikog (vladao 525. – 486. pr. Kr.) i koji je napisao dva djela: "Genealogije" (Γενεαλογίαι) s pričama o mitskim junacima gdje je nastojao unijeti i nekog kronološkog reda i naivnim racionalizmom ukloniti pojedinosti koje su mu se činile nevjerojatnima, te "Opis Zemlje" (Γῆς περίοδος) s geografskim opisima Europe i Azije te podacima o narodima i njihovim običajima.
Prvim piscem europske basne smatra se Ezop (Αἴσωπος, 6. stoljeće pr. Kr.), premda se korijeni basne kao književne vrste nalaze u dalekoj prošlosti i možda su nastali u Indiji. Ezop je bio rodom iz Frigije u Maloj Aziji i kao rob služio je više gospodara. Kako se čini, on svoje basne nije pisao, već ih je pričao u prozi, a kasnije su se širile usmenom predajom i u svojoj jezgri sačuvale su se u dosta neiskvarenom obliku. Međutim, tijekom stoljeća svaka se basna počela pripisivati njemu, pa je pod Ezopovim imenom sačuvan čitav zbornik basana. Svaka Ezopova basna je prava mala drama sa zapletom, kulminacijom i raspletom, često odiše svežim humorom, a svoju etičku i pedagošku vrijednost čuva i danas.
Klasično razdoblje.
U drugoj polovini 6. stoljeća pr. Kr. Jonija pada pod ahmenidsku perzijsku vlast i gubi prvenstvo u kulturnom razvoju grčkoga svijeta, koje će otada pa tijekom čitavog 5. i 4. stoljeća pr. Kr. pripadati Ateni. Kulturna hegemonija Atene tako se potpuno podudara s njenom političkom hegemonijom, koja je započela sjajnim atenskim pobjedama kod Maratona, Salamine i Plateje tijekom grčko-perzijskih ratova i učvrstila se izgradnjom Atenskog pomorskog saveza. Atička književnost u 5. stoljeću pr. Kr. obrađuje različita pitanja koja su postavljale suvremene društvene i političke prilike – državnu politiku, moral, privredu – a u središtu svih tih pitanja nalazi se čovjek, njegov položaj i uloga u društvu, kao i njegova moralna odgovornost za odluke koje donosi. Osnovna su obilježja klasične književnosti bliska povezanost s narodom, obrada svakodnevnih životnih problema, monumentalnost i humanizam. Od književnih vrsta glavno mjesto zauzima drama – tragedija i komedija – koja, uz Homerove epove, predstavlja najvažniji doprinos Grčka europskoj književnosti.
Tragedija.
Pravim tvorcem grčke tragedije smatra se Eshil (Αἰσχύλος, 525. – 456. pr. Kr.), rođen u Eleusini blizu Atene, koji je uveo drugoga glumca i smanjio ulogu zbora, a kasnije je od Sofokla preuzeo i trećega glumca. Građu za svoje tragedije uzimao je iz bogate riznice grčke mitologije, a naročito je rado obrađivao domete ljudske sudbine kojom upravljaju božanska pravda i viječni zakoni kojima se ljudi moraju pokoravati. Pored "Sedmorice protiv Tebe" (Ἑπτὰ ἐπὶ Θήβας) o borbi Edipovih sinova Eteokla i Polinika i "Okovanog Prometeja" o kazni koju Prometej trpi od Zeusa zbog svoje pomoći ljudskom rodu, Eshil je autor i jedine sačuvane trilogije u grčkoj književnosti, pod naslovom "Orestija" (Ὀρέστεια), koja obrađuje tragediju Atrejeva roda, gdje grozni zločini uzrokuju nove zločine. Prvi dio trilogije je "Agamemnon" (Ἀγαμέμνων) koja govori o tome kako Agamemnona po povratku iz Troje ubijaju njegova žena Klitemnestra i njen ljubavnik Egist, zatim slijedi "Žrtva na grobu" ili "Hoefore" (Χοηφόροι) o tome kako Agamemnonov sin Orest na Elektrin nagovor ubija majku da bi osvetio mrtvoga oca, a trilogija se završava tragedijom "Eumenide" (Εὐμενίδες) koja govori o tome kako Oresta zbog ubojstva majke proganjaju Erinije, koje na nagovor Atene i nakon izmirenja i zadovoljenja pravde postaju blage (Eumenide).
Mlađi suvremenik Eshilov bio je Sofoklo (Σοφοκλής, 495. – 406. pr. Kr.), rođen u Kolonu blizu Atene, pravi predstavnik Periklova doba. Na scenu je uveo i trećega glumca, čime je povećao dramatiku radnje, a broj članova zbora povećao je s dvanaest na petnaest. U odnosu na Eshila, Sofoklo karaktere svojih likova crta s mnogo više pažnje i trudi se da im dâ što više ljudskih svojstava te složeniji i bogatiji duhovni život. Tragedija "Elektra" (Ἠλέκτρα) govori o Agamemnonovoj kćerki Elektri koja živi za osvetu očekujući brata Oresta da ubije majku Klitemnestru. Najbolja mu je drama "Kralj Edip" (Οἰδίπoυς τύραννoς) koja govori o tome kako je tebanski kralj Edip u neznanju ubio svog oca, oženio se vlastitom majkom te na vrhuncu slave i moći, istražujući uzroke kuge, otkriva strašan grijeh u kojem živi te oslijepljuje sama sebe i odlazi u dobrovoljno izgnanstvo. "Antigona" (Ἀντιγόνη) govori o Edipovoj kćerki Antigoni koja nakon smrti braće Eteokla i Polinika želi po božanskom zakonu sahraniti brata Polinika koji se borio protiv grada, što kralj Kreont zabranjuje i Antigonu kažnjava smrću, što prouzrokuje i njegovu vlastitu propast. "Edip na Kolonu" (Oι̉δίπoυς ἐπὶ Κολωνῷ) govori o slijepom izgnaniku Edipu koji, po Apolonovom uputstvu, kod Kolona traži smirenje i očišćenje od grijeha, i to na samrti i dobiva, zahvaljujući i atenskom kralju Tezeju. Sačuvane su još drame "Ajant" (Αἴας) o ludilu koje je spopalo Ajanta nakon što je Ahilejevo oružje dosuđeno Odiseju, "Trahinjanke" (Tραχίνιαι) o tome kako Dejanira nehotice ubija svoga muža Herakla, te "Filoktet" (Φιλοκτήτης) o tome kako Grci polazeći na Troju ostave Filokteta na otoku Lemnosu jer mu se iz rane širi nepodnošljiv smrad, ali kasnije shvate da ne mogu osvojiti Troju bez Heraklova luka i strijela koje se nalaze kod Filokteta, te ga posjećuju Odisej i Neoptolem, koji međutim ne uspiju dobiti to važno oružje, pa se pojavljuje sam Heraklo kao "deus ex machina" i naređuje Filoktetu da im preda oružje i sam pođe u Troju.
Treći veliki tragični pjesnik Euripid (Εὐριπίδης, oko 480. – 406. pr. Kr.) rodio se na Salamini, ali je veći dio života proveo u Ateni. Euripid je predstavnik novog doba koje nastupa oko sredine 5. stoljeća pr. Kr., kada počinje kriza atenske demokracije i kada nastupa nova generacija koja je pod utjecajem naprednog učenja sofističke i materijalističko-atomističke filozofije. Čovjek i sudbina ostaju glavni problemi kod Euripida, ali ih on riješava u duhu svog vremena. Jedan odlomak iz Euripidovog "Belorofonta" glasi: "Ako bogovi čine nešto sramotno, nisu bogovi". Euripid, dakle, religiju mjeri moralom i vodi teomahiju, tj. borbu protiv konvencionalnih i antropomorfnih bogova, koji su moralno prevrtljivi i nedosljedni. Ali to nije ateizam, nego religiozna prosvijećenost, koja ima čistije i uzvišenije predstave o suštini božanstva. Euripid prvi u dramu unosi psihološku analizu likova, otkrivajući dotad nepoznat svijet duhovnog i emocionalnog života, u kome se strast pojedinca sukobljava s općim principima već ustaljenog običaja i mišljenja. Poseban Euripidov značaj za svjetsku književnost zasniva se na njegovim ženskim likovima. Pored jedne satirske igre, sačuvalo nam se njegovih sedamnaest tragedija, među kojima se posebno izdvajaju četiri. "Medeja" (Μήδεια) obrađuje temu strastvene žene čija se ljubav pretvara u mržnju, koja je potiče na grozna djela, uključujući ubojstvo vlastite djece. Motiv strasti obrađuje i "Hipolit ovjenčani" (Ἱππόλυτος στεφανοφόρος), koji govori o tome kako Tezejevu ženu Fedru muči ljubav prema svom posinku Hipolitu, koja na kraju i nju i Hipolita odvodi u propast. "Ifigenija među Taurijcima" (Ἰφιγένεια ἡ ἐν Ταύροις) sagrađena je na intrigi: Agamemnonova kćerka Ifigenija trebala je biti žrtvovana u Aulidi, ali ju je spasila Artemida i učinila je svojom svećenicom u Tauridi, kamo sad stiže i njen brat Orest u pratnji prijatelja Pilada da bi se očistio od grijeha zbog ubojstva majke Klitemnestre. Ifigenija ga je, kao i svakoga stranca, morala žrtvovati, ali dolazi do prepoznavanja i oni se zajedno vraćaju u domovinu. Zanimljiva je Euripova "Elektra" jer obrađuje istu tematiku kao i Eshilove "Hoefore" i Sofoklova "Elektra", ali na drugačiji način: Eshil se pita o opravdanosti ubojstva majke, Sofoklo to opravdava voljom bogova, a Euripid ubojce Oresta i Elektru prikazuje ne kao junake nego kao kolebljive i prestrašene nesretnike dostojne sažaljenja. Euripid se ubraja među najveće pjesnike svih vremena.
Komedija.
Premda je u antici postojalo i mišljenje da je riječ komedija (κωμῳδία) postala od dorske reči κώμη (= selo), zbog čega su Dorani iz Megare sebi prisvajali prvenstvo u pronalaženju ove pjesničke vrste, ipak je danas opće prihvaćeno drugo tumačenje, prema kojem taj termin potječe od riječi κῶμος = bučna družina veseljaka koji pripiti nakon gozbe u dionizijskoj razuzdanosti idu po gradu i pjevaju pjesme podrugljiva sardržaja. Grčka komedija, dakle, nastaje od improvizovanih početaka, i to od pjevanja faličkih pjesama tijekom ophoda u kojima se nosio falos (φαλλός = muški spolni organ, napravljen od duguljastog komada drveta presvučenog crvenom kožom) kao simbol plodnosti i rađanja ljudi, životinja i zemlje. Međutim, pre razvoja komedije u Ateni nezavisno od nje razvila se megarska farsa i dorska ili sicilijska komedija, koje su izvršile određeni utjecaj i na atičku komediju. Od 6. stoljeća pr. Kr. javljaju se u dorskim krajevima tipovi komičnih izvođača, koji se na Siciliji i u južnoj Italiji zovu flijaci (φλύαξ = brbljivac kojem govor provaljuje na usta). Ti izvođači prikazivalu su radnju zasnovanu na improvizovanom oponašanju hromih i grbavih staraca i starica, kradljivaca, lijekara šarlatana, budala, izjelica, seljaka itd. Tako se radnja i komika flijačke farse zasnivala uglavnom na fizičkim karakteristikama, razuzdanoj šali, prežderavanju, batinanju i svakodnevnim zgodama.
Megarska je komedija u osnovi flijačka, anonimna i prilično gruba, ali je dobila i svoju umjetničku obradu u djelima Epiharma (Ἐπίχαρμος, 528. – 438. ili 431. pr. Kr.) iz Sirakuze, kojem je Platon davao prvenstvo ispred atičkih komediografa. Od njegovih drama ostalo je 37 natpisa i oko 200 fragmenata. Neke su drame bile inspirisane Heraklom, npr. "Heraklo na osvajanju pojasa" (Ἡρακλῆς ὁ ἐπὶ τὸν ζωστῆρα), druge Odisejem, npr. "Odisej dezerter" (Ὀδυσσεὺς αὐτόμολος), a bilo je i drama vezanih za mit o Dionizu, za trojansku priču, kao i za Tezeja, Edipa i druge mitološke likove. Neke drame obrađivale su prizore iz svakodnevnog života, npr. "Seljanin" (Ἀγρωστῖνος), "Grabeži" (Ἁρπαγαί), "Megaranka" (Μεγαρίς) itd. Osnovne razlike između sicilijske i atičke komedije jesu u tome što sicilijska nema zbora i što njen obujam ne prelazi 300 – 400 stihova. Svojevrstan Epiharmov nastavljač bio je Sofron (Σώφρων, rođen oko 480. pr. n. e.) iz Sirakuze, o kome znamo vrlo malo. Sastavljao je mime, vrstu narodne lakrdije, u kojoj je oponašao smiješne i ponekad ozbiljne prizore iz svakodnevnog života. On je mimu dao umjetnički oblik i svoje mime podelio na muške i ženske, prema likovima koji se u njima javljaju.
U razvoju atičke komedije razlikuju se tri perioda: stara, srednja i nova komedija. Glavne odlike stare komedije jesu zbor kostimiran u neobične kostime, parabaza, oštra osobna poruga te obrada tema iz suvremenog političkog i društvenog života. Svoj umjetnički oblik komedija je dobila nakon tragedije, pa je i njena struktura djelomično oblikovana po uzoru na tragediju. O najstarijim atičkim komediografima, Hionidu i Magnetu, ne znamo gotovo ništa, dok je malo bolja situacija s Kratinom i Eupolidom, starijim Aristofanovim suvremenicima. Kratin (Κρατῖνος, 519. – 423. pr. Kr.) iz Atene napisao je 21 komediju, od kojih su sačuvani neki fragmenti. U nekim komedijama oštro je napadao Perikla i krug oko njega, dok u nekima parodira mitološke teme. Najoriginalnija mu je komedija "Boca" (Πυτίνη), u kojoj je prikazao samoga sebe: njegova zakonita žena Komedija prijeti mu razvodom braka jer ju je prevario s ljubavnicom Pijanstvom (Bocom), međutim posredovanjem prijatelja dolazi do izmirenja. Kratin je bio osnivač političke komedije koga je krasila velika i originalna pjesnička snaga. Atenjanin Eupolid (Εὔπολις, 446. – 411. pr. Kr.) napisao je 17 komedija, od kojih su također sačuvani neki fragmenti. Uglavnom je pisao komedije s političkom tematikom, napadajući Perikla i demagoga Hiperbola. Satira na društvene i političke običaje onoga vremena bila je komedija "Gradovi" (Πόλεις) koja je kritizirala atensku politiku prema saveznicima. Prema nekima, jedna od najboljih bila mu je komedija "Općine" (Δῆμοι): iz Hada dolaze Solon, Miltijad, Aristid i Periklo i pomažu teškom položaju Atene kažnjavajući zločince i doušnike.
Najveći grčki komediograf bio je Aristofan (Ἀριστσφάνης, oko 445. – 385. pr. Kr.) iz Atene, glavni predstavnik stare atičke komedije. Po svojim političkim i etičkim shvaćanjima Aristofan je konzervativan i brani stare običaje, kritizira novotarije i sofističku prosvjetu. Politički napadi upereni su uglavnom na demokratske državnike, a posebno su oštroj poruzi izvrgnuti demagozi – vođe radikalne demokracije. Predmet komedije ima fantastični karakter: najčešće se ostvaruje neki nemogući plan izmjene društvene stvarnosti, a satira se izlaže u obliku utopije, pa nevjerojatnost radnje stvara izrazito jak komički efekat. Od 44 komedije koje su se pripisivale Aristofanu sačuvano je jedanaest. Komedija "Aharnjani" (Ἀχαρνῆς, 425. pr. Kr.) prožeta je jakim antiratnim duhom i pjesnikovom strasnom željom za okončanjem peloponeskog rata, a govori o tome kako neki seljak sklapa za svoju obitelj separatni mir sa Spartom i uživa sve životne radosti. U "Vitezovima" (Ἱππῆς, 424. pr. Kr.) oštro se napada vođa radikalne demokracije Kleon koji je tada bio na vrhuncu moći. "Oblaci" (Νεφέλαι, 423. pr. Kr.) kritiziraju sofističko obrazovanje, predstavljajući Sokrata kao karikaturu sofistike i prikazujući nadmetanje Pravednog i Krivičnog govora, gdje prvi hvali staro i strogo odgajanje, a drugi dokazuje da nema pravde i da se zakoni mogu kršiti. "Ose" (Σφῆκες, 422. pr. Kr.) ismijavaju strast Atenjana za parničenjem prikazujući sudski proces protiv psa koji je ukrao sir. Komedija "Mir" (Εἰρήνη, 421. pr. Kr.) prikazana je nekoliko dana prije Nikijinog mira: jedan seljak odlazi na nebo da oslobodi boginju mira koju zarobljenu drži bog rata, oslobađa je i donosi za zemlju usprkos protivljenju proizvođača oružja. Najduhovitija je komedija "Ptice" (Ὄρνιθες, 414. pr. Kr.) koja parodira političke, socijalne i vjerske planove o poboljšanju svijeta: dva Atenjanina lete prema pticama i između neba i zemlje osnivaju ptičje carstvo, odakle će ptice vladati ljudima i bogovima. "Ženska skupština u Tesmoforiju" (Θεσμοφοριάζουσαι, 411. pr. Kr.) parodira moderne tragičke pjesnike, posebno Euripida, kojeg žene osuđuju na smrt zbog njegove mizoginije. "Lizistrata" (Λυσιστράτη = ona koja raspušta vojsku, 411. pr. Kr.) prikazana je poslije atenskog poraza kod Sirakuze i ima antiratnu tendenciju: žene zaraćenih strana uskraćuju spolne odnose svojim muževima i time ih prisiljavaju na sklapanje mira. "Žabe" (Βάτραχοι, 405. pr. Kr.) su napisane nakon Euripidove smrti: Dioniz, zabrinut zbog sudbine tragedije, odlazi u Had da dovede na svijet Euripida, a u drugom dijelu komada nadmeću se Eshil i Euripid citatima iz svojih tragedija, gdje pobjedu odnosi Eshil. Komedija "Žene u narodnoj skupštini" (Ἐκκλησιάζουσαι, 392. pr. Kr.) ismijava žene, koje umjesto narodnih demagoga preuzimaju državnu upravu i uspostavljaju zajedništvo imovine, žena i muževa: to je jedini eksperiment – kaže pjesnik – koji Atena još nije probala. U komediji "Pluto" (Πλοῦτος = Bogatstvo, 388. pr. Kr.) žali se pjesnik na nepravedno raspodeljeno bogatstvo, a naročito je uspjela scena nadmetanja Bogatstva i Siromaštva.
O srednjoj komediji, koja otprilike obuhvaća razdoblje od 385. do 330. pr. Kr., ne znamo gotovo ništa, ali je produkcija bila veoma bogata, s oko 800 komedija od 57 pisaca. Od svega toga, osim sasvim kratkih fragmenata i mnogo naslova, nije nam se sačuvalo ništa. Čini se da su najpoznatiji pisci srednje komedije bili Antifan (Ἀντιφάνης), Anaksandrid (Ἀναξανδρίδης) i Aleksis (Ἄλεξις). Tematika srednje komedija bila je raznovrsna: mitološka parodija, intrige i ljubavne zgode, prizori iz svakodnevnog života.
U novoj komediji, koja obuhvaća razdoblje od oko 330. pr. Kr. do oko 260. pr. Kr., zborr više ne sudjeluje u radnji nego svojim pjesmama ispunjava razmake između činova, osobni napadi su rjeđi i bezazleniji, upereni redovno protiv parazita, hetera i filozofa. Na strukturu radnje nove komedije posebno je utjecala tragedija, i to naročito Euripid. Osnovni motivi nove komedije su svakodnevni obiteljski život i ljubav: zaljubljeni mladić mora savladati razne prepreke kako bi došao do djevojke koju voli, a u tome mu pomaže njegov lukavi rob, koji nalazi izlaz iz svake teškoće. Motiv spašavanja djevojke spaja se s motivom izgubljenog i nađenog djeteta: silovana djevojka rađa i ostavlja dijete koje biva spašeno i na toj osnovi razvija se zamršena intriga koja dovodi do sretnog završetka. Najveći pjesnici nove komedije bili su Filemon, Difil i Menandar, ali od prve dvojice sačuvani su previše kratki fragmenti da bi se mogla dati ocjena o njihovoj umjetnosti. Menandar (Μένανδρος, oko 343. – oko 291. pr. Kr.) iz Atene napisao je 105 komedija, od kojih su sačuvani brojni kratki fragmenti, znatniji odlomci komedija "Samljanka" (Σαμία), "Djevojka s podrezanom kosom" (Περικειρομένη) i "Parničari" (Ἐπιτρέποντες), ali i jedna cijela komedija – "Čovjekomrzac" (Δύσκολος, 317. – 316. pr. Kr.). Osnovni motiv Menandrovih komedija je privatni život atenskih građana, naročito ljubav i savladavanje raznih prepreka ka sretnom završetku. Pjesnikova originalnost sastoji se u pronalaženju neočekivanih rješenja i manevriranju u strogim okvirima nove komedije. Pjesnik uspjeva da individualizira tipske likove (starca, mladića, roba, hetere, parazita itd.) i učini ih umjetnički uvjerljivim. Komedije često odišu sentimentalnošću i romantikom, humor je blag i diskretan, s malo čisto akcijskih scena. Menandar je, posebno preko svojih rimskih podražavatelja Plauta i Terencija, snažno uticao na europsku dramsku tradiciju do modernih vremena.
Filozofija.
U klasičnom razdoblju antička filozofija doživljava svoje najveće vrhunce. Od presokratskih filozofa kronološki je prvi Heraklit (Ἡράκλειτος, oko 535. – oko 475. pr. Kr.), koji je smatrao da je praelement svega vatra i da se osnovni zakon prirode sastoji u neprestanom nastajanju, u neprestanoj promjeni i kretanju koje se vrši sukobom suprotnosti, i koji – premda je pisao u prozi – svoje misli izražava u pravim pjesničkim slikama kratkim i jedrim stilom. Parmenid (Παρμενίδης, oko 515. pr. Kr.), glavni predstavnik elejske škole, svoje mišljenje o jednom, večnom, nepokretnom i nepromenljivom bitku izložio je u poemi "O prirodi" (Περὶ φύσεως), od koje su sačuvani oskudni fragmenti iz kojih se vidi da je bio osrednji pjesnik ali veliki mislilac. Zenon iz Eleje branio je i tumačio filozofsku misao svog učitelja Parmenida i u poznatim aporijama nastojao dokazati nemogućnost kretanja. Empedoklo (Ἐμπεδοκλῆς, oko 495. – 435. pr. Kr.) iz Agrigenta na Siciliji smatra se osnivačem atomizma, a pripisuju mu se dva epa u heksametrima: "O prirodi" (Περὶ φύσεως) i "Očišćenja" (Καθαρμοί), gdje objašnjava da se sve postojeće sastoji od četiri elementa – zemlje, vode, vatre i zraka, koje u pokret stavljaju dva suprotstavljena principa – ljubav i mržnja. Na ovu misao naslanja se Anaksagora (Ἀναξαγόρας, oko 500. – 428. pr. Kr.), ali je razvija u apstraktnije tumačenje: svijet se sastoji iz jednako djeljivih i nepromjenljivih čestica koje on zove "homeomerije" (τὰ ὁμοιομερῆ), a koje su nekada bile sastavljene u jednu masu, u cjelinu, ali ih je u pokret stavio svjetski um (νοῦς), prvi pokretač. Anaksagora je pripremio teren atomizmu Leukipa (Λεύκιππος), o kome ne znamo ništa pouzdano, i Demokrita (Δημόκριτος, oko 470. – oko 360. pr. Kr.), koji za bitak uzimaju atome (ἄτομος = nedeljiv, termin koji potiče od njih), koji se razlikuju po obliku, redu i položaju i nalaze se neprekidno u kretanju. Od Demokritovih 60 djela u jonskom dijalektu sačuvani su fragmenti. Svojom materijalističkom flozofijom Demokrit je preko Epikura uticao na sva duhovna strujanja u grčkom svijetu do kraja helenizma, a mnogo je pristalica imao i u Rimu. Njegov je suvremenik bio i najveći antički liječnik Hipokrat (Ἱπποκράτης, oko 460. – oko 377. pr. Kr.), otac znanstvene medicine, pod čijim su imenom sačuvana 52 spisa, ali ne potiču svi od Hipokrata. U njima se mogu naći i genijalna predviđanja koje je moderna nauka potvrdila, npr. teorija o ustrojstvu ljudskog organizma, koja se zasniva na teoriji o četiri soka (krv, sluz, žuta i crna žuč) od kojih zavisi karakter i zdravlje svakog čovjeka; moderne teorije o hormonima predstavljaju svojevrsni povratak Hipokratu. Znameniti su njegovi "Aforizmi" (Ἀφορισμοί), koji su bili rašireni u srednjem vijeku ("Život je kratak, a umeće dugo") i spis "O zraku, vodi i mjestima" (Περὶ ἀέρων, ὑδάτων, τόπων) u kojem se ispituju odnosi između klime i zdravlja.
Na dalji razvoj filozofije snažno su utjecale društvene, političke i ekonomske prilike. Nakon pobjede nad Perzijancima razvio se u Ateni vrlo živ privredni, politički i prosvjetni rad. Filozofsko razmišljanje tada napušta problematiku prirode i usredotočuje se na na čovjeka (ἄνθρωπος) i cjelokupnu društvenu problematiku – time počinje antropološki period grčke filozofije. Društvena previranja unuar same demokratske Atene, zatim peloponeski rat, odvodili su interes ljudi od od pitanja kosmosa i njegovih zakona, a u prvi plan stavljali čovejka, njegovu društvenost, sposobnost njegove spoznaje, njegovu opću vrijednost itd. U toj situaciji pojavljuju se sofisti (σοφισταί), putujući učitelji koji su sebi uzeli u zadatak da govorima, predavanjima i polemikama obrazuju slobodne grčke građane. Najznamenitiji sofist bio je Protagora (Πρωταγόρας, oko 481. – 411. pr. Kr.) iz Abdere u Trakiji, čiji je stav da je "čovjek mjerilo svih stvari, postojećih da jesu, a nepostojećih da nisu" izazvao je još u staroj Grčkoj velike polemike: jedni su smatrali da Protagora misli da je mnijenje jedini stupanj u mogućnosti ljudske spoznaje i da je s tim u vezi istinito samo ono što neki pojedinac može spoznati, dok su drugi držali da je pod "čovjekom" Protagora ipak mislio na čovjeka kao generičko biće, a ne individualno. U polemikama je Protagora argumentima i protuargumentima izoštravao misli zadivljujući tom svojom sposobnošću sve prisutne. Sve dok je jedan argument podnosio protuargument, Protagora nije smatrao da je došao do istine. Taj je moment do krajnjih granica izoštrio sofist Gorgija (Γοργίας, oko 480. – oko 370. pr. Kr.) iz Leontina na Siciliji, koji je bio više govornik nego sofist. On je smatrao da se uopće ništa ne može dokazati, izrazivši time krajnju skepsu u mogućnost dolaženja do istine. Relativizmu i skepsi u spoznaji odgovara kod svih sofista relativizam i skepticizam u etici.
Glavni protivnik Sofista bio je Atenjanin Sokrat (Σωκράτης, oko 470. – 399. pr. Kr.) koji je, kao i sofisti, čovjeka učinio središtem svoga proučavanja. Čini se da on nikada nije zapisao svoje misli, tako da njegovo učenje poznajemo iz Ksenofontovih, Platonovih i Aristotelovih djela. Zainteresoiran u prvom redu za etičku problematiku, koja je kao "etička" bila ugrožena sofističkim tumačenjem moralnih normi, Sokrat je nastojao utvrditi "pojmovnu" vrijednost pojedinih moralnih normi, čime je želio da pobije sofistički relativizam u etici, koji se zasnivao na čulno-pojedinačnom kriteriju. Postupak je pritom bio dijalektički, što znači da je u tijeku razgovora (dijaloga) tako dugo argumentima i protuargumentima obarao pojedine stavove (svoje ili sugovornikove) dok ne bi na kraju iskristalizrao potpuno jasnu definiciju određenog pojma. Njegove javne diskusije, u kojima je induktivnom metodom "ironije" (εἰρωνεία) iskušavao neprovjerene etičke stavove u cilju jasnog definiranja pojmova, predstavljale su oštru kritiku sofističkog načina filozofiranja. A sofisti su, objektivno uzevši, bili ideolozi demokracije, koja je tada u Ateni predstavljala nastupajuću snagu i upravo proživljavala teškoće uspona.
Najgenijalniji Sokratov učenik i jedan od najvećih svjetskih idealističkih filozofa uopće bio je Atenjanin Platon (Πλάτων, 427. – 347. pr. Kr.), utemeljitelj Akademije, koji je uglavnom pisao djela u obliku dijaloga. On nije samo veliki mislilac, nego i originalni umjetnik. Premda se dijalog kao književni postupak javlja i ranije, ipak je filozofski dijalog pravu umjetničku obradu dobio tek u Platonovim spisima. U njegovim dijalozima raspravljaju filozofi, pjesnici i mladi ljudi iz Sokratovog društva. Sva ta lica su povijesne ličnosti, i dijalog obično nosi naziv po nekome od njih, a glavni lik u većini dijaloga je upravo Sokrat, i ti su dijalozi među najuspjelijima s književne točke gledišta ("Gozba", "Fedon", "Fedar"). Platonovi dijalozi pokazuju autorovu sposobnost za živo postavljanje scene, kojoj ne nedostaje ni dramatike, kao što je okupljanje građana povodom dolaska jednog čuvenog sofista u "Protagori", gozba poslije pobjede na tragičnim natjecanjima u "Gozbi", izlet za vrijeme vrućeg ljetnjeg dana u "Fedru", Sokratov sastanak s prijateljima pred smrt u "Fedonu". Platon je veliki majstor portretiranja likova: sva su lica potpuno individualizovana, čime se ističu njihovi međusobni kontrasti. Mnoga su, posebno Platonu mrski sofisti, dati satirički. Od svih likova najuspjeliji je Sokratov. Dijalozi su prožeti sjajnim pjesničkim slikama i usporedbama, koje često predstavljaju sredstvo Platonovog književnog stila, posebno u motivima koje ispunjavaju praznine u njegovu filozofskom sistemu. Među književno najuspelijim dijalozima jesu: "Obrana Sokratova", koji je cijeli duboko poetičan i prožet herojskim žarom Sokrata koji ide u smrt ostajući vjeran svojoj misiji; "Fedon", u kome prevladava tuga koju Sokrat svojom vedrinom uspijeva ublažiti; "Fedar", koji sadrži mnogo pjesničkih slika, od pejzaža do drugog Sokratovog govora; te "Gozba", vjerojatno najbolje Platonovo djelo s književnog stanovišta, u kome filozofija zauzima samo malo mjesta i u kome se uz žive iskre životne radosti priča o ljubavi.
Najuniverzalniji filozof antike bio je Aristotel (Ἀριστοτέλης, 384. – 322. pr. Kr.), učenik Platonov i osnivač peripatetičke filozofske škole. Napisao je ogroman broj spisa koji su se bavili svim područjima znanja. U njegovu duhovnom razvoju mogu se razlikovati tri razdoblja: u prvom on je sljedbenik i nastavljač Platona, u drugom podvrgava Platonovu filozofiju oštroj kritici, posebno teoriju ideja, dok u trećem razdoblju razrađuje svoju vlastitu filozofiju i posvećuje se proučavanju prirodnih zanosti. Od filozofskih spisa najznačajniji mu su "Organon" (Ὄργανον = Oruđe filozofiranja), gdje se pokazuje kao osnivač formalne logike, te "Metafizika" gdje se raspravlja o odnosu materije i forme i o suštini entelehije, dakle o najopćijim principima koji su osnova svega pojedinačnoga. Za povijest književnosti posebno su značajna dva Aristotelova spisa: "Retorika" (Τέχνη ῥητορική), gdje se daju uputstva za govorništvo, i znamenita "Poetika" (Περὶ ποιητικῆς = O pjesničkom umijeću), gdje se daje opći uvod o pjesništvu, razmatra se epika i najzad analizira suština i značenje tragedije. Kao i za Platona, i za Aristotela umjetnost je oponašanje (μίμησις) ljudi i prirode, ali ne ropsko, nego ono koje je stvaralačko i kreira tipove, dakle ono opće, koje je bolje i više od pojedinačnoga. Cijela "Poetika", posebno dio o katarzi, tj. očišćenju afekata sažaljenjem i strahom, čime tragedija postiže svrhu, prožeto je protestom protiv Platonove negacije umjetnosti. Najznačajniji je Aristotelov učenik bio Teofrast (Θεόφραστος, oko 372. – oko 287. pr. Kr.) koji se nakon Aristotela dugo vremena nalazio na čelu peripatetičke škole. Za književnost mu je najznačajnije djelo "Karakteri" (Ἠθικοὶ χαρακτῆρες), u kojem je skicirao trideset tipičnih nosilaca neke ljudske mane ili slabosti (laskavac, brbljivac, klevetnik, pristalica oligarhije, praznovjeran čovek itd.), a zatim dao primjere kako određeni tip postupa u svakodnevnom životu. Ovim su djelom udareni prvi temelji karakterologije.
Historiografija.
Prvim pravim historiografom smatra se Herodot (484. ― oko 425. pr. Kr.) iz Halikarnasa. Osnovna tema njegove "Historije" (Ἱστορίης ἀπόδεξις, tj. izlaganje onoga što je ispitivanjem saznao) je grčko-perzijski sukob, ali u tom okviru priča nam Herodot i ono što je tom sukobu prethodilo i ono što mu je uslijedilo, unoseći i mnoge ekskurse o drugim narodima i zemljama, od kojih je najpoznatiji onaj o Egiptu, koji zauzima čitavu drugu knjigu. Djelo je podijeljeno na devet knjiga, nazvanih prema imenima Muza, ali ta podjela potječe od aleksandrijskih filologa. Herodot je ovim djelom znatno obogatio spoznaje iz etnografije, geografije i povijesti onih područja koja opisuje. Opisujući grčko-perzijske ratove nastoji prikazati Atenu kao spasiteljicu Helade. Sa stanovišta znanstvene povijesti Herodot, i pored svih nedostataka, daleko premašuje svoje prethodnike ― jonske logografe, a s književne točke gledišta, Herodotov se stil odlikuje jednostavnošću i jasnoćom, te se može usporediti sa stilom narodnih pripovjedaka. Herodotovo pripovedanje odvija se mirno, bez žestine ili strasti. Plastičnost slikanja, živa karakterizacija i jasan stil čine Herodota velikim majstorom pripovijedanja, što je naročito vidljivo u novelističkim dijelovima njegove povijesti.
Pravi znanstveni povjesničar je Tukidid (Θουκυδίδης, oko 460. ― oko 399. pr. Kr.). Naslov njegovog djela: "Peloponeski rat" (Ξυγγραφὴ περὶ τοῦ πολέμου τῶν Πελοποννησίων καὶ Ἀθηναίων) izvodi se iz prve rečenice uvoda, a podjela na osam knjiga pripada aleksandrijskim filolozima. Tukidid je namjeravao opisati cijeli peloponeski rat, ali ga je u tome spriječila smrt, pa se njegovo djelo završava događajima iz 411. pr. Kr. Tukidid u historiografsko pripovijedanje unosi strogu kritiku, koja razlikuje istinito od lažnoga, dokazano od vjerojatnoga, te otkriva veze između različitih događaja. Da bi što bolje dokumentirao događaje, unio je u djelo i neke isprave. Posebno su važni govori državnika i vojskovođa, jer sadrže komentar povijesnih zbivanja, a piščevom izlaganju daju dramatičnost i živost. Posebnu vrijednost daju sažeti i plastični opisi, od kojih je najznamenitiji opis kuge u Ateni u drugoj knjizi.
Plodan pisac bio je Ksenofont (Ξενοφῶν, oko 430. ― 354. pr. Kr.) iz Atene, čiji je život bio obilježen prijateljstvom sa Sokratom, kako se posebno vidi u njegovu djelu "Uspomene na Sokrata" (Άπομνημονεύματα). Kao pisac nije samo povjesničar, nego i filozof, političar i didaktičar. Sudjelovao je u Pohodu deset tisuća koji je Kir Mlađi pokrenuo protiv svoga brata Artakserksa 401. pr. Kr., o čemu piše u svom djelu "Anabaza" (Κύρου ἀνάβασις = tj. uspinjanje), u kojem opisuje Kirovu smrt i povratak grčkih plaćenika kroz Perziju. U "Grčkoj povijesti" (Ἑλληνικά) nastavlja prikaz grčke povijesti na mjestu gdje je Tukidid završio, tj. od 411. do 362. pr. Kr., slaveći Spartu i kralja Agesilaja II. Sliku idealnog vladara prikazao je u djelu "Kirupedija" (Κύρου παιδεία = Kirovo odgajanje), gdje prikazuje život Kira Starijeg (558. ― 529. pr. Kr.), osnivača velike perzijske države, kao uzora vladara i vojskovođe. Ksenofont piše atičkim dijalektom, jednostavnim i jasnim jezikom. Njegov je izraz pun elegancije i čistoće, pa su ga zato nazvali atičkom muzom ili pčelom. Samo oskudni fragmenti sačuvani su od djela manjih povjesničara 4. stoljeća pr. Kr., među kojima su se najviše isticali Efor (Ἔφορος, oko 400. ― 330. pr. kr.), koji je prvi napisao veliku opću povijest cijele Grčke, i Teopomp (Θεόπομπος, oko 375. ― 306. pr. Kr.), koji je, između ostaloga, u djelu "Grčka povijest" (Ἑλληνικά) dao nastavak Tukididove povijesti od 410. pr. Kr. do bitke kod Knida 394. pr. Kr.
Govorništvo.
Najstariji atički govornik bio je Antifont (Ἀντιφῶν, 480. – 411. pr. Kr.), koji je bio logograf, odnosno pisao je govore za druge ljude, koji su morali govoriti na sudu. Iz sačuvanih petnaest govora, od kojih je njih dvanaest napisano za izmišljene slučajeve, vidi se da je po jezgrovitom stilu i antitetičnošću riječi i misli bio Tukididov preteča. Više povijesni nego književni dokument predstavljaju nekoliko sačuvanih govora Atenjanina Andokida (Ἀνδοκίδης, 440. – 385. pr. Kr.). Porijeklom iz Sirakuze bio je Lisija (Λυσίας, oko 445. – oko 380. pr. Kr.), koji se rano preselio u Atenu i tu živio kao metek, tj. stranac bez građanskih prava. U govoru "Protiv Eratostena" (Κατ' Ἐρατοσθένους, 403. pr. Kr.) optužio je Eratostena, jednog od Tridesetorice tirana, kao ubojicu svoga brata. Jednostavnim pričanjem izvranredno jasno izlaže Lisija svu pohlepu, nasilje i okrutnost Tridesetorice. Kao metek i logograf radio je u Ateni i Izej (Ἰσαῖος) iz Halkide na Eubeji, koji je bio Izokratov učenik i Demostenov prijatelj i čija djelatnost spada u period između 390. i 344. pr. Kr. Uzor mu je bio Lisija kojemu je sličan po jasnoći i kratkoći stila, a po snazi izlaganja, sažetosti i izbrušenom izrazu on je bio uzor Demostenu. Među najpoznatijim govornicima i najvećim proznim piscima uopće bio je Izokrat (Ἰσοκράτης, 436. – 338. pr. Kr.), koji je kao učenik sofista stekao dobro obrazovanje i zatim 390. pr. n. e. u Ateni otvorio svoju školu, gdje se pored općeg obrazovanja poučavala i teorija i praktična primjena govorništva. Od sačuvanih djela (21 govor i 9 pisma) najčuveniji je govor "Panegirik" (Πανηγυρικός, 380. pr. n. e.) u kojem se svi Grci pozivaju na slogu i potiču da pod vodstvom Atene krenu u rat protiv Perzije. Govor je pohvala Atene, a u antici je smatran stilističkim remek-djelom. U "Panatenejskom govoru" (Παναθηναικός, 399. pr. n. e.) ponovo zanosno hvali Atenu, ali i tašto veliča samoga sebe. Najveća je Izokratova zasluga u tome što je usavršio umjetničku prozu i utjecao na sve potonje antičke pisce, a posebno na Cicerona.
Najveći grčki govornik bio je Demosten (Δημοσθένης, 384. – 322. pr. Kr.), koji je među prvima naslutio opasnost koju je za nezavisnost Helade predstavljao Filip II. Makedonski, pa se strasno upustio u političku borbu i sav život povezao s poviješću svoga grada. Najpoznatija su mu tri govora "Protiv Filipa" (Κατὰ Φιλίππου), koja su kod nas poznata kao "Filipike", u kojima oštro napada makedonskog kralja i potiče Atenjane na otpor njegovim osvajačkim ambicijama. Protiv Filipa i promakedonske stranke u samoj Ateni uperena su i tri "Olintska govora" (Ὀλυνθιακός α' β' γ'). Čuveni govor "O vijencu" (Περὶ στεφάνου) za povod ima obranu nekog Ktesifonta, koji je bio optužen da je nezakonito predložio da Demosten bude odlikovan zlatnim vijencem, ali zapravo ovim svojim najdužim govorom Demosten je ne samo obranio svoga klijenta, već i sebe samoga i svoju političku djelatnost. Govornička veličina Demostenova leži u snazi njegovog patriotizma, usredotočenosti na cilj dokazivanja, tonu duboke ozbiljnosti i blagoj dramatici, kao i u lucidnoj upotrebi argumenata.
Iz Atene je bio i Eshin (Αἰσχίνης, rođen oko 390. pr. Kr.), govornik i političar konzervativnih pogleda, koji je bio pristalica Filipa II. i vođa promakedonske stranke u Ateni. Odlikovao se jednostavnom elegancijom svojih govora, od kojih je najvažniji govor "O kršenju poslaničke dužnosti" (Περὶ παραπρεσβείας), u kojem se branio, i obranio, od Demostenovih optužbi da je prekršio poslaničku dužnost pri sklapanju tzv. Filokratovog mira time što se dao podmititi i što je podio netočan izvještaj. U govoru "Protiv Ktesifonta" (Κατὰ Κτησιφῶντος) optužio je ovoga da je nezakonito predložio da Demosten bude ovenčan zlatnim vijencem, ali se Demosten uspješno obranio govorom "O vijencu", pa je Eshin morao otići u progonstvo. Govornik Likurg (Λυκοῦργος, oko 390. – 324. pr. Kr.) bio je vatreni pristalica Demostenove politike. Od 75 njegovih govora sačuvan je samo onaj "Protiv Leokrata" (Κατὰ Λεωκράτους), koga optužuje za izdaju. Nedostatak govorničkog dara nastoji nadoknaditi sudjelovanjem, pa su mu govori bili puni citata iz pjesama. Od ostalih manjih govornika ovoga razdoblja značajni su još Hiperid (Ὑπερείδης, 389. – 322. pr. Kr.) čiji je "Nadgrobni govor" (Ἐπιτάφιος) značajan kao jedini nadgrobni govor koji je zaista i održan, zatim Dinarh (Δείναρχος, rođen oko 360. pr. Kr.), koji je bio pripadnik promakedonske stranke u Ateni i čiji je govor "Protiv Demostena o Harpalovom blagu" značajan jer je pun povijesnih podataka, i najzad Demad (Δημάδης) koji je posijle atensko-tebanskog poraza kod Heroneje 338. pr. Kr. kao pristalica Makedonaca snažno utjecao na političke prilike u Ateni, i koji svoje govore nikada nije objavio.
Aleksandrijsko razdoblje.
Helenizam obuhvaća razdoblje od 3. stoljeća pr. Kr. do prve trećine 6. stoljeća poslije Krista, ali u grčkoj književnosti u okviru ovog dugog razdoblja treba zapravo razlikovati dva perioda, od kojih se prvi najčešće naziva aleksandrijskim, zbog toga što Aleksandrija postaje središtem ekonomske i kulturne moći tadašnjeg grčkog svijeta, koji traje do osvajanja Egipta od strane Oktavijana Augusta 30. pr. Kr., dok se drugi period naziva rimskim, koje traje sve do 529. poslije Krista. Porazom kod Heroneje 388. pr. Kr. grčki su polisi izgubili svoju neovisnost i potpali pod vlast Makedonije, koja međutim nije dirala u kulturne znamenitosti osvojene zemlje jer je i sama stajala pod njenim jakim uticajem. Osvajanja Aleksandra Velikog proširila su grčku kulturu sve do Indije i Etiopije. Nakon Aleksandrove smrti 323. pr. Kr. raspala se njegova ogromna država na Egipat Ptolemejevića, Siriju Seleukida te mnoge manje državice, od kojih su najznačajnije bile Bitinija, Antiohija i Pergam. Atena gubi sav politički značaj, ali uz Aleksandriju i Pergam, ostaje jednim od kulturnih središta helenizma. Uz izuzetak Atene i demokratske republike Rodosa, sve su helenističke države bile monarhije, u kojima nestaje aktivne uloge građanina, pa stoga čovjek, s jedne strane, od građanina skučenog polisa postaje "građaninom svijeta", a s druge se okreće samome sebe i svom intimnom životu: tako su kozmopolitizam i individualizam osnovne odlike helenističke kulture i provjeravaju kroz sve važne filozofske pravce toga vremena – epikureizam, stoicizam, kinizam. Do velikih promjena dolazi i na području religije: tradicionalna mitologija gubi aktualnost i shvaća se kao kulturna vrijednost prošlosti, a njeno mjesto zauzimaju različiti mistični kultovi koji obećavaju spas nakon smrti. Zato egzaktne znanosti doživaljavaju veliki procvat, sve više se izdvajajući iz krila filozofije i stupajući u bliži dodir sa znanstvenim dostignućima Babilona i Egipta. U ovom je razdoblju znanstveno zasnovana i filologija, i to prije svega u Aleksandrijskoj knjižnici. Mijenja se i sadržaj književnosti: u uvjetima helenističkih monarhija govorništvo nestaje ili se u retorskim školama bavi izmišljenim predmetima, ali se zato obogaćuje patetikom. Književnost s političkih i društvenih tema prelazi na obiteljsku tematiku, privatni život i individualne osjećaje.
Pjesničko stvaralaštvo.
Na početku aleksandrijskog razdoblja grčke književnosti stoji poezija koja zbog toga što su njeni najistaknutiji predstavnici živejli i radili u Aleksandriji nosi naziv aleksandrijska poezija. Ta poezija obrađuje učene i mitološke teme s pretežno ljubavnim sadržajem, a začetnikom se smatra Fileta s Kosa (Φιλητᾶς, oko 340. – 285. pr. Kr.), koji je pisao melanholične elegije posvećene voljenoj Bitidi. Elegije takvog sadržaja pisao je i njegov učenik Hermesijanakt (Ἑρμησίαναξ, rođen oko 300. pr. Kr.), dok je Fanoklo (Φανοκλῆς) u elegijama opjevao ljubav bogova i heroja prema lijepim dječacima. Najznačajniji je elegičar toga doba bio Kalimah (Καλλίμαχος, oko 310. – 240. pr. Kr.), koji u elegijama pod naslovom "Uzroci" (Αἰτία, 4 knjige) piše o porijeklu običaja i kultova vezanih za mit. Posebno je značajna elegija "Berenikina kosa", sačuvana fragmentarno, ali poznata po obradi rimskog pjesnika Katula ("carm". 66). Smatrajući "veliku knjigu velikim zlom" stvara mali ep, tzv. epilij, "Hekala" (Ἑκάλη), u kojem praktično ostvaruje svoje teorijske nazore o književnosti: mali obim, neobičnost i novost predmeta i brižljivu i originalnu tehničku obradu. Kalimah je veliki majstor stila, ali zbog težnje ka "učenošću" i erudiciji već je njegovim suvremenicima bio potreban komentar.
Među najveće pjesnike ovoga razdoblja pripada Teokrit (Θεόκριτος, oko 300. – oko 250. pr. Kr.), koji je stvorio posebne pjesničke kompozicije – idile, kojih nam je sačuvano oko trideset i koje se dijele na dvije grupe. Prvu čine pastirske ili bukolske pjesme, u kojima grubi i neuki, ali slobodni i bezbrižni pastiri postaju idealni likovi koji vrijeme provode čuvajući svoja stada i pjevajući o svojim ljubavima. Ove su idile prava mala remek-djela, u kojima se Teokrit pokazuje kao majstor u slikanju ljubavnih zanosa, ali i u dinamičnom opisivanju prirode. Druga grupa pjesama predstavlja male prizore iz gradskog života s običnim ljudima kao glavnim likovima. Teokrit je snažno utjecao na Vergilija u njegovim "Eklogama", ali i na kasnije pjesnike pastoralne lirike. Neposredno se na Teokritovo pjesništvo nastavljaju Bion iz Smirne (Βίων, kraj 2. stoljeća pr. Kr.), od koga je sačuvano 17 manjih pjesama, i Mosho (Μόσχος, oko 150. pr. Kr.), koji je pored idila napisao i omanji epilij "Europa" (Εὐρώπη).
Ponovni procvat u ovom razdoblju doživljava i mim, čiji je glavni predstavnik bio Heronda (Ἡρόνδας, 3. stoljeće pr. Kr.). Premda je u svoje mime nastojao unijeti određenu dozu "učenosti", ipak nije zazirao od vulgarnosti karakteristične za mimsku poeziju. Najčešće su mu teme svodnici, ljubomorne žene, zanatlije, malograđanke itd.
Kalimahov učenik Apolonije Rođanin (Ἀπολλώνιος, oko 300. – 230. pr. Kr.) krenuo je sasvim suprotnim putem od svoga učitelja te je stvorio najobimnije djelo helenističke književnosti – spijev "Doživljaji Argonauta" (Ἀργοναυτικά, 4 knjige s 5,835 heksametara), koji za osnovu ima priču o putovanju Argonauta u Kolhidu po zlatno runo i o njihovom povratku. Ep nema unutrašnjeg jedinstva i radnja nije kao kod Homera koncentrirana oko jednog događaja. Osim toga, Apolonije u svoje djelo unosi mnoštvo "učenih" digresija, fantastičnih geografskih i etnografskih podataka, tumači manje poznate etimologije. Služeći se istovremeno lakim i jasnim pripovijedanjem te živim i slikovitim opisima, ova je poema pobudila znatan interes, posebno kod rimskih epičara. Najistaknutiji pjesnik didaktičke epike ovog doba bio je Arat (Ἄρατος, oko 305. – oko 240. pr. Kr.), koji je napisao astronomski ep "Pojave" (Φαινόμενα) – djelo suhoparno i bez pjesničkog zanosa, ali zbog zanimljivosti teme veoma popularno u antici. Nikandar (Νίκανδρος, 2. stoljeće pr. Kr.) svojim "Preobraženjima" (Ἑτερεροιούμενα), u kojima piše o pretvaranju ljudi u životinje i biljle, utjecao je na Ovidija "(Metamorfoze)", a svojim "Georgikama" (Γεωργικά) na Vergilija "(Georgike)".
Karakterističan oblik u kome je svoj izraz našla helenistička poezija bio je epigram, koji obrađuje najraznovrsnije teme: filozofske, gozbene, ljubavne. Do nas su epigrami došli u dvije velike zbirke nastale u Bizantu. Prva je i poznatija "Palatinska antologija", nastala početkom 10. stoljeća, s oko 4,000 epigrama na grčkom jeziku od vremena grčko-perzijskih ratova pa sve do bizantskog srednjeg vijeka. Druga i manje poznata je "Planudska antologija", koju je u 14. stoljeću sastavio Maksim Planud. Među mnogim epigramatičarima aleksandrijskoga razdoblja nalaze se i dve žene: Anita (Ἀνύτη, oko 300. pr. Kr.), predstavnica peloponeske škole, i Nosida (Νοσσίς) čije su pjesme uglavnom vezane za kult Afrodite. Uz Asklepijada, Leonidu i mnoge druge, ipak je naveći helenistički epigramatičar bio Meleagar iz Gadare (Μελέαγρος, 1. stoljeće pr. Kr.), koji je sastavio zbirku epigrama pod naslovom "Vijenac" (Στέφανος). Od oko 130 sačuvanih epigrama većina je ljubavnog karaktera. On je, uz Filodema (Φιλόδημος, oko 110. – 40. pr. Kr.), također epigramatičara te epikurejskog filozofa i teoretičara umjetnosti, izvršio jak utjecaj na rimske elegijske pjesnike.
Od drugih posrednika između aleksandrijske i rimske književnosti ističu se Euforion (Εὐφορίων, rođen oko 276. pr. Kr.) koji je pisao epilije i elegije opterećene učenošću i nejasnoćom, i Partenije (Παρθένιος, 1. stoljeće pr. Kr.) koji je kao zarobljenik došao u Rim, a zatim bio oslobođen i postao Vergilijev prijatelj, i od koga su nam sačuvane samo ljubavne pripovijesti u prozi, pod naslovom "Ljubavne patnje" (Ἐρωτικὰ παθήματα), što ih je sakupio od različitih autora i posvetio Korneliju Galu.
Prozno stvaralaštvo.
Za razliku od pjesničke, prozna produkcija ovoga razdoblja sačuvana je u vrlo malim količinama, pa se naše znanje o njoj uglavnom zasniva na vijestima iz antike i na izvodima i odrazima u rimskoj književnosti. U prozi su prije svega pisali historiografi, geografi, filozofi, govornici, gramatičari, znanstvenici, dakle uglavnom oni koji su se više zanimali za naučnu stranu nego za umjetničku obradu određenog predmeta, ali ima i onih koji se i u proznom stvaralaštvu približavaju svojim pjesničkim suvremenicima. Osvajanja Aleksandra Velikog proširila su znanje Grka o novim i nepoznatim zemljama, pa raste zanimanje za povijest, geografiju, etnografiju i slične discipline, ali i u tim djelima prevladava "učenost" u vezi sa zanimljivim detaljima. Povijest prestaje biti ispitivanje istine i ispunjava se novelističkim, retoričkim i dramatskim elementima.
Među onima koji su pratili Aleksandra na njegovim pohodima izdvaja se Aristotelov nećak Kalisten (Καλλισθένης), koji u "Grčkoj povijesti" (Ἑλληνικά) obrađuje period od 387. pr. Kr. do 357. pr. Kr., i pod čijim se imenom sačuvao i spis "O Aleksandrovim djelima" (Ἀλεξάνδρου πράξεις). Ovo Pseudo-Kalistineovo djelo postalo je veoma popularno i tijekom mnogih stoljeća prerađeno je na mnoge druge jezike. Tu se Aleksandrov život pretvara u legendu, a njegovi pohodi u putovanja po bajkovitim i legendarnim krajevima. Lokalnu povijest obradio je Timej (Τιμαῖος, oko 345. – 250. pr. Kr.), čija je "Povijest Sicilije" (Σικελικά) u 38 knjiga obuhvaćala razdoblje od najstarijih vremena do 289. pr. Kr. U Ateni su tzv. atidografi analistički bilježili događaje u Ateni i u Atici. Sličnoga su oblika bile i kronike, među kojima je važan tzv. Parski mramor "(Marmor Parium)", mramorna ploča nađena 1627. na otoku Parosu, na kojoj su ispisani događaji u Atici od mitskog kralja Kekropa do 263. pr. Kr.
Najznačajniji je povjesničar ovoga doba bio Polibije (Πολύβιος, oko 201. – 120. pr. Kr.), jedan od rijetkih koji je tada shvatio ulogu Rima u svjetskoj povijesti. Za vrijeme trećeg makedonskog rata (171. – 168. pr. Kr.) aktivno je djelovao u Ahajskom savezu pa je nakon poraza stigao kao zarobljenik u Rim, gdje se upoznao s aristokratskim obiteljima i ušao u krug Scipiona Mlađeg. Uz manje spise glavno mu je djelo "Povijest" (Ἱστορίαι, 40 knjiga), gdje je opisao povijest Rima i Kartage od 266. pr. Kr. do 221. pr. Kr., zatim opću povijest Grčke, Azije, Italije i sjeverne Afrike, širenje Rima i sukobe s Hanibalom i Antiohom, te najzad osvajanje Grčke i pad Kartage. U cjelini je sačuvano prvih pet knjiga, a ostale fragmentarno. Posebno je zanimljiva Polibijeva analiza ustava Rimske Republike i njegova teorija pragmatičke historiografije: smatrao je, naime, da je za povjesničara osnovno proučavanje dokumenata, ali i osobno upoznavanje s poprištem povijesnih zbivanja i osobno političko iskustvo.
Promjenom političkih prilika govorništvo gubi svoj raniji značaj i karakter i povlači se u retorske škole, gdje postaje vježba u raspravljanju o temama često sasvim udaljenih od stvarnog života. U nedostatku sadržaja retori teže za formalnim efektima, pa su se na toj osnovi razlikovala dva osnovna pravca u govorništvu: azijski i atički. Prvi se posebno njegovao u Maloj Aziji, pa mu odatle i ime, i bio je kićen, pun patetike i traženih metafora.
Do velikih promjena došlo je i na polju filozofije. Sve filozofske škole toga doba u središte pažnje postavljaju probleme etičkog djelovanja čovjeka, traženje smisla života i puta do njega. Najsnažnija ličnost helenističke filozofije bio je Epikur (Ἐπίκουρος, 341. – 270. pr. Kr.), koji je prihvatio Demokritov atomizam i zastupao materijalističpko shvaćanje svijeta, odbacujući mitološka i religijska vjerovanja, te smatrajući da samo oslobođen zabluda i neznanja čovjek može postići nepomućenost (ἀταραξία). Izvršio je snažan utjecaj na rimskog pjesnika i filozofa Lukrecija. Stoicizam, koji je začeo Zenon iz Kitija (Ζένων, 331. – 264. pr. Kr.), u etici je dosta sliča Epikuru, premda polazi od drugačijih osnova. Stoici postavljaju zahtjev za povratkom prirodi i spoznajom prirode i njenih zakona kako bi čovjek mogao živjeti u skladu s njom, jer je i sam dio te stvaralačke i umne prirode.
Od brojnih značajnih znanstvenika, filologa, geografa i drugih učenjaka toga vremena – među kojima su matematiku proslavili Euklid (Εὐκλείδης, oko 300. pr. Kr.) i Arhimed (Ἀρχιμήδης, oko 237. – 212. pr. Kr.) – najsvestraniji je bio Eratosten (Ἐατοσθένης, oko 275. – 195. pr. Kr.), čije je glavno djelo "Geografija" (Γεωγραφικά, 3 knjige), gdje je raspravljao i o obliku Zemlje, koju je smatrao kuglom i pokušao odrediti njen polutnik izmerivši luk jednog meridijana od Aleksandrije do Sijene.
Na povijesnoj, polupovijesnoj i mitološkoj tradiciji "(Odiseja)" razvila se pripovjedna proza. Euhemer (Εὐήμερος, početak 3. stoljeća pr. Kr.) piše "Sveti zapis" (Ἱερὰ ἀναγραφή), neku vrstu utopije koja govori o idealnom uređenju otoka Panheje, koje je Euhemer navodno posjetio. Aristid iz Mileta (Ἀριστείδης, kraj 2. stoljeća pr. Kr.) sastavio je jednu od prvih zbirki ljubavnih pripovijedaka lascivno-erotskog sadržaja, pod naslovom "Miletske priče" (Μιλησιακά). Poseban književni oblik, koji je po njemu dobio i ime, stvorio je Menip iz Gadare (Μένιππος, 3. stoljeće pr. Kr.), koji je pisao spise sa satiričnom notom, i to mješavinom proze i stiha, pa se taj oblik naziva menipskom satirom. U tom je obliku napisan poznati Petronijev "Satirikon".
Rimsko razdoblje.
Rimsko razdoblje grčke književnosti započinje padom Egipta pod rimsku vlast 30. pr. Kr. i traje sve do 529., kada su po Justinijanovu naređenju u Ateni bile zatvorene i posljednje filozofske škole, premda kršćanske pisce ovoga razdoblja iz više razloga treba zapravo smatrati djelom bizantske književnosti. Već u 2. stoljeću pr. Kr., a naročito od 1. stoljeća pr. Kr. (Grčka je pokorena 146. pr. Kr.) počinje ekspanzija Rima na helenistički Istok. Helenističke države jedna za drugom postaju rimske provincije, a na čelo im umjesto dotadašnjih monarha dolaze rimski prokonzuli. Život u provincijama polako zamire, a grčka inteligencija počinje se seliti u Rim i među Rimljanima širi interes za grčka kulturna dostignuća. S propašću republike i s osnivanjem principata nastaje dugotrajni mir koji postepeno vraća određenu ekonomsku snagu istočnim provincijama. To se naročito osjetilo u doba Antonina u 2. stoljeću, kada je Italija izgubila ekonomski primat u Rimskom Carstvu.
Veliki dio proznoga stvaralaštva u ovom razdoblju pripada historiografiji. Diodor Sicilijski (Διόδωρος, 1. stoljeće pr. Kr.), koji je živio u Rimu, napisao je opsežno djelo u 40 knjiga pod naslovom "Biblioteka" (Βιβλιοθήκη), od kojeg nam je u potpunosti sačuvano samo 15 knjiga, i koje je nazvano tako jer je prenosila odlomke iz različitih drugih djela, a analitički je obrađivala razdoblje od mitskih vremena do polovice 1. stoljeća pr. Kr. Među grčkim piscima koji su obrađivali rimsku povijest bio je i Dionizije Halikarnašanin (Διονύσιος ὁ Ἀλικαρνασσεύς, 1. stoljeće), koji je napisao "Staru rimsku povijest" (Ῥωμαϊκὴ ἀρχαιολογία) koja je obrađivala period do prvog punskog rata, dakle do početka Polibijeve "Povijesti". Od 20 knjiga sačuvano je prvih deset i prvi dio jedanaeste, iz kojih vidimo da je volio kićeni stil i da je na povijest gledao kao na vrelo primjera za ljudsko djelovanje. Pisao je i spise o povijesti i teoriji govorništva, te rasprave o Demostenu i Tukididu. Teorijom govorništva bavi se i anonimni spis "O uzvišenom" (Περὶ ὕψους), vjerojatno s polovine 1. stoljeća, u kome se osuđuje i suhoparnost aticističkog stila i bujnost azijanizma, pa i "učenost" helenističkih pisaca, te se promovira povratak na obrasce klasične epohe grčke književnosti. Više geografijom nego historiografijom bavio se Strabon (Στράβων, oko 64. pr. Kr. – 19.), koji je napisao "Povijesne napomene" o vremenu prije i poslije Polibijeve "Povijesti", ali koji je mnogo poznatiji po svojoj "Geografiji" (Γεωγραφικά, 17 knjiga) gdje je opisao tada poznate krajeve Europe, Azije i Afrike.
Židovsku povijest obradio je Josip Flavije (Ιώσηπος, oko 37. – 97.), koji je napisao djelo "O judejskom ratu" (Περὶ τοῦ Ἰουδαικοῦ πολέμου), gdje opisuje Vespazijanove i Titove pobede u tzv. judejskom ratu (64. – 70.), te spis "Stara judejska povijest" (Ἰουδαικὴ ἀρχαιολογία), gdje nastoji pokazati kako je "Biblija" starija od grčke povijesti.
Jedan od najpopularnijih pisaca, ne samo helenističke, nego čitave antičke književnosti bio je Plutarh (Πλούταρχος, 46. – poslije 120.), iz Heroneje u Beotiji, čija se velika književna baština od preko 120 naslova dijeli na dvije velike grupe. Prvu čine "Etički spisi" (Ἐθικά, lat. "Moralia"), u kojima sa stanovišta etičke problematike obrađuje najraznovrsnije teme – filozofiju, religiju, književnost, politiku, glazbu, odgoj – ali bez vlastite misaone originalnosti, već na osnovi goleme načitanosti. Drugu grupu naslova čine "Usporedni životopisi" (Βίοι παράλληλοι), paralelne biografije po jedne rimske i jedne grčke povijesno značajne osobe, od kojih je sačuvano ukupno 46 biografija (23 para) i 4 bez para. Ponegdje su se uspoređivanja nametala sama od sebe (npr. Ciceron i Demosten), ali većinom su umjetna (npr. Tezej i Romul), premda to nema značaja jer svaka biografija čini zasebnu cjelinu. Prema izvorima koje koristi Plutarh se ne odnosi kritički. Međutim, Plutarh i nije historiograf, niti je on to sam htio biti: svaka ličnost čiji život opisuje treba zapravo poslužiti kao jedan moralni primer, bilo loš bilo dobar. Zbog toga su ličnosti koje opisuje previše statične s već izgrađenim karakternim osobinama, ali nadareno pripovijedanje, interes za zanimljive anegdotske detalje i isticanje etičkih vrijednosti donijeli su Plutarhovim "Životopisima" veliku slavu u potonjim vremenima.
Dugotrajni mir i procvat istočnih provincija u 2. stoljeću poslije Krista doveli su do kulturnog oživljavanja koje se naziva "drugom sofistikom" ili "grčkim preporodom", tijekom kojega se budi interes za starinu, za oživljavanje starih kultova i običaja, a otvaraju se i službene filozofske i retorske škole koje potpomaže država. Ponovo se razvija javno govorništvo, a putujući učitelji, koji sebe nazivaju sofistima, poučavaju deklamatorskoj vještini raspravljanja. I premda je druga sofistika potakla interes za stare atičke govornike, bila je previše sadržajno isprazna i izmišljena da bi značajnije doprinijela književnosti. Najpoznatiji sofist toga doba bio je Dion Zlatousti (Δίων Χρυσόστομος, umro oko 112.), od koga je sačuvano oko 80 govora o raznim moralnim i književnim temama. Filozofska misao ovog razdoblja, pretežno eklektička, životari bez originalnosti u filozofskim školama: novih sistema nema, već se obnavljaju stari pravci. Filon (Φίλων, rođen oko 20. pr. Kr., umro između 41. i 54.) pokušao je povezati Mojsijevo učenje s grčkom filozofijom, prije svega Platonom.
Filozof i povjesničar Flavije Arijan (Ἀρριανός, 95. – 175.), Epiktetov učenik, objavio je svoje bilješke s predavanja, na kojima se uglavnom i zasniva naše znanje o ovom filozofu. Glavno je Arijanovo delo "Aleksandrova anabaza" (Ἀλεξάνδρου ἀνάβασις, 7 knjiga), koja je na trezven način i s osloncem na pouzdane povijesne izvore obrađivala čitav život Aleksandra Velikog. "Indijska povijest" (Ἰνδική) više je geografija nego povijest Indije, "Taktika" (Τέχνη τακτική) obrađuje vojnu vještinu, dok je spis "O lovu" (Κυνηγετικός) dopuna istoimenog Ksenofontovog djela. Stoička je filozofija imala mnogo pristalica u Rimu, pa je tako na tragovima stoicizma i car Marko Aurelije (121. – 180.) napisao u obliku aforizama u 12 knjiga djelo "Razmišljanja sa samim sobom" (Τὰ εἰς ἑαυτόν). Popularna je bila i filozofija skeptika, čiji je glavni predstavnik Sekst Empirik (Σέξτος, oko 200.) koji je prikazao filozofiju Pirona, osnivača skepticizma, u djelu "Pironove postavke" (Πυρρώνειοι ὑποτυπώσεις). Za povijest filozofije od velikog je značaja zbornik Diogena Laertija (Διογένης ὁ Λαέρτιος, 2. stoljeće) "Životi i mišljenja znamenitih filozofa" (Βίοι καὶ γνῶμαι τῶν ἐν φιλοσοφία εὐδοκιμησάντων, 10 knjiga).
Jedan od najjačih filozofskih pravaca ovoga doba jeste neoplatonizam, koji stoji pod jakim uticajem raznih religioznih shvaćanja i na kraju zapada u misticizam. Začetnik neoplatonizma je Plotin (Πλωτῖνος, 204. – 270.), čije je spise sredio i izdao Porfirije (Πορφύριος, 233. – 304.) pod naslovom "Eneade" (Ἐννεάδες = devetice, po 9 knjiga). Posljednji značajni neoplatoničari bili su Jamblih (Ἰάμβλιχος, oko 330.), Porfirijev učenik i osnivač neoplatoničke škole u Siriji, zatim Proklo (Πρόκλος, 410. – 485.), koji je uglavnom pisao komentare na Platonova djela, te Simplikije (Σιμπλίκιος, 6. stoljeće), poznati komentator Aristotelovih spisa.
Historiografija 2. i 3. stoljeća dala je, osim Arijana, još nekoliko imena, ali ona nemaju veliku vrijednost za povijest književnosti, premda su za povijestu veoma značajne. Apijan (Ἀππιανός, 2. stoljeće) napisao je "Rimsku povijest" (Ῥωμαικά) obradivši događaje od Enejina dolaska u Italiju pa sve do svoga vremena. Najistaknutiji grčki povjesničar carskog razdoblja bio je Dion Kasije (Δίων, oko 150. – 235.), čija je "Rimska povijest" (Ῥωμαικὴ ἱστορία) u 80 knjiga najopsežnija rimska povijest. Ovo je djelo važan izvor za poznu republiku i rano carstvo i pisano je plastičnim stilom, s očiglednim utjecajima Tukidida. Veliki je značaj Pauzanijinog (Παυσανίας, 2. stoljeće) putopisnog djela "Opis Helade" (Περιήγησις τῆς Ἑλλάδος, 10 knjiga), koje donosi opis spomenika, građevina, skulptura, slika itd. iz različitih dijelova Grčke, koje je većinom sam vidio. Glavni izvor za povijest 4. stoljeća je Zosim (Ζόσιμος, 6. stoljeće) koji je obradio rimsku povijest od Oktavijana Augusta do Teodozija II.
Ovom razdoblju pripada najpoznatiji grčki satiričar Lukijan (Λουκιανός, oko 120. – 180.) iz Samosate u Siriji, koji je kao učitelj retorike proputovao veliki dio carstva. Sačuvano nam je više od 80 njegovih spisa, većinom u dijaloškom obliku, koji obrađuje različite strane života: filozofiju, umjetnost, književnost, religiju, moral itd. U početku šaljiv i duhovit, Lukijan u starosti postaje oštar kritičar i sarkastičar. Glavni predmeti njegove kritike su glupost, sujeta, licemjerje, filozofska pretencioznost, praznoverice, vjerski fanatici, uključujući i kršćane. Na primjer, "Razgovori bogova" (Θεῶν διάλογοι) prikazuju bogove kao nemoralne i ništavne ličnosti koji sve vrijeme samo spletkare jedni protiv drugih; "Tragični Zeus" (Ζεὺς τραγῳδός) je najsnažnija satira protiv praznoverja gdje se prepiru po jedan epikurejac i stoičar; "Istinite pripovijesti" (Ἀληθεῖς ἱστορίαι) satira su na račun nevjerojatnih priča raznih romanopisaca o čudesima bogova i heroja.
Među znanstvenim piscima ovoga razdoblja važni su geograf Klaudije Ptolemej (Πτολεμαῖος, 2. stoljeće), autor "Velikog sistema astronomije" u kojem zastupa geocentrični sustav i liječnik Klaudije Galen (Γαληνός, 2. stoljeće), uz Hipokrata najpoznatiji antički liječnik, čiji spisi sadržinski predstavljaju vrhunac antičke medicine.
U 4. stoljeću sofistika je zastupljena još nizom istaknutih imena od kojih su najznačajniji Libanije (Λιβάνιος, 314. – 393.), Temistije (Θεμίστιος), Himerije (Ἱμέριος, oko 315. – 386.) i car Julijan Apostata (Ἰουλιανός, 331. – 363.).
Tematika privatnog života i intimnih osjećaja obrađuje novi oblik, koji su antički teoretičari nazvali "pripoviješću o osobama", a koja je danas, pomalo anahrono, dobila naziv roman. Od grčkih romana sačuvani su uglavnom oni koji obrađuju ljubavnu tematiku: tu se većinom opisuju izmišljeni likovi, i to zaljubljeni par koji se mora rastati, a zatim nakon mnogih pustolovina i muka ponovo nalaze jedno drugo i nastavljaju sratan život. Najvažniji od sačuvanih antičkih grčkih romana jesu Haritonova (Χαρίτων, 2. stoljeće) "Povijest o Hereji i Kaliroji" (Τὰ περὶ Χαιρέαν καὶ Καλλιρρόην) te "Efeske priče" (Ἐφεσιακά) Ksenofonta iz Efeza (Ξενοφῶν, 2. stoljeće). Sredinom 2. stoljeća na roman počinje utjecati druga sofistika, pa on postaje jedan od oblika sofističke proze, kako se najbolje vidi iz djela Longa (Λόγγος, 2–3. stoljeće), autora pastirskog ljubavnog romana "Dafnis i Hloja" (Δάφνις καὶ Χλόη). Novina u prikazu ljubavnih zgoda sastoji se tu u tome što je za pozadinu radnje uzeta pastirska sredina i što se umjesto uobičajenih lutanja i pustolovina opisuju etape otkrivanja ljubavnih osjećaja. Među sofističke romane pripadaju još Heliodorove (Ἡλιόδορος, 3. stoljeće) "Etiopske priče" o Teagenu i Harikleji i "Priče o Leukipi i Klitofontu" Ahileja Tatija (Ἀχιλλεὺς Τάτιος, 3. stoljeće).
Dominacija proze na gotovo svim književnim poljima potisnula je u drugi plan poeziju. Na kratko je u 4. stoljeću zablistala epska poezija. Kvint Smirnjanin (Κόιντος ὁ Σμυρναῖος) sastavio je podužu poemu "Poslije Homera" (Τὰ μεθ' Ὅμηρον) o događajima u trojanskom ratu nakon "Ilijade", Nono (Νόννος) je napisao veliki ep o Dionizu (Διονυσιακά, 48 knjiga), a Muzej sastavio je "Priču o Heroji i Leandru" (Τὰ καθ' Ἡρὼ καὶ Λέανδρον) – dražesnu priču o mladiću Leandru koji je s azijske obale Helesponta svake noći plivao na europsku obalu svojoj voljenoj Leandri, ali se jednom prilikom utopio, pa je u smrt za njim krenula i njegova dragana. Od lirskih vrsta najduže se zadržao epigram, a polovinom 6. stoljeća sastavio je Agatija (Ἀγαθίας) zbirku njemu suvremenih epigrama, od kojih 100 iz njegovog pera, koja je poslužila kao jedan od izvora za "Palatinsku antologiju".
Škola neoplatonizma bila je uperena protiv kršćanstva, koje je sve više prodiralo u sve slojeve helenističkog društva, pa je car Justinijan 529. godine naredio zatvaranje filozofskih škola u Ateni. Time se završava antička grčka književnost, kršćanstvo postaje društveni i kulturni pokret novog doba koje je upravo nastupilo, a Europa ubrzano zaboravlja gotovo svu kulturnu baštinu stare Grčke. Proći će skoro tisuću godinu prije no što će učeni ljudi na Zapadu ponovo otkriti grčku književnost i, oduševljavajući se njome, njene vrijednosti odlučno uperiti protiv kršćanskih dogmi u nastojanju da od religije emancipuju društvo, kulturu, znanost i filozofiju, započinjući tako period humanizma i renesanse.

</doc>
<doc id="22283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22283" title="Erazmo Barčić (1830.)">
Erazmo Barčić (1830.)

Erazmo Barčić st. (Rijeka, 9. lipnja 1830. – Rijeka, 5. travnja 1913.), hrvatski pravnik i političar.
 Otac je Erazma pl. Barčića-Japranskog mlađeg.
Životopis.
Gimnaziju je završio u Rijeci, a Pravoslovnu (Pravnu) akademiju u Zagrebu, a studirao je i u Padovi. Bio je sudac, a od 1876. do smrti odvjetnik u Rijeci, gdje je zastupao interes hrvatskoga građanstva. Više puta bio je zastupnik u Hrvatskom saboru od 1865. Isprva je bio pravaš (do raspada stranke 1895.), a kao protivnik Austro-Ugarske prihvaća jugoslavensku ideju. Objavio je mnoge političke članke i govore, a 1884. bio je jedan od izdavača lista "Kvarner". Iste je godine izabran u Sabor kao zastupnik Bakra. Podržavao je Naprednjake, a nakon 1903. djelovao je u sklopu Hrvatsko-srpske koalicije, koju nije bezrezervno podržavao.
Kao najstariji zatupnik u Saboru bio je njegov predsjednik 1906. godine i tada je istaknuo da je "ljevičar, demokrat i sljedbenik Mazzinijevih ideja." 
Literatura.
Igor Žic, Kratka povijest grada Rijeke

</doc>
<doc id="22284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22284" title="Erich Heckel">
Erich Heckel

Erich Heckel (Döbeln, 31. srpnja 1883. – Radolfzell, 2. srpnja 1970.), njemački slikar i grafičar
Jedan je od osnivača udruženja Die Brücke 1905. Sudjelovao je u formiranju i razvoju ekspresionističkog likovnog izraza u Njemačkoj između dva rata. Glavne teme su mu aktovi, likovi klauna i artista, pejzaži. Za vrijeme nacizma bio je na indeksu, a poslije rata je profesor na akademiji u Karlsruheu. 

</doc>
<doc id="22286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22286" title="Erich Kästner">
Erich Kästner

Erich Kästner (Dresden, 23. veljače 1899. – München, 29. srpnja 1974.), njemački književnik.
Jedan je od najboljih i najcjenjenijih njemačkih pisaca za djecu. Pisao je i epigrame i drame. Studirao je germanistiku i romanistiku te doktorirao filozofiju. Dobitnik je međunarodnih književnih nagrada (Nagrada Hans Christian Andersen 1960.).
Godine 1933. njegove su knjige zabranjene i spaljivane.
Djela.
Autor je niza knjiga za djecu i mladež poput romana:

</doc>
<doc id="22292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22292" title="CPLP">
CPLP



</doc>
<doc id="22295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22295" title="Window Rock, Arizona">
Window Rock, Arizona

Window Rock (Navaho: "Tségháhoodzání").-Window Rock je gradić u Arizoni smješten 27 milja (43 kilometra), sjeverozapadno od Gallupa i 6 milja (9,5 kilometara) južno od Fort Defianca, u okrugu Apache, na području indijanskog rezervata Navaho. Window Rock je dobio ime po velikoj prirodnoj rupi udubljenoj u 200 stopa (60,96 metara) viskom pješčanom brijegu Window Rock.
Gradić služi kao administrativno središte, i 'glavni grad' naroda Navaho. Lociran je na 35°, 40', 50" N širine i 109°, 3', 7" W dužine. 
U gradu se nalazi 'Navajo Nation Council House' (Kuća vijeća Naroda Navaho), 'Navaho Nation Museum' ('Muzej Naroda Navaho'), 'Navajo Tribal Zoo' (ZOO Naroda Navaho, zatvoren 1999.). U gradiću su 1936. godine niknule administrativne zgrade 'Ureda za Indijanske poslove ' Bureau of Indian Affairs' Naroda Navaho i Zdravstvena stanica, a kasnije će biti podignuta i plemenska Vijećnica. Muzej je podignut 1961., to je maleno zdanje na ' Window Rock Tribal Fairgrounds'-u gdje godišnje Navaho održavaju svoje svečanosti. Ukinut je 1982., da bi 1997. izgradili muzej 'težak' $7 milijuna dolara za očuvanje Navaho artefakata. U blizini Window Rocka nalazi se više interesantnih mjesta: 'Haystacks', okrugli monoliti od pješčenjaka koji podsjećaju na plastove sijena, Indijanci Navaho ih zovu Tséta’cheéch’ih ' Wind Going Through the Rocks ', nalaze se jednu milju (1,6 kilometara) od Navaho središta. Tséyaató ('Spring Under the Rock'), zdenac je podno stijene, uz Autocestu 264, južno od Haystacks formacija, bio je prva stanica za 4,000 Navahosa koji su započeli svoje žalosno "Long Walk"-putovanje za Fort Summer 1864. godine.

</doc>
<doc id="22296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22296" title="Jupiterovi retrogradni nepravilni sateliti">
Jupiterovi retrogradni nepravilni sateliti

Jupiterovi retrogradni nepravilni sateliti mogu se podijeliti u 4 grupe:
Grupa Ananke (9 satelita) obuhvaća retrogradne satelite na udaljenostima od Jupitera između 19.3 i 21.3 milijuna km, te s inklinacijama između 145° i 151°. Redom od Jupitera prema vani nalaze se Euporie, Orthosie, Euanthe, Thyone, Harpalyke, Hermippe, Praxidike, Iocaste i Ananke. Ananke je najveći, a prosječni promjer mu iznosi oko 28 km. Ostali sateliti su s promjerima između 2 i 7 km.
grupa Carme (10 satelita) obuhvaća retrogradne satelite na udaljenostima od Jupitera između 22.9 i 23.6 milijuna km, te s inklinacijama između 164.9° i 165.2°. Redom od Jupitera prema vani nalaze se S/2002 J1, Pasithee, Chaldene, Kale, Isonoe, Aitne, Erinome, Taygete, Karme (Carme) i Kalyke. Karme je najveći, a prosječni promjer mu iznosi oko 46 km. Ostali sateliti su s promjerima između 2 i 5 km.
Grupa Pasiphae ( 7 satelita) obuhvaća retrogradne satelite na udaljenostima od Jupitera između 22.8 i 24.1 milijuna km, te s inklinacijama između 147° i 158°. Redom od Jupitera prema vani nalaze se Eurydome, Autonoe, Sponde, Pasife (Pasiphae), Megaclite, Sinope i Callirrhoe. Najveći su Pasife (promjera 58 km) i Sinope (38 km), dok ostali sateliti imaju promjer između 2 i 7 km.
Novootkriveni retrogradni sateliti - Sateliti S/2003 J1 do S/2003 J23 su otkriveni tijekom 2003. godine, pa im putanje još nisu precizno otvrđene. Jedini čiji su podaci nešto bolje poznati je S/2003 J8. Ovi se sateliti (osim S/2003 J20) nalaze na udaljenostima od Jupitera između 18.3 i 28.6 milijuna km, a imaju inklinacije između 140° i 165°. Promjeri ovih satelita su između 1 i 4 km.

</doc>
<doc id="22297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22297" title="Jupiterovi nepravilni sateliti">
Jupiterovi nepravilni sateliti

Izvan putanja galilejanskih satelita nalazi se u orbiti oko Jupitera još 55 mala satelita u nepravilnim putanjama.
Povijest otkrića.
Himaliju, prvootkriveni iz skupine Jupiterovih nepravilnih satelita otkrio je 1904. godine astronom Charles Dillon Perrine. Perrine već sljedeće (1905.) godine otkriva i satelit Elaru. Već 1908. godine Philibert Jacques Melotte otkriva Pasife.
Sljedećih 60 godina monopol nad otkrivanjem Jupiterovih satelita držao je astronom Seth Barnes Nicholson koji je u ovom razdoblju otkrio 4 satelita: Sinope (1914.), Lisiteju i Karme (1938.) te Ananke (1951). Ledu je 1974. godine otkrio Charles T. Kowal. 
Godine 1975. otkriven je Themisto, mali satelit između putanja Kalista i Lede, ali mu se zagubio trag sve do 2000. godine kada je ponovno pronađen. Zbog toga je ovaj satelit do listopada 2002. imao dva privremena imena: S/1975 J1 i S/2000 J1.
Posjet letjelica Voyager 1 i Voyager 2 (1979) otkrio je još 3 unutarnja satelita satelita, dok je broj vanjskih nepravilnih satelita ostao isti.
Broj satelita nije rastao sve do 1999. godine kada je, u sklopu "Spacewatch" projekta uz pomoć "Minor planet Center", otkriven Callirrhoe (S/1999 J1).
Već sljedeće godine tim (u kojem je bio i David Jewitt koji je još kao student otkrio Adrasteju) vođen Scottom Sheppardom otkriva čak 10 satelita (ne računajući Themista) koji su dobili privremena imena S/2000 J2 do S/2000 J11. U listopadu 2002. su određena imana za 9 od 10 satelita (bez S/2000 J11) koja glase (redom od J2 do J10): Kalyke, Iocaste, Erinome, Harpalyke, Isonoe, Praxidike, Megaclite, Taygete i Chaldene. Isti tim u svibnju 2002. objavljuje da je, nakon nekoliko mjeseci praćenja 11 tijela otkrivenih krajem 2001., sa sigurnošću utvrđeno da se radi o Jupiterovim satelitima. 
Krajem 2002. tim Scotta Shepparda objavio je otkriće još jednog, 40. Jupiterovog satelita, nazvanog S/2002 J1. Do kraja 2003. godine otkriven je još 23 satelita.
U bliskoj budućnosti se planira daljnja potraga za Jupiterovim satelitima. Prema procjenama Sheppardovog tima, Jupiter bi mogao imati još stotinjak satelita s promjerima većim od 1 km. 
Podjela nepravilnih satelita u grupe.
Na osnovu sličnosti među orbitama (podjednake inklinacije) moguće je satelite ugrubo podijeliti u nekoliko grupa. Sateliti iz iste grupe vjerojatno su nastali raspadom nekog većeg asteroida uhvaćenog Jupiterovom gravitacijom. Grupe dobivaju ime prema najvećem satelitu u grupi. Najbližih 7 satelita su u progradnim (direktnim) orbitama, dok se daljih 48 gibaju retrogradno.
Progradni sateliti su podijeljeni u dvije grupe, a 1 novootkriveni satelit, kojem putanja nije precizno utvrđena možda pripada nekoj novoj grupi.
Čak 48 satelita (slika 3., crvene linije) nalazi se u grupi s prosječnim udaljenostima od Jupitera između 18 i 29 milijun km i inklinacijama (nagib putanje prema ravnini Jupiterova ekvatora) između 140° i 166°, što znači da su im orbite retrogradne. Ovi retrogradni sateliti se dijele u 3 grupe, pri čemu 22 novootkrivenih (otkriveni su tijekom 2003.) još uvijek nema precizno određene putanje da bi ih se pridijelilo određenoj grupi.
Progradni nepravilni sateliti.
grupa Themisto ( 1 )
Prvi satelit izvan orbita 8 najbližih satelita (4 unutrašnja + 4 velika galilejanska) je Themisto koji se giba progradno (ili direktno, tj. u smjeru Jupiterove rotacije). Themisto je jedini član grupe Themisto čiji su članovi progradni nepravilni sateliti. Srednji promjer mu iznosi tek oko 9 km.
grupa Himalia ( 5 )
Sljedeću grupu čine sateliti (u zagradama je promjer satelita): Leda (18 km, slika 1.), Himalija (184 km), Lisiteja (38 km), Elara (78 km) i S/2000 J11 (4 km). Velike poluosi putanja ovih satelita oko Jupitera iznose između 11.1 i 12.6 milijuna km. Orbite su im, u odnosu na Jupiterov ekvator, nagnute (dakle, imaju inklinacije) od 26° do 29°, a što znači da se kreću progradno (inklinacija &lt; 90°). 
grupa Karpo (1)
Satelit Karpo jedini je od 49 novootkrivenih satelita čija je putanja progradna. 
Retrogradni nepravilni sateliti.
grupa Ananke ( 9 )
Ova grupa obuhvaća retrogradne satelite na udaljenostima od Jupitera između 19.3 i 21.3 milijuna km, te s inklinacijama između 145° i 151°. Redom od Jupitera prema vani nalaze se Euporie, Orthosie, Euanthe, Thyone, Harpalyke, Hermippe, Praxidike, Iocaste i Ananke. Ananke je najveći, a prosječni promjer mu iznosi oko 28 km. Ostali sateliti su s promjerima između 2 i 7 km.
Osnovni podaci o grupi Ananke.
grupa Carme (10)
Ova grupa obuhvaća retrogradne satelite na udaljenostima od Jupitera između 22.9 i 23.6 milijuna km, te s inklinacijama između 164.9° i 165.2°. Redom od Jupitera prema vani nalaze se S/2002 J1, Pasithee, Chaldene, Kale, Isonoe, Aitne, Erinome, Taygete, Karme (Carme) i Kalyke. Karme je najveći, a prosječni promjer mu iznosi oko 46 km. Ostali sateliti su s promjerima između 2 i 5 km.
Osnovni podaci o grupi Karme.
grupa Pasife ( 7 )
Ova grupa obuhvaća retrogradne satelite na udaljenostima od Jupitera između 22.8 i 24.1 milijuna km, te s inklinacijama između 147° i 158°. Redom od Jupitera prema vani nalaze se Eurydome, Autonoe, Sponde, Pasife (Pasiphae), Megaclite, Sinope i Callirrhoe. Najveći su Pasife (promjera 58 km) i Sinope (38 km), dok ostali sateliti imaju promjer između 2 i 7 km.
Osnovni podaci o grupi Pasife.
Novootkriveni retrogradni sateliti, orbite još uvijek neprecizne ( 22 )
Sateliti S/2003 J1 do S/2003 J23 su otkriveni tijekom 2003. godine, pa im putanje još nisu precizno otvrđene. Jedini čiji su podaci nešto bolje poznati je S/2003 J8. Ovi se sateliti (osim S/2003 J20) nalaze na udaljenostima od Jupitera između 18.3 i 28.6 milijuna km, a imaju inklinacije između 140° i 165°. Promjeri ovih satelita su između 1 i 4 km.
Osnovni podaci o novim nepravilnim retrogradnom satelitima.
Porijeklo.
Velika udaljenost od Jupitera te eliptične i nagnute orbite upućuju na asteroidno porijeklo. S obzirom na to da nije poznat proces zahvaćanja asteroida, smatra se da su ova tijela ulovljena od strane Jupitera u vrijeme dok je Jupiter još rastao, u ranim stadijima nastanka Sunčevog Sustava. Raspad asteroida na manje dijelove mogao bi biti posljedica Jupiterovih plimnih sila ili sudara s drugim tijelima.
Točan mehanizam zahvaćanja nije poznat, no postoje dvije hipoteze. Prema prvoj hipotezi asteroidi (budući sateliti) su zahvaćeni nabujalom atmosferom proto-Jupitera. Dio asteroida je izgorio u atmosferi kao meteori, dok je preostali samo usporeni do te mjere da su ostali u orbiti oko Jupitera. Ako je ova hipoteza točna, oko Jupitera ne bi smjelo biti vrlo malih satelita jer oni pri zahvatu ne bi preživjeli sudar s atmosferom već bi izgorjeli kao meteori. 
Prema drugoj hipotezi, brzo-rastući Jupiter zahvatio je planetezimale u bliskim putanjama. Ovaj način zahvata manjih tijela je neselektivan prema veličini, pa predviđa postojanje Jupiterovih satelita svih veličina. 
Kad se jednom točnije utvrdi, raspodjela satelita prema veličini mogla bi riješiti ovu dilemu. Vođa tima Scott S. Sheppard više vjeruje u prvu hipotezu, te upozorava da bi sateliti na donjoj granici, koju ova hipoteza predviđa, još neko vrijeme mogli biti izvan dosega naših teleskopa.

</doc>
<doc id="22303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22303" title="Kiril Naumov">
Kiril Naumov

Kiril Naumov (Skoplje, 8. kolovoza 1981.), makedonsko-hrvatski violinist.
Životopis.
Kiril Naumov, rođen je u Skoplju (R. Makedonija) u obitelji diplomiranih glazbenika. 
Tijekom školovanja u Glazbenoj Školi “Franje Kuhača” u Osijeku u klasi prof. Eve Hühn i prof. savjetnice Ines Ane Tomić, osvaja nagrade i priznanja na solističkim, orkestralnim i zborskim regionalnim, državnim i međunarodnim natjecanjima.
Usavršavao se na majstorskim tečajevima istaknutih violinista i pedagoga: Asje Kouchner, Blagoja Dimčevskog, Midori Goto, Leonida Sorokowa, Yurija Korchynskog, Catherine Mackintosh, Dejana Mihailovića i drugih. Za vrijeme studija nositelj je stipendije Grada Osijeka kao izvrstan student. Diplomirao je s odličnim uspjehom na Muzičkoj akademiji u Zagrebu u klasi red. prof. art. Marije Ćepulić i stječe diplomu magistra glazbe, Akademskog glazbenika violinista i profesora violine.
Surađivao je s kazališnim, simfonijskim, komornim i tamburaškim orkestrima te dramskim ansamblima u obje svoje domovine (Hrvatskoj i Makedoniji) i u inozemstvu (Italija, Austrija, Njemačka, Švicarska, Mađarska, Rumunjska, Srbija, Crna Gora, BiH i dr.), te sudjelovao kao solist i član komornog sastava ili orkestra na renomiranim hrvatskim i međunarodnim festivalima. 
Član je opernog orkestra HNK Osijek i Hrvatske udruge orkestralnih i komornih umjetnika. 
Aktivno se bavi i pedagoškim radom kao prof. violine u više Glazbenih škola. 
Od 2012. surađuje s Akademijom za umjetnost i kulturu u Osijeku u zvanju višeg umjetničkog suradnika za komornu glazbu. 
Suosnivač je više mješovitih komornih sastava (klavirskog, gudačkog i mješovitog dueta, tria, kvarteta i kvinteta). 
Redovito održava solističke recitale i nastupa s mnoštvom različitih sastava, izvodeći klasičnu, zabavnu i tradicionalnu glazbu. 
Aktivni je član Makedonskog drušva "Braća Miladinovci" u Osijeku više od 25 godina i voditelj instrumentalne sekcije "T`ga za jug". 
Piše i izvodi vlastite aranžmane poznatih djela različitih stilova glazbe. Ostvario je i puno audio zapisa u glazbenim studijima i nastupa na radiju i televiziji.

</doc>
<doc id="22304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22304" title="Ibrahim Pirić-Pjanić">
Ibrahim Pirić-Pjanić

Ibrahim Pirić-Pjanić (Soko kraj Gračanice 1896. – München 1977.), ustaški pukovnik, zapovjednik XXV. ustaške bojne i pripadnik hrvatske emigracije.
Životopis.
Predratni period.
Ibrahim Pjanić je rođen 1896. godine u Sokolu kod Gračanice, u zemljoradničkoj obitelji. Pohađao je mekteb (islamsku osnovnu školu) u rodnome selu i narodnu osnovnu školu u Gračanici. U Prvom svjetskom ratu, borio se u 2. bosansko-hercegovačkoj pješačkoj regimenti K.u.K. vojske i stekao čin narednika (Feldwebela). U periodu između dva svjetska rata, bavio se dunđerskim zanatom (seoskim graditeljstvom), bio je član seoskog Džematskog medžlisa (najniži organ Islamske zajednice) i mutevelija (upravitelj vakufa) Stare džamije u Sokolu, te jedan od članova i aktivista Jugoslavenske muslimanske organizacije (JMO), na listi koje se više puta pojavio kao kandidat.
Zapovjednik obrane Sokola.
Po izbijanju Drugog svjetskog rata, Ibrahim Pjanić prikuplja veću količinu osobnog naoružanja odbačenog od strane jugoslavenske vojske u rasulu i skriva ga u zidine starog srednjovjekovnog grada. Krajem mjeseca travnja, na području svog sela osniva naoružanu milicijsku formaciju, nazvanu "Ibrahimova straža", u koju okuplja uglavnom mlađe ljude iz Sokola i susjednih sela i naoružava ih sa spomenutim prikupljenim oružjem. Cilj mu je bio zaštiti bošnjačko stanovništvo od još uvijek naoružanih skupina propale jugoslavenske vojske, a posebno njezinih četničkih odreda, a nešto kasnije i od srpskih ustanika s planine Trebave.
Nakon ustroja Gračaničke domobranske dobrovoljačke (DOMDO) bojne, u ožujku 1942. godine, koja se inače nalazila u sastavu DOMDO pukovnije bojnika Muhameda Hadžiefendića iz Tuzle, Pjanićeva milicija postaje 2. satnija Gračaničke DOMDO bojne i kao takva postoji sve do kasne jeseni 1943. godine, kada se cjelokupna DOMDO pukovnija zbog prelaska dijela ljudstva u 13. Waffen-SS diviziju Handžar ili masovnih dezertiranja u partizane raspala. 
Pjanićeva milicija, odnosno 2. satnija Domdo bojne Gračanica vodila je više uspješnih borbi protiv četnika, od kojih posebno treba istaknuti obranu Sokola 3. listopada 1941. od četničkog napada. U ožujku 1942., Pjanić je sudjelovao u oslobađanju Gradačca od četnika, na sektoru oko Srnica, kada je neprijatelju nanio gubitke od 40 poginulih i 25 zarobljenih. U travnju iste godine sa svojom je satnijom od četnika oslobodio sela Gornju i Donju Međiđu, te Gornju i Donju Zelinju, razbivši četnike i zarobivši njihovu zastavu. 
Od kasnog ljeta 1942. godine, Ibrahim Pjanić je preuzeo i dužnost ustaškog logornika u Gračanici, zamijenivši na tome mjestu dotadašnjeg logornika Franju Taborskog.
Organizator "Zelenog kadra".
U kasno ljeto i ranu jesen 1943. godine, nakon prodora partizanskih jedinica na prostore sjeveroistočne Bosne, došlo je do previranja i raslojavanja unutar Hadžiefendićeve legije, uključujući i Domdo bojnu Gračanica. Dio ljudstva je prešao ili je mobiliziran u Waffen-SS, znatan dio je prebjegao u partizane, dok se ostatak u rasutim skupinama skrivao širom sjeveroistočne Bosne. U narodu su te skupine prozvane "zelenim kadrom". U kasnu jesen 1943. godine, Ibrahim Pjanić je pristupio povezivanju zelenokadrovskih skupina i obnovi Gračaničke DOMDO bojne, koja u veljači 1944. ulazi u sastav novoustrojene DOMDO pukovnije "Bosanski planinci" (u koju su okupljene sve dotadašnje postrojbe Zelenog kadra).
U jednom povjerljivom izvještaju, tadašnji komunistički glavni rukovodilac na prostoru Posavine i sjeveroistočne, Džemal Bijedić, označio je Pjanića kao glavnog organizatora Zelenog kadra na tom prostoru.
Tijekom kasne jeseni 1943., te sve do proljeća 1944. godine, Pjanić je na čelu zelenokadrovskih jedinica vodio više uspješnih borbi protiv partizana. U prosincu 1943. odbranio je sela Sladnu, Doborovce, Džakule i Vranoviće od snažnog partizanskog napada, te je u protuudaru od partizana oslobodio selo Čekaniće. U istom razdoblju, s nekoliko desetina ljudi unutar zidina stare srednjovjekovne utvrde u Sokolu izdržao je 24 sata napad tri partizanske brigade i snažnu minobacačku vatru, od koje je osobno zadobio čak devet rana. Nakon toga je izvršio usoješan proboj, uz svega jednog poginulog i sedam ranjenih ljudi.
Pregovori s partizanima.
Pjanić je dva puta pregovarao s partizanima o prelasku u njihove redove, krajem 1943. i početkom 1944. godine. Bilo je to u doba previranja među bošnjačkim stanovništvom u okolini Gračanice i na širem prostoru sjeveroistočne Bosne, kada je sve više jačalo nepovjerenje u institucije i cjelokupan državni okvir NDH, te razočarenje politikom ustaškog režima. Iz prvih pregovora Pjanić se, prema nekim izvorima, povukao pod utjecajem nekih predstavnika bošnjačkih autonomističkih krugova, koji su ga upoznali s proglasom člana Ulema medžlisa Muhamed ef. Pandže o osnivanju "Muslimanskog oslobodilačkog pokreta". 
U veljači 1944. godine (nakon što je i sam Pandža pristupio Narodnooslobodilačkom pokretu), Pjanić je ponovo poveo pregovore s partizanima, zatraživši sastanak s majorom Omerom Gluhićem, komandantom Tuzlanskog partizanskog odreda i nekadašnjim pobočnikom bojnika Muhameda Hadžiefendića. Komunisti su, međutim, izdali internu direktivu da se od Pjanića "energično zahtijeva razoružanje zelenog kadra" i mobilizacija za Tuzlanski partizanski odred i 16. muslimansku brigadu, a nakon toga da se s Pjanićem postupi kao s narodnim neprijateljem" (što je podrazumijevalo likvidaciju po kratkom postupku. Međutim, Pjanić se iz ovih pregovora iznenada povukao, vjerojatno upozoren od članova lokalne ćelije KPJ iz Gračanice, koja je nešto kasnije zbog toga kažnjena i raspuštena. 
Ustaški zapovjednik.
Bošnjačke vojne formacije samozaštitnog tipa, poput DOMDO bojni ili zelenog kadra, nisu se učinkovito mogle suprotstavljati neprijatelju, zbog nedostatka naoružanja, streljiva i ostale opreme, kao i neriješenih opskrbnih pitanja. To je bio jedan od razloga koji je motivirao Pjanića da prihvati poziv ustaških vojnih vlasti i svoje ljude prevede u sastav Ustaške vojnice. Bilo je to i vrijeme jačanja pozicija Osovine na prostorima sjeveroistočne Bosne, dolaskom 13. SS gorske divizije i protjerivanjem partizanskih jedinica.
U travnju 1944. godine, Ibrahim Pjanić je posjetio poglavnika dr. Antu Pavelića u Zagrebu, gdje je zbog svojih dotadašnjih uspjeha u borbi protiv četnika i partizana odlikovan. Tada mu je obećana logistička pomoć i naoružanje. Pjanić se nakon toga vraća u Gračanicu, gdje je formirao XXV. djelatnu bojnu Ustaške vojnice, s pet satnija i stožerom u Gračanici. U srpnju 1944. godine, nakon postroja bojne, Ibrahim Pjanić je imenovan satnikom Ustaške vojnice i postavljen za zapovjednika XXV. djelatne bojne, koja je uvrštena u sastav XII. stajaćeg djelatnog zdruga. U studenom 1944. godine, XXV. djelatna bojna je preimenovana u IV. udarnu bojnu, a Pjanić je unaprijeđen u čin ustaškog pukovnika.
Od rujna 1944. pa sve do travnja 1945. godine, XXV. djelatna, odnosno IV. udarna bojna je vodila gotovo stalne teške borbe s jakim partizanskim snagama na širem gračaničkom području. U tim borbama su partizani redovito trpjeli teške gubitke, što svjedoče brojni dokumenti. U travnju 1945. Pjanićeva bojna se s ostacima XII. stajaćeg djelatnog zdruga povlači na sektor Doboj-Derventa, a zatim preko Odžaka u dolinu Save i dalje prema sjeveru, odnosno području Bleiburga, gdje je najveći broj njezinih pripadnika zarobljen, a potom i pogubljen od jugoslavenskih komunističkih vojnih snaga. Sam Ibrahim Pjanić je uspio izbjeći zarobljavanje i smrt, probivši se do američke okupacijske zone u Italiji.
Do kraja rata, Pjanić je zbog svojih vojnih zasluga stekao veći broj odlikovanja Reda Željeznog trolista i Reda Krune kralja Zvonimira, uključujući i ona kojima je stekao pravo na nošenje počasne titule "vitez". Nijemci su ga također odlikovali - Željeznim križem II i I reda.
Komunističke optužbe za zločine.
Odlukom zemaljske komisije za utvrđivanje zločina okupatora i njegovih pomagača NR BiH br. 1632 od 31. svibnja 1947. godine, Ibrahim Pjanić je proglašen ratnim zločincem. Pored borbe protiv NOVJ i "rada protiv NOP-a", na teret mu je stavljena zapovjedna odgovornost za strijeljanje šestoro civila i neutvrđenog broja zarobljenih partizana, te za pljačku nekoliko domova, što su navodno počinili pripadnici njegove postrojbe. Međutim, za ove optužbe, kada je u pitanju osobna Pjanićeva odgovornost, nije ponuđen nikakav relevantan dokazni materijal.
Pjanića se teretilo i za organiziranje deportacije 31 vojnosposobnog srpskog muškarca iz sela Gornja Lohinja, sredinom ožujka 1942. godine, čije su hapšenje izveli pripadnici ustaškog logora iz Gračanice, potpomognuti vojnicima XIII. djelatne bojne Ustaške vojnice (satnika Ivana Stiera). Oni su upućeni u Tuzlu i predati Župskoj redarstvenoj oblasti, koja ih je uputila u logor Jasenovac. 
Međutim, u vrijeme dok su se to hapšenje i deportacija zbili, logornik u Gračanici je bio Franjo Taborski, a Pjanić ga je na mjestu logornika zamijenio tek nekoliko mjeseci kasnije. Brojna usmena svjedočanstva kazuju da je Pjanić kao logornik poduzeo sve mjere da se zaustave progoni, hapšenja i teror, založivši se za zaštitu Srba i nekolicine preostalih Židova u Gračanici. Prilikom jedne njemačke racije, osobno je sakrio židovsku liječnicu dr. Jolandu Rauhnic, spasivši je na taj način od sigurne smrti. U nekoliko slučajeva je intervenirao kod hapšenja osumnjičenih komunista, založivši se za njihovo oslobađanje, a također je u travnju 1945. spriječio ustaše iz Plehana da izvrše odmazdu u nekom srpskom selu, u vrijeme dok je boravio na tom području. 
Kasnije, kasnih 1960-tih godina (nakon Brijunskog plenuma i pada Rankovića), službenici SDB-a su preko općinskih vlasti u Gračanici ponudili Pjaniću povratak u domovinu i garantirali mu sigurnost, no on je to odbio, iako je već otvoreno komunicirao s obitelji i rođacima u Sokolu i Gračanici. 
Pjanić je do današnjeg dana ostao omiljena ličnost u kolektivnoj svijesti bošnjačkog naroda Gračanice i okoline i svojevrsni narodni junak. Tome je doprinijela ne samo njegova hrabrost i karizma koju je imao kao vojnik i kao zapovjednik, nego njegova izražena religioznost.
Život i djelovanje u emigraciji.
Uspješno izbjegavši zarobljavanje na Bleiburgu, Ibrahim Pjanić je neko vrijeme boravio u jednom savezničkom logoru u Italiji, odakle je otišao u Siriju. Tamo je usko surađivao s dr. Džafer-begom Kulenovićem, prof. Hakijom Hadžićem i drugim Hrvatima muslimanima. Bio je izabran i za predsjednika Društva Hrvata u Siriji. U to vrijeme se izjašnjavao kao pripadnik Hrvatskog oslobodilačkog pokreta. Kasnije se, međutim, opredijelio za organizaciju Hrvatski narodni odpor Vjekoslava Luburića, koji je živio u Madridu. Nakon što se, početkom 1960-tih godina, iz Sirije preselio u München, Pjanić je uspostavio blisku saradnju s Luburićem. Biran je i za njegovog zamjenika u Hrvatskom narodnom odporu, a nakon Luburićeve smrti i za predsjednika te organizacije. Surađivao je i u Luburićevoj reviji "Drina", objavljujući publicističke, memoarske i literarne priloge. U München je, pak, s još nekim hrvatskim emigrantima pokrenuo list "Slobodna Hrvatska", u kojem je također sarađivao, sve do svoje smrti 1977. godine. 
Ibrahim Pjanić se u emigraciji često koristio i pseudonimom "Ibrahim Pirić" (Pirić je, inače, djevojačko prezime njegove majke). Tako se potpisivao i kao "pukovnik Ibrahim vitez Pirić-Pjanić".

</doc>
<doc id="22306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22306" title="Pjevanje">
Pjevanje

Pjevanje je naziv za poseban način uporabe ljudskoga glasa u glazbi: prilikom pjevanja, zvuk se proizvodi glasnicama. Gotovo svatko tko može govoriti može i pjevati, jer pjevanje je u mnogim aspektima samo jedan oblik kontinuirana govora. U pjevanju je vrlo važna tehnika disanja. Pjevači svoj glas i tijelo moraju vježbati skoro kao i sportaši jer glas, zapravo, proizvodi sićušan organ s mišićima. Vokalnu glazbu pjevači mogu izvoditi "a capella" (bez pratnje) ili uz pratnju glazbenika instrumentalista. Može se pjevati solo, u manjim vokalnim sastavima ili u pjevačkom zboru.
Tehnika pjevanja uvelike ovisi o vrsti glazbe koju se izvodi. Pjevanje na visokim amaterskim ili profesionalnim razinama obično zahtijeva određenu količinu urođenoga talenta i stručnoga obrazovanja. Najzahtjevnija je tehnika pjevanja opernih pjevača: njihovo umijeće zahtijeva dugogodišnje obrazovanje, a tehnika disanja im je slična tehnici disanja kod svirača puhačkih glazbala. Važan je stalni pritisak zraka pomoću dijafragme te jednoliko i snažno propuštanje zraka kroz glasnice. Pritom snaga pritiska zraka nije manja ako pjevač pjeva "piano"]a, tj. tiho, nego pritisak treba biti jednako moćan, a samo količina zraka treba biti manja, rjeđa. Pjevanje zabavne glazbe u pravilu ne zahtijeva neko posebno obrazovanje, već se njeguje karakter i izražajnost prirodnoga, odnosno govornoga glasa. No bez obzira na tehniku, za pjevače je vrlo važno da imaju dobar sluh. Stručno obrazovani pjevači obično izgrade karijeru u nekom specifičnom glazbenom žanru, a mnogi od njih tijekom karijere ili nakon nje postaju učitelji pjevanja.
Ljudski glas i pjevanje.
U svom fizičkom aspektu, pjevanje ima dobro definiran način da ovisi o uporabi pluća, koja djeluju na način da ždrijelo opskrbljuju zrakom. Zrakom iz pluća dobiva se pisak i vibracija tona, koji imaju funkciju pojačala kao što su cijevi u puhačkim instrumentima, a jezik zajedno s nepcem, zubima i usnama artikulira konstantni vokal na pojačani zvuk. Iako ova četiri ljudska mehanizma funkcioniraju samostalno, oni se ipak koordiniraju u osnivanju vokalne tehnike i načina za interakciju jedan na drugome. Za vrijeme pasivnog disanja zrak se udiše pomoću dijafragme, a izdisanje se događa bez napora. Inhalacija je potpomognuta korištenjem vanjskih međurebrenih mišića, nakrivnih mišića te vratnih mišića. Visina tona mijenja se s glasnim žilama. Artikuliranje sa zatvorenim ustima zove se pjevušenje ili zujanje.
Glas svakog pojedinca razlikuje se i prilikom izvedbe pjevanja. Njegov je ton jedinstven i to ne samo zbog stvarne veličine pojedinca nego i zbog glasnih žila na koje utječe veličina i oblik te osobe. Čovjek ima sposobnost vokalnoga zavijanja, koje može opustiti, zategnuti ili promijeniti njegovu čvrstoću i gustoću, a dah tada može biti prenesen na različite pritiske. Izgled prsa, vratnih mišića, položaj jezika i zatvorenost inače nepovezanih mišića može biti promjenjiv. Bilo koja izmjena tih dijelova tijela rezultira promjenom u glasnoći, boji ili tonu proizvedenoga zvuka. Zvuk je također rezonantan u različitim dijelovima tijela pa veličine i struktura kostiju može utjecati na zvuk koji proizvodi pojedinac.
Pjevač također može izvoditi zvuk tako da bude rezonantniji unutar njegova vokalnoga prostora. To je poznato i kao vokalna rezonancija. Još jedan veliki utjecaj na izvedbu vokalnoga zvuka i njegovu izradu ima funkcija grkljana, kojim ljudi mogu manipulirati na razne načine i time proizvesti različite zvukove. Te razne funkcije ždrijela opisane su kao različiti vokalni registri. Primarna metoda u pjevanju jest korištenje vokalnog formanta koji na spektrogramu prikazuje akustičnu rezonanciju za najosjetljivije dijelove uha.
Vokalni registar.
Vokalni registar odnosi se na sustav vokalnih registara unutar ljudskoga glasa. Registar ljudskoga glasa određeni je niz tonova koji se proizvode prilikom vibriranja vokalnog uzorka, a posjeduje iste kvalitete. Registri nastaju od funkcije ždrijela. Oni se pojavljuju jer se vokalni uzorci mogu pojaviti u nekoliko različitih vibracijskih oscilacija. Svaki od tih vibracijskih uzoraka pojavljuje se unutar određenog raspona i proizvodi određene karakteristične zvukove. Izraz 'registar' može zvučati pomalo zbunjujuće jer obuhvaća nekoliko aspekata ljudskoga glasa. Pojam 'registar' rabi se za bilo koji od sljedećih odnosa:
U lingvistici registar jezika jest jezik koji objedinjuje fonaciju tona i vokala u jedan fonološki sustav.
Unutar logopedije pojam vokalni registar ima tri konstitutivna elementa: određeni vibracijski uzorak, određeni niz visinskog raspona i neki tip zvuka. Logopedni govor identificira četiri vokalna registra, a temelji se na fiziologiji i funkciji ždrijela: slobodni vokalni registar, obavezan registar, falseto registar i puhački (zvižduk) registar. Ovaj prikaz usvojili su mnogi vokalni pedagozi.
Vokalna rezonancija.
Vokalna rezonancija je proces koji je osnovni proizvod fonacije da poboljša boju ili intenzitet zraka koji ispunjava šupljinu kroz koju prolazi na putu prema van. Različiti uvjeti koji se odnose na proces rezonancije uključuju pojačanje, obogaćivanje, proširenje, poboljšanje, intenziviranja i produženje, iako bi po strogo znanstvenim pravilima njihova akustična upotreba bila upitna. Glavna svrha ovoga jest izvući iz pjevača ili govornika krajnji rezultat rezonancije kako bi se dobio što bolji zvuk.
Postoji sedam područja koji bi mogli biti navedeni kao moguća vokalna rezonancija. Slijedom po tijelu od najnižih prema najvišim ta područja jesu; pluća, dušnik, grkljan, ždrijelo, usna šupljina, nosna šupljina i sinusi.
Duboki glas i glavni glas.
Pojmovi duboki glas i glavni glas rabe se unutar vokalne glazbe. Korištenje ovih termina varira unutar vokalno-pedagoških krugova i trenutačno mišljenja vokalnih glazbenih profesionalaca o tim terminima nisu usklađena. Dubok glas može se koristiti u odnosu na sljedeće:
Glavni glas može se koristiti u odnosu na sljedeće:
Povijest i razvoj.
Ljudski glas je najstarije glazbalo. Naši preci su vlastitim glasom pronalazili načine izražavanja, da bi tek kasnije otkrili druge izvore zvuka. Vokalna glazba postoji koliko i povijest čovječanstva. Sumerani su pjevali u svojim hramovima prije 5000 godina. Na zapadu tradicija pjevanja razvila se iz srednjovjekovnog cantus planusa (vrsta gregorijanskih melodija), preko opere u 17. stoljeću, pa do današnjih raznolikih glazbenih stilova. Prvo zabilježeno spominjanje pojmova dubokog glasa i glavnog glasa bilo je oko 13. stoljeća, kada se počelo razlikovati "grleni glas" (pectoris, guttoris, capitis - u ovom trenutku se vjeruje da je glavni glas naveden u falseto registru), a to su zabilježili pisci Jean de Garlande i Hieronymus de Moravia. Izraz je kasnije usvojen u okvirima Bel canta (metode talijanskog opernog pjevanja), gdje je duboki glas identificiran kao najniži, a glavni glas kao najviši u tri vokalna registra: pluća, prolazak kroz šupljinu i glavni registar. Ovaj pristup i danas podržavaju neki vokalni pedagozi. Trenutačno drugi popularni pristup koji se temelji na Bel canto modelu, je podjela na muške i ženske glasove u tri registra. Muški glasovi podijeljeni su u "plućni registar", "glavni registar", i "falseto registar", a ženski glasovi u "plućni registar", "srednji registar" i "glavni registar". Učitelji pjevanja ukazuju da se glavni registar u pjevanju koristi rezonancijom i osjećajem iz glave.
Međutim, kako se znanje o ljudskoj psihologiji povećalo tijekom posljednjih dvjesto godina, došlo je do boljeg razumijevanja fizičkog procesa pjevanja i vokalne produkcije. Kao rezultat toga, mnogi vokalni pedagozi, kao što su Ralph Appelman sa Sveučilišta Indiana i William Vennard sa Sveučilišta Južne Kalifornije, nanovo su definirali ili čak izbacili termine "duboki glas" i "glavni glas". Konkretno, korištenje termina "plućnog registra" i "glavnog registra" postaje kontroverzno, jer danas više nije uobičajeno vidjeti vokalne registre kao proizvod koji dolazi iz grkljana, a da nema veze s prsima, plućima i glavom. Iz tog razloga, mnogi vokalni pedagozi smatraju da treba govoriti o vokalnom registru kao proizvodu prsa i glave. Oni dodaju da je vibracija koja se osjeća u tim područjima, pojava rezonancije i trebala bi biti opisana uz termin "vokalne rezonancije", a ne uz registar. Ti pedagozi radije upotrebljavaju termine "duboki glas" i "glavni glas" nego termin "registar". U tom pogledu smatra se da je problem kojeg ljudi identificiraju s registrom, ustvari problem kod prilagodbe rezonancije. Ovo je također stajalište jednako rezultatima studija vokalnog registra s drugih akamedmskih područja koja uključuju: logopediju, fonetiku i lingvistiku. Iako su obje metode još uvijek u uporabi, aktualna vokalna pedagoška praksa, sklona je više novijim znanstvenim pogledima, dok neke druge škole uzimaju u obzir oba gledišta.
Suvremeno korištenje pojma "duboki glas", često se odnosi na određenu vrstu vokalne boje i njenog tona. U klasičnom pjevanju, njegova je uporaba ograničena isključivo na donji dio obaveznog registra ili normalnog glasa. Unutar drugih oblika pjevanja, "dubok glas" se često primjenjuje tijekom modalnog registra. Plućima se može proizvesti niz prekrasnih zvukova koje pjevači interpretiraju iz svoje palete. Međutim, pretjerano korištenje jakog dubokog glasa u višim registrima i pokušaja da se dobije što viši ton, u plućima može dovesti do forsiranja, a ono opet može dovesti do vokalnog pogoršanja.
Klasifikacija pjevačkih glasova.
U europskoj klasičnoj glazbi i operi, glasovi se tretiraju kao glazbala. Skladatelji koji pišu vokalnu glazbu moraju razumjeti sposobnosti, talente i vokalna svojstva pjevača. Klasifikacija glasova, je proces kojim se vrednuje ljudsko pjevanje i time se određuje vrsta glasa. Te značajke uključuju, ali nisu ograničene na: vokalni raspon, vokalnu težinu, vokalnu teksturu, vokalnu boju i vokalnu točku izmjena kao što su stanke i podizanje glasa u pjevanju. Ostala razmatranja su fizičkog karaktera, razina govora, znanstvena ispitivanja i vokalna registracija. U znanosti klasifikacija glasa razvijena je unutar europske klasične glazbe, te se sporo prilagođava modernijim oblicima pjevanja. Klasifikacija glasa često se koristi unutar okvira opere, gdje se moguće uloge dodjeljuju potencijalnim glasovima. Trenutačno se u okvirima klasične glazbe upotrebljava nekoliko različitih sustava, a oni uključuju: njemački "Fach" (glasovni fah) sustav i glazbeni zborski sustav među mnogim drugima. Ovaj sustav je univerzalno primljen i prihvaćen.
Međutim, većina sustava u klasičnoj glazbi, priznaje sedam glavnih različitih kategorija glasa. Žene su obično podijeljene u tri skupine: sopran, mezzosopran i alt. Muškarci su obično podijeljeni u četiri skupine: kontratenor, tenor, bariton (glas) i bas. Kod djece prije puberteta prihvatljiv je samo termin soprana. Unutar svake od ovih glavnih kategorija ima nekoliko potkategorija koje identificiraju specifične vokalne kvalitete, od vokalne težine do različitih glasova.
Treba napomenuti da se u okviru zborske glazbe pjevački glasovi dijele isključivo na osnovu vokalnog raspona. Glazbeni zbor najčešće se dijeli na visoke i niske glasove unutar svakog spola. Kao rezultat toga, tipična situacija u glazbenom zboru dopušta mogućnost događanja mnogih pogrešaka. Budući da većina ljudi ima srednji glas, treba im dodijeliti mjesto koje za njih neće biti previsoko ili prenisko, mezzosopran mora pjevati sopran ili alt, a bariton mora pjevati tenor ili bas. Greška u dodijeljenom vokalnom mjestu vmože predstavljati problem kod pjevača, ali za većinu izvođača manje je opasno prenisko nego previsoko pjevanje.
Unutar suvremenih glazbenih oblika (ponekad se nazivaju komercijalnom suvremenom glazbom), pjevači se razvrstavaju po stilu glazbe kojeg izvode, kao što su jazz, pop, blues, soul, country, folk, rock i drugi stilovi. Trenutačno nema autoritativnog sustava klasifikacije pjevačkih glasova u okvirima neklasične glazbe. Bilo je pokušaja da se klasični glas usvoji za druge oblike pjevanja, međutim takvi su pokušaji dočekivani uz kontroverze. Kod suvremenih glazbenika, koriste se različite vokalne tehnike, a upotrebom mikrofona nisu prisiljeni da se uklapaju u određenu vokalnu ulogu, gdje primjene termina kao sopran, tenor, bariton, i drugi, mogu biti varljive ili čak i netočne.
Vokalna pedagogija.
Vokalna pedagogija je proučavanje podučavanja pjevanja. Umjetnost i znanost vokalne pedagogije imaju dugu povijest koja počinje od antičke Grčke i dalje se razvija i mijenja sve do danas. Profesije koje se bave znanošću i umjetnošću vokalne pedagogije uključuju vokalne trenere, zborovođe, nastavnike vokalne glazbe, operne dirigente i druge učitelje pjevanja. Tipična područja proučavanja uključuju:
Svi ovi različiti koncepti dio su razvoja odgovarajuće vokalne tehnike.
Vokalna tehnika.
Pjevački gledano, kada se završi s integracijom pravilne vokalne tehnike i počne se učinkovito djelovati, slijedi koordiniranje fizikalnih procesa pjevanja. Četiri su fizička procesa uključena u proizvodnju vokalnog zvuka: disanje, fonacija, rezonancija i artikulacija. Ti se procesi događaju sljedećim redom:
Iako se ova četiri procesa tijekom proučavanja često promatraju odvojeno, u praksi se stapaju u jednu koordiniranu funkciju. Efektan pjevač ili govornik rijetko kad razmišlja o ovim procesima zato što su njegov um i tijelo tako koordinirani da osoba primjećuje samo konačnu jedinstvenu funkciju. Međutim, mnogi problemi proizlaze iz nedostatka koordinacije unutar tog procesa.
Budući da je pjevanje koordinirani čin, teško je raspravljati o svakom od pojedinačnih tehničkih područja i procesa, a bez njihovih odnosa s drugim. Na primjer, fonacija dolazi do izražaja samo kada je povezana s disanjem; artikulatori utječu na rezonanciju; rezonatori utječu na glasnice; glasnice utječu na kontrolu disanja, i tako dalje. Vokalni su problemi često rezultat neispravnosti jednog dijela tog koordiniranog procesa, prilikom čega se nastavnici često usredotočuju na jedno područje procesa svojih učenika, sve dok ne riješe problem. Međutim, neka područja umjetnosti pjevanja u tolikoj su mjeri rezultat koordiniranih funkcija da je teško o njima raspravljati na temelju tradicionalne fonacije, rezonancije, artikulacije ili disanja.
Nakon što je učenik postao svjestan svog vokalnog fizičkog procesa kojeg čini pjevanje i načina na koji procesi funkcioniraju, dobiva zadatak da ih pokuša koordinirati. Neizbježno je da se učenici i nastavnici uključe u jedno tehničko područje više nego u ostala. Različiti procesi mogu napredovati različitim brzinama, što rezultira neravnotežom ili nedostatkom koordinacije. Područja vokalne tehnike koja najviše ovise o sposobnosti učenika da koordinira različite funkcije su:
Razvoj pjevačkog glasa.
Pjevanje nije prirodni proces, ali je vještina koja zahtijeva visoko razvijen mišićni refleks. Pjevanje ne zahtijeva veliku snagu mišića, ali zato zahtijeva visok stupanj koordinacije među njima. Pojedinci mogu razvijati svoje glasovne mogućnosti kroz oprezni i sustavni rad, kao i kroz skladbe i vokalne vježbe. Vokalni učitelji svoje učenike upućuje da glas koriste na inteligentan način. Pjevači bi trebali stalno razmišljam o vrsti zvuka kojeg izvode i osjećati ga prilikom pjevanja.
Vježbanje pjevačkog glasa.
Postoji nekoliko svrha vokalnog vježbanja, uključujući:
Produljenje vokalnog raspona.
Važan cilj u razvoju vokalne tehnike je naučiti pjevati do prirodnih granica vokalnog raspona, bez nekih očitih ili ometajućih promjena u kvaliteti ili tehnici. Vokalni pedagozi pjevače uče da ovaj cilj mogu postići kada svladaju koordiniranje svih fizičkih procesa koji su uključeni u pjevanje (kao što su akcije ždrijela, održavanje daha, prilagodba rezonancije i izvedba artikulacije). Većina vokalnih pedagoga vjeruje u koordinaciju ovih procesa uspostavljanjem dobrih vokalnih navika i ugodnog pjevanja, nakon čega dolazi polagano proširenje raspona.
Postoje tri faktora koja značajno utječu na sposobnost višeg ili nižeg pjevanja:
McKinney kaže: "Ta tri faktora mogu se izraziti u tri osnovna pravila: (1.) Što pjevač više pjeva, treba koristiti više energije; što pjevač niže pjeva, treba koristiti manje energije. (2.) Što pjevač više pjeva, treba koristiti više prostora; što pjevač niže pjeva, treba koristiti manje prostora. (3.) Što pjevač više pjeva, treba koristiti više dubine; što pjevač niže pjeva, treba koristiti manje dubine.
Stav tijela.
Proces pjevanja najbolje funkcionira kada se tijelo fizički nalazi u određenom položaju. Na sposobnost slobodnog kretanja zraka u tijelo i iz tijela te na dobivanje potrebne količine zraka mogu ozbiljno utjecati položaji različitih dijelova dišnog mehanizma. Ako se tijelo nalazi u pognutom položaju, ograničit će se kapacitet pluća, a napeti trbušni zid onemogućit će putovanje zraka naniže od dijafragme. Dobro držanje tijela omogućava dišnom mehanizmu da efikasno ispuni svoju osnovnu funkciju bez nepotrebnog trošenja energije. Dobro držanje također olakšava iniciranje fonacije i podešavanje pravilnog poravnavanja rezonancije, kao i sprečavanje nepotrebne napetosti u tijelu. Vokalni pedagozi također navode da zauzimanjem dobrog stava kod učenika javlja veća doza samopouzdanja i staloženosti prilikom izvedbe. Publici također više odgovaraju pjevači s dobrim držanjem. Dobro držanje koje je prešlo u naviku na kraju poboljšava cjelokupno tjelesno zdravlje zato što omogućava bolju cirkulaciju krvi i sprečavanje umora i stresa.
Disanje i njegova podrška.
Prirodno disanje ima tri faze: razdoblje udisaja, razdoblje izdisaja te razdoblje odmaranja ili oporavka; tim se fazama obično ne upravlja svjesno. Kod pjevanja postoje četiri faze disanja:
Ove faze moraju biti pod svjesnom kontrolom pjevača dok ne postanu uvjetovani refleksi. Mnogi izvođači koji nemaju kontrolu nad ovim fazama kasnije imaju kronične vokalne probleme.
Vibracija.
Vibracije su tehnika koju koriste pjevači (i mnogi instrumentalisti; na primjer žičani instrumenti koji se sviraju s gudalom mogu proizvesti vibracijske tonove) i u kojoj kontinuirano izmjenjuju više i niže tonove dajući pri tomu blagi osjećaj podrhtavanja. Tehnika vibriranja upotrebljava se u neprekidnom tonu. Vibracija se razvija kroz opsežne vokalne vježbe, kroz demonstraciju u vokalnom programu učenja.
Vibracija daje bogatstvo tonovima. Brze vibracije moguće je izvoditi bez "oštećenja" nota kako se frekvencija nota povećava. Spore vibracije izvode se u niskim frekvencijama, kako bi se u potpunosti propagirale prije mijenjanja frekvencije.
Vibracija je rezultat pravilne podrške disanja. Neki pjevači koristili su vibraciju kao sredstvo izražavanja. Mnogi uspješni glazbenici izgradili su svoje karijere na dubokoj, bogatoj vibracijskoj sposobnosti. Pop i R&amp;B diva Whitney Houston i soul legenda Patti LaBelle često koriste tehniku vibracije u svojim izvedbama kao način izražavanja emocija.
Vokalna glazba.
Vokalna glazba je glazba koju izvodi jedan ili više pjevača, s instrumentalnom pratnjom ili bez nje, u kojoj se pjevanjem stavlja težište na izvedbu. Glazba koja koristi pjevanje, ali ne u vidljivom značaju, općenito se smatra instrumentalnom glazbom. Vokalnu glazbu karakterizira pjevanje riječi koje se obično nazivaju lirikom, iako ima primjera gdje se pjevanje izvodi pomoću šumova, ponekad kao glazbena onomatopeja. Glazbena tema s tekstom (lirikom), naziva se skladbom.
Vokalna glazba je vjerojatno najstariji oblik glazbe, jer ne zahtijeva ni jedan instrument osim ljudskog glasa. Sve glazbene kulture imaju neki oblik vokalne glazbe, a diljem svijeta postoje duge tradicije pjevanja.
Žanrovi vokalne glazbe.
Vokalna se glazba piše u mnogo različitih oblika i stilova koji su često obilježeni unutar određenog glazbenog žanra. Ti žanrovi uključuju: umjetničku glazbu, popularnu glazbu, tradicionalnu glazbu, regionalnu i nacionalnu glazbu i mješavine tih žanrova. Unutar tih većih žanrova mnogi su podžanrovi. Na primjer, popularna glazba bi obuhvatila blues, jazz, country glazba, jednostavno slušanje, hip hop, rock glazba i nekoliko drugih žanrova. Također je moguće postojanje podžanra u podžanrovima kao što je vokalno pjevanje ili pjevanje u jazzu.
Prvi i pozadinski vokali.
U mnogim suvremenim glazbenim skupinama, prvi pjevač izvodi primarni vokal ili melodiju u skladbi, dok prateći pjevač pjeva pozadinske vokale ili harmoniju u skladbi. Prateći vokali obično ne izvode cijelu pjesmu nego samo neke njezine dijelove, često samo pripjev u pjesmi ili pjevušenje u pozadini. Iznimka je gospel glazba, u kojoj jednu pjesmu pjeva najmanje pet izvođača.
Zdravstveni učinci pjevanja.
Smatra se da pjevanje ima pozitivne učinke na zdravlje ljudi. Preliminarna studija temeljena na prikupljenim podacima iz ankete studenata, koji sudjeluju u zborskom pjevanju, nalaze zamjetnu fizičku korist, uključujući povećan kapacitet pluća, poboljšano raspoloženje, smanjenje stresa, kao i uočenu društvenu i duhovnu korist. Međutim, jedna od puno starijih studija o kapacitetu pluća, nije uspjela usporedbom profesionalnih vokalnih pluća s ostalim plućima ustvrditi povećanje kapaciteta pluća.
Pjevanje može pozitivno utjecati na imunološki sustav smanjenjem stresa. Jedna studija objašnjava da pjevanje smanjuje razinu hormona stresa i pojačava imunološku funkciju.

</doc>
<doc id="22310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22310" title="Sunrise Park Ski Resort">
Sunrise Park Ski Resort

Sunrise Park Ski Resort smješten u srcu arizonskih Bijelih Planina (White Mts.), rekreativni je raj za skijaše sa 65 staza, stazom za daskanje (snowboard) i dječjim terenom. 
Po jednom satu ovi tereni mogu primiti preko 16,000 skijaša. U blizini jezera Sunrise Lake nalazi se i Sunrise Park Lodge, hotel sa 100 soba u kojemu je moguće odsjesti preko zime ili ljeta. U ljetnim mjesecima može je iznajmiti čamac za vožnju po jezeru. Tereni imaju 10 skijaških vučnica, a na raspolaganju su također i sauna, satelitska televizija i restorani. Od ostalih rekreacija omogućeno je i jahanje i ribolov (pastrva). U blizini se nalazi poznata kockarnica Hon-Dah. Sunrise Park Ski Resort u vlasništvu je indijanskog plemena White Mountain Apache.
"Restorani"
"Vučnice"

</doc>
<doc id="22312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22312" title="Kvartar">
Kvartar

Kvartar je posljednji geološki period koji je počeo prije 2,5 milijuna godina i u kojem se razvio suvremeni čovjek. Kvartar je zadnji period u kenozoiku. To je geološko razdoblje u kojem je došlo do značajnih klimatskih promjena.
Kvartar je formalno geokronološki i kronostratigrafski definiran i ratificiran kao jedinica ere, tj. eratema kenozoik. Kvartar je subera. Baza kvartara definirana je podinom GSSP kata, tj. doba gelasij te time obuhvaća zadnjih 2.6 milijuna godina Zemljine povijesti. Gelasij se do nedavno smatrao najmlađim katom pliocenske serije, a njegovim priključenjem kvartaru on postaje epoha.
Kontinenti koji se nalaze na osam velikih i mnoštvu manjih ploča, polako se pomiču na rastaljenom dijelu stijena u astenosferi. Granice ploča prošarane su pukotinama, valovitim hrptovima i vulkanima. 
Himalaja i dalje raste dok je havajsko otočje puno aktivnih vulkana.
Kvartar se dijeli na pleistocen i holocen

</doc>
<doc id="22313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22313" title="Šekovići">
Šekovići

Šekovići su općina u sjeveroistočnoj BiH, koja administrativno pripada entitetu Republika Srpska. Općina spada u najnerazvijenije općine u BiH. 
Zemljopis.
Nalaze se u istočnoj Bosni, između općina Zvornik, Vlasenica, Osmaci, Kalesija i Kladanj. Na području općine prevladavaju šume, pašnjaci, oko rijeke Drinjače postoji i nešto obradivog zemljišta. Otežavajuća okolnost za razvoj Šekovica je udaljenost od tranzitnih prometnica.
Stanovništvo.
Po posljednjem službenom popisu stanovništva, 1991. godine, općina Šekovići imala je 9.629 stanovnika, raspoređenih u 34 naselja.
Naseljena mjesta.
Akmačići, 
Ašćerići, 
Bašići, 
Betanj, 
Bobari, 
Čanići, 
Đurići, 
Dobrić, 
Džanojevići, 
Javor, 
Kalabače, 
Kaštjelj, 
Korijen, 
Markovići, 
Milovanovići, 
Papraća, 
Petrovići, 
Plazače, 
Pobedarje, 
Podpola, 
Raševo, 
Selište, 
Strmica, 
Stupari, 
Sučani, Šekovići, 
Tepen, 
Trnovo, 
Tupanari, 
Udbina, 
Velika Njiva, 
Vidakovići Vrela,
Vreljansko Polje,
Vrelo i 
Zupci.
Smatra se da općina trenutno ima oko 8.000 stanovnika. Većina onih koji su napustili Šekoviće iselili su se u Srbiju, dobar dio radno sposobnih muškaraca je na rad otišao u Rusiju, a jedan dio je utočište našao u zemljama zapadne Europe i prekooceanskim zemljama. Preostali stanovnici uglavnom su na rubu egzistencije, bez mogućnosti zapošljavanja. Velik broj ljudi koji su se iselili iz Šekovića dolazi u mjesto za vrijeme praznika i godisnjih odmora, tako da mjesto tijekom ljeta i prvog dijela siječnja oživi.
Uprava.
Po procjenama OSCE i općinska uprava ima prevelik broj zaposlenih neodgovarajuće stručne spreme. Neophodno je izvršiti temeljnu i radikalnu reformu općinske uprave, po uzoru na općinsku upravu koja postoji u zapadnoj Europi, jer zbog malog proračuna općina nije u stanju financirati sadašnju općinsku upravu.
Povijest.
Smatra se da su općinu Šekovići naselili stanovnici istočne Hercegovine, s područja Gacka i Nevesinja. 
Gospodarstvo.
Slabo razvijeno, postoji nekoliko boljih privrednih subjekata, ostatak uglavnom ne radi. Nekoliko tvrtki za obradu drva radi dosta uspješno. Postoje izuzetni uvjeti za razvoj seoskog, samostanskog i lovnog turizma, te stočarstva i voćarstva. Općina u suradnji s NVO CAM Šekovići pokušava zainteresirati više stanovnika regije za mogućnosti razvoja turizma koje pruža općina.
Poznate osobe.
Miloš Zekić, partizanski general-potpukovnik, smatra se šekovačkim Ataturkom (ocem Šekovića).
Spomenici i znamenitosti.
Pravoslavni manastir Lovnica iz 16. stoljeća, nalazi se 2 kilometra od centra Šekovića. Pravoslavni manastir Papraća, iz 14. stoljeća nalazi se 15 kilometara od Šekovića prema Zvorniku. Partizansko spomen obilježje nalazi se pokraj manastira Lovnica, 2 kilometra od Šekovića

</doc>
<doc id="22315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22315" title="Veliki Ustjug">
Veliki Ustjug

Veliki Ustjug (ruski: "Великий Устюг") je grad u Vologodskoj oblasti u Rusiji. Nalazi se na sutoci rijeka Suhone i Juga.
Broj stanovnika:
Grad se prvi put spominje u kronici iz 1207. godine. Bio je dijelom Vladimirsko-Suzdaljske Kneževina. Činjenica da se nalazi na križanju najvažnijih trgovačkih putova pretvorila je grad u veliko trgovinsko i industrijsko središte u razdoblju od 16. do 17. stoljeća. Veliki Ustjug je izgubio svoj značaj zbog premještaja ruske vanjske trgovine na obale Baltičkog mora.
Grad je poznat po svojim obrtima, poput srebrarskih filigranstvu, rezbarenju u brezinoj kori, dekorativnom vezivanju bakra i nielu.
U Velikom Ustjugu je središte ruskoga Djeda Mraza i tamo djeca šalju pisma, na koja dobivaju odgovor.

</doc>
<doc id="22316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22316" title="Paleontologija">
Paleontologija

Paleontologija je znanost o razvoju života na Zemlji, drevnih biljaka i životinja zasnovana na fosilima, svjedočanstvima njihovog postojanja sačuvanim u stijenama. Uključuje proučavanje fosila tijela, tragova, brloga, odbačenih dijelova, koprolite, i kemijske ostatke.
Predmet.
Suvremena paleontologija postavlja drevni život u njegov kontekst, proučavajući kako su dugoročne fizičke promjene globalne geografije (paleogeografija) i klime (paleoklima) utjecale na evoluciju života, kako su ekosustavi reagirali na te promjene, i zauzvrat promijenili planetarni okoliš, te kako su ti međusobni odzivi utjecali da današnju bioraznolikost. Paleontologija se preklapa s geologijom, proučavanjem stijena i formacija stijena, te s botanikom, biologijom, zoologijom, i ekologijom, disciplinama koje proučavaju živa bića i njihovu interakciju. Polenologija je proučavanje peluda, suvremenog ili fosilnog.
Podjela.
Glavne grane paleontologije su:
Postoje mnoge podgrane koje se tek razvijaju.
Fosili su već bili poznati primitivnim ljudima i ponekad su ispravno smatrani ostacima drevnih organizama. Organizirano proučavanje paleontologije potječe iz kasnog 18. stoljeća.

</doc>
<doc id="22317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22317" title="Elzas">
Elzas

Elzas (francuski: "Alsace"; njemački: "Elsass") povijesna je i kulturna regija koja se nalazi na sjeveroistoku Francuske na granici s Njemačkom i Švicarskom. Regija se sastoji od dva departmana: Bas-Rhin i Haut-Rhin. Stanovnici Elzasa nazivaju se Elzašanima (francuski: "Alsaciens").
Elzas je zemljopisno smješten između planinskog masiva Vogeza i rijeke Rajne.
Od 1982. do 2015. godine Elzas je bio jedna od francuskih administrativnih pokrajina. Ta administrativna pokrajina spojena je 2016. godine se pokrajinama Lorraine i Champagne-Ardenne kako bi nastala nova administrativna pokrajina Grand Est u kojoj se Elzas danas nalazi. Zbog svoje povijesno-kulturne posebnosti Elzas zahtjeva status posebne pokrajine (isti status ima Korzika) što bi se moglo ostvariti 2021. godine.
Elzas pripada kulturnom području Srednje Europe i povijesno je bio dio germanofonih zemalja s dijelovima koji su pripadali frankofonim zemljama. Unatoč svojom čvrstom pokrajinskom identitetu s katoličkim naglaskom, Elzas je uvijek bio kozmopolitsko područje sa svakovrsnim stanovništvom i prisustvom židovskih i protestantskih zajednica. Tijekom povijesti regija je bila podjeljena na tri područja: Gornji i Donji Elzas te Republika Mulhouse. Republika Mulhouse se 1798. dobrovoljno pridružila Francuskoj Republici.
Elzas je od 962. jedna od provincija Svetog Rimskog Carstva njemačkog naroda. Nakon aneksije kralja Luja XIV. Elzas je pod francuskom vlašću od sredine 17. stoljeća. Tijekom Francuske revolucije Elzašani su bili njezini veliki pobornici, te je upravo u Elzasu nastala francuska himna Marseljeza. Nakon francuskog poraza u Francusko-pruskom ratu 1870. godine, Elzas, kao i pokrajina Lorraine, su dio Njemačkog Carstva i to kao carska zemlja Elzas-Lorraine (njemački: Elsaß-Lothringen). Ovi događaji proizveli su u francuskom narodu duh revanšizma koji će utjecati na kasniji razvoj povijest prije Prvog svjetskog rata. Kao carska zemlja, Elzas-Lorraine dobio je 1911. novi ustav. Pobjedom Antante 1918. godine Elzas je vraćen Francuskoj, ali ga je Adolf Hitler opet pripojio Njemačkoj 1940. godine da bi konačno pripao Francuskoj krajem Drugog svjetskog rata u Europi, 1945. godine. Ova kompleksna povijest uzrokom je snažnog lokalnog identiteta te prisustva partikularističkih pokreta u cilju ostvarivanja posebnih povlastica u okviru Francuske Republike. Stoga oba elzaška departmana imaju zasebna prava i zakone koji u mnogočemu zamjenjuju opće francusko pravo i zakone.
Grad Strasbourg i njegova aglomeracija najveća su od 5 velikih elzaških aglomeracija uz Mulhouse, Colmar, Haguenau i Saint-Louis. Kao grad snažne industrijske tradicije Mulhouse ima najviši postotak mlađih od 19 godina u sveukupnom stanovništvu u cijeloj kontinentalnoj Francuskoj, a grad Strasbourg je sjedište mnogih europskih institucija poput Europskog parlamenta i Vijeća Europa.
Zemljopis.
Elzas pokriva površinu od 8 280 km2 što čini 1,23% površine Francuske. Proteže se u smjeru jug-sjever uz tok rijeke Rajne koja predstavlja njegovu istočnui granicu. Elzas obiluje zemljopisnom raznolikošću koje se mogu sažeti u nekoliko zemljopisnih regija:
Sundgau.
Sundgau (riječ koja ima njemačke korijene i označava "južnu grofoviju") je brežuljkasto područje na jugu Elzasa koje se proteže od brijegova ponad grada Mulhouse sve do švicarske granice i Jurskog gorja. Grad Altkirch je najvažnije mjesto ove regije.
Belfortski jaz.
Belfortski jaz (francuski:"Trouée de Belfort"] prirodno je uleknuće između planinskih masiva Vogeza i Jurskog gorja koje se nalazi na jugozapadu Elzasa i koje predstavlja prijelaz prema središnjoj Francuskoj.
Elzaška ravnica.
Od Belfortskog jaza prema rjeci Rajni pruža se Ochsenfeld (Volovsko polje) sa zaštićenim šumskim zajednicama i rudnicama minerala. Ovo polje mjesto je povijesne bitke između rimske vojske s Julijem Cezarom te germanskih plemena na čelu s Ariovistom koja se odvila 58.g.pr.Kr. i nakon koje su germanska plemena protjerana preko Rajne. Istočno od polja uz rijeke Rajnu Pruža se Hardtska šuma unutar koje se nalaze i posljednje travnate stepe zapadne Europe. Južno od ovih šuma pruža se prema sjeveru zemljoposna regija Ried koja se pruža sve do južnih predjela grada Strasbourga. Ried je regija oblikovana fluvijalnim procesima Rajne te je stoga tlo uglavnom aluvijalno. Elzaška ravnica završava na sjever s regijom Outre-Forêt uz njemačku granicu.
Vogezi.
Vogezi su planinski masiv koji se proteže u smjeru od jugozapada prema sjeveroistoku. Najviši vrh je Grand Ballon još zvan Ballon de Guebwiller koji se nalazi na jugu masiva, a visok je 1 424 metara. Vogezi inače označavaju prirodnu granicu regija Lorrainea i Elzasa. Na jugu Vogeza je pokrajinski park prirode ("Ballons des Vosges") i na kojem živi oko 250 000 stanovnika. Najvažnije značajke flore i faune ovog područja je prisustvo europskog dabra, eurazijskog risa i sivog vuka kao i prisustvo tresetišta uz izmjenično prisustvo listopadnih i crnogoričnih šuma. Pogodovana prirodnim bogatstvima na području regije brzo se razvijalo obrtništvo i industrija.
Povijest i kultura.
Kulturno-povijesne podregije.
Elzas je povijesno bio podjeljen na tri područja: Gornji Elzas, Donji Elzas i Republika Mulhouse.
Gornji Elzas.
Povijesni Gornji Elzas (francuski: "Haute-Alsace", njemački: "Oberelsass") odgovara skoro u cijelosti današnjim departmanima Haut-Rhin i Territoire de Belfort. U njemačkom jeziku naziv "Oberelsass" se i danas koristi za naziv departmana Haut-Rhin. Ovo ime koristilo se za vrijeme Svetog Rimskog Carstva kao i za vrijeme Kraljevine Francuske. Pod njemačkom vlašću Gornji Elzas bio je jedan od distrikta. Najveći gradovi Gornjeg Elzasa su Colmar (s 67 000 stanovnika), Belfort (s 50 000 stanovnika), Saint-Louis (s 20 000 stanovnika), Guebwiller (s 11 500 stanovnika), Cernay (s 11 500 stanovnika) i Thann (s 8000 stanovnika).
Donji Elzas.
Povijesni Donji Elzas (francuski: "Basse-Alsace", njemački: "Unterelsass") je najsjeverniji dio Elzasa i uglavnom se nalazi u granicama departmana Bas-Rhin. Kao i za Gornji Elzas, ime se koristilo u Svetom Carstvu kao i za vrijeme kraljevske Francuske, kao i za vrijeme Njemačkog Carstva kada je Donji Elzas bio distrikt. Središnje mjesto Donjeg Elzasa je Strasbourg. Područje njemačkog grada Landau in der Pfalz također je povijesno pripadalo Donjem Elzasu. Ostali važniji gradovi su Haguenau, Molsheim, Saverne, Schiltigheim, Sélestat i Wissembourg.
Republika Mulhouse.
Republika Mulhouse (francuski: "République de Mulhouse", njemački: "Stadtrepublik Mülhausen") nekadašnji je država-grad smješten u južnom Elzasu. Grad sa svojim posjedima 1347. godine prihvatio republikanski sustav izborom prvog burgermeistera. S vremenom grad će prekinuti svoje veze s ostatkom Elzasa kako bi se vojno povezao sa Švicarskom Konfederacijom. Odlučujući događaj za to bio je "Rat za šest denara" iz 1466. koji su poveli plemići iz okolice uz potporu Habsburga kako bi srušili republikanski sustav. U tom trenutku ostali gradovi Elzasa s kojima je Mulhouse bio sklopio savez (Dekapol) su napustili ovaj grad-državu. Nekoliko desetljeća nakon rata u kojemu su je švicarski kantoni potpomognuli Republika je 1515. odlučila potpisati savez sa švicarskim kantonim i prekinuti svaku vezu s ostalim gradovima Elzasa. Na taj način grad je, nemješajući se u lokalne sukobe, uspio sačuvati status slobodnog grada unutar Svetog Carstva. 1529. Republika je službeno prihvatila protestantsku vjeru i kult. 1798. Veliko gradsko vijeće glasalo je za pripojenje novostvorenoj Francuskoj Republici. Grad će tijekom 19. stoljeća biti uspješan i moćan industrijski grad i jedan od pokretača industrijske revolucije u Europi.
Uz grad Mulhouse s 110 00 stanovnika, u blizini se nalazi i gradić Illzach s 14 000 stanovnika.
Povijest.
U davna vremena Elzas su nastanjivala nomadska plemena, da bi se 1500. pr. Kr. na to područje počeli doseljavati Kelti. Godine 58. pr. Kr. Rimljani su napali Kelte i Elzas pretvorili u centar vinske kulture. Na tom su području Rimljani podigli brojne utvrde i vojne kampove. Padom Rimskog Carstva područje Elzasa preuzeli su prvo Alamani, a od 5. stoljeća Franci. S vremenom je Elzas postao dio Svetog Rimskog Carstva Njemačkog Naroda i bio je pod upravom Habsburgovaca. Godine 1336. i 1339. bili su veliki progoni Židova koje su krivili za kugu, lošu žetvu i jake zime. Veći dio Elzasa je ustupljen Francuskoj 1648. na kraju Tridesetogodišnjeg rata. Elzas i Lorraine ustupljeni su Njemačkom Carstvu poslije Francusko-pruskog rata. Elzas je ostao dio Njemačke do kraja Prvog svjetskog rata kada je vraćen Francuskoj Ugovorom u Versaillesu. Poslije Prvog Svjetskog rata regionalna vlada Elzasa i Lorene proglasila je neоvisnost, da bi tjedan dana poslije Francuzi anektirali oblast. Pokrajina je ponovno pripojena Njemačkoj 1940., za vrijeme Drugog Svjetskog rata. 1944. Francuska je ponovno anektirala pokrajinu nakon što su 23. studenog 1944. trupe generala Leclerca oslobodile Strasbourg.
Stanovništvo.
Stanovništvo Elzasa porast će za 12,9% do 19,5% između 1999. i 2030. godine.
S gustoćom od 209/km² Elzas je treća najnaseljenija pokrajina kontinentalne Francuske. Stanovništvo je većinom germanskog porijekla.
Ekonomija.
S BDP-om od 24.804 € po stanovniku, ovo je druga najbogatija regija u Francuskoj. Veći BDP od Elzasa ima samo Île-de-France. 68% radnih mjesta otpada na usluge, a 25% na industriju, što pokrajinu čini industrijski najrazvijenijom regijom u Francuskoj.

</doc>
<doc id="22318" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22318" title="Nielo">
Nielo

Nielo je crna, emajlu slična masa, po sastavu se radi o smjesi sulfida srebra, bakra i olova, koju se koristi kao podsloj na gravirnoj kovini. 
Naziv dolazi od "nigellius" - crnomanjasto.
Može ju se rabiti za ispunjavanje graviranih ili jetkanih udubljenja u kovini, ali i na plitko iskucanim ili cizeliranim predmetima. 
Stari Egipćani se navode kao izvorni dekoratori s nielom. Umijeće se proširilo diljem Europe u srednjem vijeku. U svom traktatu o zlatarstvu spominje je i poznati maniristički kipar i zlatar Benvenuto Cellini. Rimski predmeti bili su nijelirani smjesom samo na bazi srebrnog sulfida (no ima i rimskih predmeta samo na bazi bakar sulfida), bakar se u smjesi sa srebrom javlja tek krajem 5. stoljeća, a olovo dolazi u smjesu tek u 11. stoljeću. Danas se radi i na razvoju bezolovne smjese, na bazi kositra, jer je olovo štetno po zdravlje i okoliš.
Ovu smjesu negdje nazivaju i "tula", prema gradu Tuli, južno od Moskve, u kojem je od 1705. bila poznata radionica za kovinoobradu, a koja se u 18. i 19. stoljeću proslavila po svojim s nielom ukrašenim izrađevinama od srebra i ostalih kovina.
Tehnika se i danas koristi na Tajlandu i u Ruskoj Federaciji, a u njoj su radili i neki suvremeni zlatari (primjerice amerikanac Phillip Fike, talijani Mario Pinton i Graziano Visintin).

</doc>
<doc id="22319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22319" title="Velikije Luki">
Velikije Luki

Velikije Luki (ruski: Великие Луки) je grad na meandrirajućoj rijeci Lovatu u Rusiji, u Pskovskoj oblasti.
Broj stanovnika: 104.979 (2002.)
Ime grada se može prevesti kao "Velika meandriranja", "Veliki zavoji".
Grad se prvi put spominje u kronici pod godinom 1166. Poslije izgradnje tvrđave 1211., Velikije Luke su se pretvorile u grad od strateške važnosti, jer je branio pristupe Pskovu i Novgorodu.
Postao je dijelom Moskovske kneževine 1478. godine. 
Za vrijeme drugog svjetskog rata ustrajne su se borbe vodile u blizini ovog grada između snaga Trećeg Reicha i sovjetskih snaga između 1941. i 1942. godine. Koncem 1942. godine, njemačke postrojbe u broju od 7.000 vojaka je ostala u okruženju u gradu koji je bio pretvoren u utvrdu. Nakon mjeseca teških borba, snage Trećeg Reicha koje su se branile u gradu su konačno uklonjene u siječnju 1943. godine. Kao posljedica ove opsade, grad je pretrpio teška razaranja.
Heroj SSSR-a Aleksandr Matrosov je pokopan u ovome gradu. 

</doc>
<doc id="22321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22321" title="Volgodonsk">
Volgodonsk

Volgodonsk (ruski: "Волгодонск") je grad u Rostovskoj oblast u Rusiji. Nalazi se na desnoj obali Cimljanskog jezera. 
Broj stanovnika: 
Grad je naglo narastao zbog izgradnje kanala Volga – Don i hidroelektrane Cimljanskaje.
Status grada je stekao 1956. godine.

</doc>
<doc id="22323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22323" title="Volhov">
Volhov

Volhov (ruski: "Волхов") je grad u Lenjingradskoj oblasti u Rusiji, smješten 122 km istočno od Petrograda, na rijeci Volhovu. Nalazi se na 59° 55' sjever i 32° 21' istok.
Broj stanovnika: 50.000 (2001.)
Grad je narastao za doba industrijaliziranja u prvoj polovici 20. stoljeća. 
Volhovska željeznička postaja postoji od 1904. gjodine u selu Zvanci (nom. Zvanka), kad se gradila pruga koja je spajala Petrograd s Vologdom.
Izgradnja Volhovske brane 1918. za tamošnju hidroelektranu (inače prve u SSSR-u) je započela ovdje. Ova godina se uzima za godinu osnutka ovog naselja.
Brana je puštena u pogon 1926., a 1932. godine prva tvornica aluminija u SSSR-u je otvorena u blizini grada. 
Naselja koja su opsluživala postaju, branu i tvornicu su 27. prosinca 1933. spojena s nekolicinom obližnjih sela za stvoriti grad "Volhovstroj" (ruski: "Волховстрой"). Godine 1940. ovaj grad dobiva današnje ime.
Vremenska zona: Moskovsko vrijeme

</doc>
<doc id="22324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22324" title="Volhovstroj">
Volhovstroj



</doc>
<doc id="22325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22325" title="Višnij Voločok">
Višnij Voločok

Višnij Voločok (ruski: "Вышний Волочёк") je grad u Tverskoj oblasti u Rusiji.
Broj stanovnika: 60.000
Nalazi se nekih 75 km sjeverozapadno od Tvera, u dolini rijeka Tverce i Cne.
Petar Veliki je dao iskopati 1702. godine kanal, koji će povezivati ove dvije rijeke, time povezivajući Baltičko more i rijeku Volgu.
Kasnije je postao tekstilni grad.

</doc>
<doc id="22326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22326" title="Cna (Mokša)">
Cna (Mokša)

Cna (ruski: Цна) je rijeka u Rusiji, lijeva pritoka rijeke Mokše. Duga je 451 kilometar. 
Prolazi kroz gradove Tambov i Moršansk.

</doc>
<doc id="22327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22327" title="Mokša">
Mokša

Mokša (ruski: "Мо́кша") je rijeka u Rusiji, desna pritoka rijeke Oke. Duga je 656 kilometara. 

</doc>
<doc id="22329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22329" title="Maya">
Maya



</doc>
<doc id="22330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22330" title="Aztec">
Aztec



</doc>
<doc id="22333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22333" title="Jugoslavenska akcija">
Jugoslavenska akcija

Jugoslavenska akcija (JA) je naziv za političku organizaciju koja je nastala u Kraljevini Jugoslaviji 7. siječnja 1930. Ova organizacija je bila je unitarističkog desnog usmjerenja. Po svojim programom, stavkama i simbolici JA je nalikovala fašističkoj organizaciji. 

</doc>
<doc id="22336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22336" title="Tirana">
Tirana

Tirana (albanski: "Tiranë" ili "Tirana") je glavni i najveći grad Albanije. Osnovana je 1614., a glavnim gradom zemlje postaje 1920. Prema popisu stanovništvu iz 2011. imala je oko 421.286 stanovnika, dok je šire gradsko područje imalo oko 600.000 stanovnika.
Tirana se nalazi na krajnjem jugu doline rijeke Ishm, 30 km od Jadranskog mora. Industrijski je i kulturni centar Albanije. Najveće industrije su prehrambena, strojarska, tekstilna, farmaceutska i metalurška. Tiransko sveučilište osnovano je 1957. Tirana ima svoju zračnu luku, Aeroporti Nënë Tereza (Zračna luka Majke Tereze).
Povijest.
Područje Tirane naseljeno je od starijeg kamenog doba. Car Justinijan I. Veliki je 520. godine izgradio dvorac koji se zvao Tirkan ili Theranda. Dvorac je u 18. st. obnovljen. 1510. Marin Barleti, albanski katolički svećenik i znanstvenik, u knjizi o albanskom junaku Skenderbegu navodi područje Tirane kao maleno selo.
Prema prvi zapisima Osmanskog carstva iz 1431., Tirana se sastojala od 60 naseljenih područja s 2028 kuća i 7300 stanovnika. Osmanski general Sulejman Bargjini je 1614. osnovao grad s džamijom, komercijalnim centorm i hamamom. Grad se nalazio uz karavanske rute, te je njegovo značenje brzo raslo do ranog 19. stoljeća. Tijekom tog razdoblja je izgrađena džamija Et'hem Bey. Džamija je završena 1821. 1800. u grad su stigli prvi doseljenici, takozvani "ortodoksiti". Oni su bili Vlasi iz sela blizu Korçë i Pogradeca, a bili su prvi kršćani koji su stigli u grad nakon osamostaljenja. Nakon srpske odmazde u regiji Debar, tisuće mještana pobjeglo je u Tiranu. 1807. Tirana je postala središte pod-perfekture Krujë-Tirana. Nakon 1816. Tirana je pala pod kontrolu obitelji Toptani iz Krujë.
Grad je postao pod-perfektura vilajeta Scutari. 1889. u školama se počeo govoriti albanski jezik. 1908. je osnovan patriotski klub Bashkimi. 28. studenog 1912. je u dogovoru s Ismailom Qemaliem podignuta nacionalna zastava. Za vrijeme Balkanskih ratova grad je privremeno okupirala srpska vojska. 1917. austro-ugarski arhitekti su napravili prve nacrte grada.
8. veljače 1920. sabor u Lushnji je proglasio Tiranu privremenim glavnim gradom Albanije koja je postigla nezavisnost 1912. Grad je trajno zadržao taj status 31. prosinca 1925. Prvi regulacijski plan grada sastavili su 1923. austrijski arhitekti. Centar grada su projektirali talijanski arhitekti Florestano de Fausto i Armando Brasini, te postavili temelje za današnji raspored ministarskih zgrada. Plan je prošao izmjene albanskog arhitekta Eshrefa Frashëria, talijanskog arhitekta Castellania i austrijskih arhitekata Weissa and Kohlera. Grad je povremeno napadala vojska Kraljevine Srba, Hrvata i Slovenaca. 1924. grad je bio središte državog udara koji je predvodio Fan S. Noli.
U gradu je potpisan Tiranski pakt između Italije i Albanije. Grad su 1939. okupirale fašističke snage, a u gradu je bilo sjedište marionetske vlade. Talijanski arhitekt Gherardo Bosio napravio je planove za današnji Trg Majke Tereze. Južna avenija i okolne zgrade su završene, a brojne ceste su preimenovane u fašistička imena. Tijekom posjeta Tirani, lokalni aktivisti su pokušali izvršiti atentat na talijanskog kralja Viktora Emanuela III. U studenom 1941. Enver Hoxha je osnovao Komunističku partiju Albanije. Grad je postao središte albanskih komunista koji su se mobilizirali protiv fašista, a kasnije njemačkih nacista. Nacisti su se na kraju povukli, a komunisti su preuzeli vlast.
Nakon komunističkog preuzimanja vlasti, u gradu su izgrađena socijalistička apartmanska naselja i tvornice, te je preuređen trg Skanderbeg. Mnoge povijesno vrijedne građevine su srušene kako bi se napravilo mjesta za trg Skanderbeg kakav je danas. Područje stanovanja starog grada, stara tržnica i pravoslavna katedrala su srušene. Umjesto toga je izgrađena palača u sovjestskom stilu. Bivša zgrada tiranske općine koju su izgradili Talijani je srušena, te je na tom mjestu izgrađen Nacionalni povijesni muzej. Struktura stambenih parlamenta iz vremena kralja Zoga pretvorena je u dječje kazalište, a sjeverni dio avenije je nazvan Staljinova avenija. Privatno vlasništvo je zabranjeno, a doba je obilježeno masovnim prijevozom biciklima i autobusima. Nakon Hoxhine smrti rođaci su mu u spomen izgradili mauzolej u obliku piramide.
Iako je nakon 1970. Albanija vodila politiku izolacije, mnogi visokopozicionirani moćnici su posjetili državu, uključujući bivšeg sovjetskog predsjednika Nikitu Hruščova, bivšeg premijera Narodne Republike Kine Zhou Enlaia i bivšeg ministra vanjskih poslova Njemačke Demokratske Republike Oskara Fischera. Majka Tereza bila je prva vjerska osoba koji je posjetila zemlju nakon duge politike ateizma. Studenti Tiranskog sveučilišta pokrenuli su snažne demonstracije protiv vlasti, te srušili kip diktatora Envera Hoxhe.
Po pitanju urbanog razvoja, doba nakon komunizma je opisano kao najgore. Građevine su se počele graditi bez planiranja, te se nije pazilo na javne površine. Oko grada su formirane neformalne četvrti u koje su se doseljenici iz zemlje. Tijekom ovog razdoblja Tirana je prešla s planskog na tržišno gospodarstvo. Na cestama su se pojavili prvi privatni automobili, te su pokrenuti prvi poslovi, naročito kiosci. Moderni sistemi vode, telefona i električni sustavi su izgrađeni između 1992. i 1996.
Brojni zapadni političari, poput bivšeg američkog državnog tajnika Jamesa Bakera su posjetili grad. Posjet je bio od povijesne važnosti jer je označio pad komunističke vlasti. Kasnije je papa Ivan Pavao II. posjetio Tiranu nakon duge politike izolacije i ateizma. Kasnije grad doživljava kaotične događaje poput nemira u državi 1997. i propalog državnog udara 1998.
2000. je poduzeta radikalna kampanja kako bi se javni prostori uljepšali i oslobodili od ilegalnih objekata. Kampanja se zvala Povratak identiteta, a uključivala je povratak javnih prostora u stanje u kakvom je bilo prije 1990. Bivši gradonačelnik Tirane Edi Rama vodio je inicijativu za obnavljanje fasada. Javni prijevoz je privatiziran, uvedeni su polovni autobusi, te je uvedeno mnogo novih događaja u gradu. Cestovna infrastruktura je znatno poboljšana, te su sve glavne ceste rekonstruirane. Izgrađeni su novi parkovi i trgovi te je grad obnovljen u europskom stilu.
2007. je američki predsjednik George W. Bush posjetio grad. To je bilo prvi puta da je netko toliko visoko pozicioniran sa zapada posjetio grad. U gradu su uvedene neviđene mjere sigurnosti. 2008. se u gradu vrlo snažno osjetila eksplozija u Gërdecu.
Klima.
Tirana ima mediteransku klimu s umjereno suhim ljetima i blagim i vlažnim zimama.
Stanovništvo.
Godine 1703. grad je imao oko 4.000 stanovnika, a do 1820. broj se popeo na 12.000. Prvi popis stanovništva ubrzo nakon što je Tirana postala glavni grad pokazazo je broj od 10.845 stanovnika. Tijekom 1950-ih događa se brz rast industrije te je stanovništvo vrlo brzo raslo. Nakon pada komunizma početkom 1990-ih stanovništo je počelo vrlo brzo rasti. Godine 1990. grad je imao oko 250.000 stanovnika, ali veliki val doseljevanja znatno je povećao stanovništvo. Prema popisu iz 2011. Tirana ima 536.998 stanovnika, dok šire gradsko područje bilježi brojku od 770.000.
Gospodarstvo.
Razvoj Tirane započinje u 16. stoljeću, a razvila se iz tadašnjeg bazara. Sudjelovali su trgovci i obrtnici, a trgovalo se proizvodima od željeza, srebra, zlata, svile, pamuka, kože i keramike. Godine 1769. zabilježeno je kako Tirana godišnje izvozi 2.600 barela maslinova ulja i 14.000 pošiljki duhana u tadašnju Veneciju. Navedena proizvodnja bila je moguća zahvaljujući smještaju grada u plodnoj nizini. Godine 1901. ondje se nalazilo 140.000 stabala maslina, 400 lokacija za proizvodnju maslinova ulja te 700 trgovina.
Grad je danas glavni industrijski i financijski centar Albanije. Od 1920. godine bilježi ubrzan gospodarski razvoj. Osnivaju se industrijski pogoni za preradu poljoprivrednih proizvoda; strojarska, tekstilna, farmaceutska i metaloprerađivačka industrija, a razvija se i sektor usluga. Specifičnost gospodarskog života Tirane je da je poznata po starim bogatim obiteljima. Još veći gospodarski razvoj omogućen je padom komunizma te otvaranjem zemlje prema svijetu. Posljednjih godina izgrađeno je i nekoliko novih poslovnih i trgovačkih centara, poput "City Parka", "QTU-a", "Casa Italie", "Tirana East Gatea" ili "TID Towera". Također, prisutna je izrazito visoka stopa gradnje novih zgrada, posebno u predgrađima, gdje veliki broj ulica još nije dobio ni ime. U Tirani se nalazi i Tiranska burza vrijednosnih papira, najveća albanska burza vrijednosnih papira.
Promet.
Javni gradski prijevoz.
Javni prijevoz u gradu obavlja se autobusima i taksijima. Službeni taksiji raspoznaju se od ilegalnih po tome što imaju žute pločice s crvenim natpisima. Od 2011. godine uveden je i dnevni najam bicikala, ali je problem nedostatak biciklističkih staza u gradu. Neke od rijetkih staza tako su na Skenderbegovu trgu, uz potok Lanu te one u ulici Kavaja.
Ostali promet.
Tirana je ishodište državnih cesta SH1, SH2 i SH3. Godine 2011. započela je izgradnja nove gradske obilaznice. Međugradski autobusi voze ka obali, dok međunarodne linije povezuju Tiranu sa Sjevernom Makedonijom, Grčkom i Kosovom.
Linije željezničkog putničkog prometa postoje samo prema domaćem tržištu, a povezuju Tiranu s gradovima Drač (na istoku) i Librazhd (na zapadu). Jedina međunarodna željeznička linija jest ona koja prevozi teret prema Crnoj Gori, a odvija se preko grada Skadra (na sjeverozapadu).
Tiranska zračna luka nosi ime Zračna luka Majke Tereze. Nalazi se 15 km istočno od grada, obnovljena je 2007. godine. Zrakoplovi raznih avio prijevoznika prometuju prema sljedećim destinacijama (abecednim redom): Atena, Bari, Beč, Beograd, Bologna, Budimpešta, Frankfurt na Majni, Istanbul, London, Ljubljana, Milano, München, Rim, Rimini te Sofija. Ljeti postoji i izravna linja za New York. Godišnja bilježi oko 1.800.000 putnika.
Značajno za prometni razvoj grada je i to što se Drač, drugi po veličini albanski grad i najveća albanska morska luka, nalazi samo 36 kilometara od Tirane.

</doc>
<doc id="22338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22338" title="Andorra la Vella">
Andorra la Vella

Andora la Vella (20.347 stanovnika 1990.) je glavni i najveći grad Andore. Nalazi se na jugu zemlje u uskoj pirenejskoj dolini Gran Valira. Glavni je grad "de facto" od 1287., a službeno od donošenja prvog andorskog ustava 1993. Sjedište je zakonodavne, izvršne i sudbene vlasti. Najvažnije gospodarske grane su turizam i financije. Postoje i tvornice pokućstva i žestokih pića.
Povijest.
Na mjestu današnjeg grada postoje nalazišta iz kamenog doba. Postoje podaci da je grad osnovan u doba prije Krista. U vrijeme Karla Velikog je spadao u franačku povijesnu pokrajinu Marca Hispanica. U 8. st. u grad su stigli Mauri. 1278. godine je proglašen andorskom prijestolnicom. Iz tog doba potječe stara gradska jezgra. 1707. je izgrađena zgrada parlamenta. U dvadesetom stoljeću područje grada nije imalo velik povijesni značaj, pa čak nije uključueno u Versajski ugovor. 1930.-ih Boris Skossyreff je uspostavio demokraciju. 1993. je službeno uspostavljena parlamentarna demokracija. 1991. i 2005. je bio domaćin Igara malih europskih država.
Zemljopis.
Andorra la Vella se nalazi u dolini između planina Valira del Nord i Valira del Orient koje pripadaju planinskom lancu Pireneji. Smješten je na rijeci Valiri. S obzirom na visinu od 1.023 metara je najviši glavni grad u Europi i popularno skijalište. Temperature tijekom godine su od −1 °C do 20 °C.
Znamenitosti.
Poznata je stara gradska jezgra s kamenim ulicama i kućama. Također je poznata crkva Svetog Stjepana Prvomučenika izgrađena u 11. st. u romaničkom stilu. Značajna je zgrada parlamenta u starom dijelu grada. Najstarija i najpoznatija crkva je vjerojatno crkva u župi Santa Coloma. Najveći kulturni centri u gradu su vladina dvorana, glavni muzej i gradsko kazalište. Također je poznat gradski trg.
Prijevoz.
Kao glavni grad, povezan je s većim zračnim lukama u Toulouseu, Gironi, Perpignanu i Barceloni. S obzirom na reljef zračni promet nije razvijen. U gradu postoji kolodvor i željeznica, te gradski prijevoz autobusom. Željeznicom je povezan s francuskim gradićem L'Hospitalet-près-l'Andorre koji je povezan s Parizom i Barcelonom.
Stanovništvo i jezici.
U gradu ima najviše Španjolaca (43%), Andoraca (33%), Portugalaca (11%) i Francuza (7%). Službeni jezik je katalonski, a govore se španjolski, portugalski i francuski. U vjeri prevladavaju rimokatolici.
Gospodarstvo.
Andorra la Vella je gospodarsko središte Andore. Većina andorskih tvrtki ovdje ima upravu. Svake godine dolazi oko 10 milijuna turista, što donosi velike prihode. Također, grad je i jedno od europskih bankarskih središta. Iako država nije članica Europske unije, koristi euro.
Gradovi prijatelji.
Andora je prijatelj s:

</doc>
<doc id="22340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22340" title="Geografski informacijski sustav">
Geografski informacijski sustav

Geografski informacijski sustav (GIS) je sustav za upravljanje prostornim podacima i osobinama pridruženih njima. U najstrožem smislu to je računalni sustav sposoban za integriranje, spremanje, uređivanje, analiziranje i prikazivanje geografskih informacija. U općenitijem smislu GIS je oruđe "pametne karte" koje dopušta korisnicima stvaranje interaktivnih upitnika (istraživanja koja stvara korisnik), analiziranje prostornih informacija i uređivanje podataka.
Tehnologija geografskog informacijskog sustava može se koristiti za znanstvena istraživanja, upravljanje resursima, imovinsko upravljanje, planiranje razvoja, kartografiju i planiranje puta. GIS bi na primjer mogao dopuštati planerima u slučaju opasnosti da lako izračunaju vrijeme potrebno za odgovor u slučaju prirodne katastrofe ili bi se pak mogao koristiti za pronalaženje močvara koje trebaju zaštitu od onečišćenja.
Povijest razvoja.
U 18. stoljeću provele su se suvremene geodetske tehnike za topografsko kartiranje uz ranije verzije tematskog kartiranja, npr. za znanstvene podatke ili podatke popisa stanovništva.
Rano 20. stoljeće doživjelo je razvoj "fotografske litografije" u kojoj su karte bile odvojene u slojeve. Razvoj računalnog hardvera potaknutog istraživanjem nuklearnog oružja vodio je primjenama računalnog "kartiranja" opće namjene u ranim 1960-im.
Godine 1967. razvoj prvog pravog svjetskog operacijskog GIS-a u Ottawi, Ontario potaknulo je federalno Ministarstvo energije, rudarstva i resursâ. Razvio ga je Roger Tomlinson, a nazvan je "Kanadskim GIS-om" (Canadian GIS; CGIS) i koristio se za spremanje, analiziranje i rukovanje podacima prikupljenima za Kanadski zemljišni inventar (Canadian Land Inventory; CLI)—inicijativa za određivanje sposobnosti zemlje u ruralnoj Kanadi kartiranjem informacija o tlu, poljoprivredi, rekreaciji, divljini, vodenim pticama, šumarstvu i upotrebi zemljišta u mjerilu 1:250,000. Klasifikacijski faktor procjene također je dodan kako bi dopustio analizu.
CGIS je bio prvi svjetski "sustav" kao i poboljšanje nad primjenama "kartiranja" pošto je dopuštao mogućnosti preklapanja, mjerenja, digitaliziranja/skeniranja, a podržavao je nacionalni koordinatni sustav koji se proširio kontinentom, kodirane linije poput "lukova" imale su pravu ugrađenu topologiju, te je spremao osobine i lokacijske informacije u odvojene datoteke. Njegov osnivač, geograf Roger Tomlinson, postao je poznat kao "otac GIS-a".
CGIS, koji je trajao do 1990-ih, izgradio je najveću digitalnu bazu podataka o zemljišnim resursima u Kanadi. Razvio se kao glavni baziran sustav u potpori federalnog i provincijskog planiranja i upravljanja resursima. Njegova snaga je bila u analizi kompleksnih podatkovnih skupova širom kontinenta. CGIS nikad nije bio dostupan u komercijalnom obliku. Njegov početni razvoj i uspjeh potaknuo je različite komercijalne primjene kartiranja koje su prodavali prodavači poput Intergrapha. Razvoj mikroračunalnog hardvera proširili su prodavači poput ESRI-a, MapInfo-a i CARIS-a kako bi uspješno unijeli mnoga obilježja CGIS-a, povezujući pristup 1. generacije na odvajanje prostornih i atributnih informacija s pristupom 2. generacije na organiziranje atributnih podataka u strukture baza podataka. Rast industrije tijekom 1980-ih i 1990-ih ubrzan je rastućom upotrebom GIS-a na UNIX-ovim radnim stanicama te osobnim računalima. Do kraja 20. stoljeća brzi rast u različitim sustavima učvrstio se i standardizirao na relativno malo platformi pa su korisnici počeli izvoziti koncept gledanja GIS podataka preko Interneta, tražeći oblikovanje podataka i prijenosne standarde.
Tehnike korištene u GIS-u.
Srodne informacije iz više izvora.
Ako se mogu povezati informacije o oborinama neke države sa zračnim snimcima određene regije u toj državi, moglo bi se reći koje će se močvare osušiti u određeno vrijeme u godini. GIS, koji koristi informacije iz različitih izvora u različitim oblicima, može pomoći pri takvim analizama. Primarni zahtjev za izvorne podatke sastoji se od poznavanja položaja za varijable. Položaj se može označiti x, y i z koordinatama zemljopisne dužine, širine i nadmorske visine ili drugim geokodnim sustavima poput ZIP Codea ili cestovnim miljokazima. Svaka varijabla koja se može prostorno smjestiti može se pohraniti u GIS-u. Nekoliko računalnih baza podataka koje se izravno mogu unijeti u GIS trenutno stvaraju vladine agencije i nevladine organizacije. Različite se vrste podataka u obliku karte mogu unijeti u GIS.
GIS također može pretvarati postojeće digitalne informacije, koje možda još nisu u obliku karte, u oblike koje može prepoznati i koristiti. Na primjer, digitalne satelitske slike stvorene daljinskim snimanjem mogu se analizirati kako bi stvorile karti sličan sloj digitalnih informacija o vegetacijskom pokrivaču. Drugi poprilično razvijen izvor za imenovanje GIS objekata je Gettyjev leksikon geografskih imena (Getty Thesaurus of Geographic Names; GTGN) (GLGI), koja je strukturiran rječnik koji sadrži oko 1,000,000 imena i drugih informacija o mjestima.
Jednako se tako podaci o popisu stanovništva ili hidrološki tablični podaci mogu pretvoriti u oblik karte, služeći kao slojevi tematskih informacija u GIS-u.
Prikaz podataka.
GIS podaci predstavljaju objekte u stvarnom svijetu(ceste, upotrebu zemljišta, visinu) pomoću digitalnih podataka. Objekti u stvarnom svijetu mogu se podijeliti u dvije apstrakcije: zasebni objekti (kuće) i neprekinuta polja (količina oborina ili visina). Za obje apstrakcije postoje dvije široke metode korištene u spremanju podataka u GIS-u: rasterska i vektorska metoda.
Tip rasterskih podataka sastoji se od redova i stupaca ćelija gdje se u svakoj ćeliji sprema pojedinačna vrijednost. Vrlo često su rasterski podaci slike (rasterske slike), ali uz samu boju, vrijednost zapisana za svaku ćeliju može biti zasebna vrijednost, poput zemljišne upotrebe, neprekinuta vrijednost, poput oborina, ili nikakva vrijednost ako nije dostupan nijedan podatak. Dok rasterska ćelija sprema pojedinačnu vrijednost, ona se može proširiti upotrebom rasterskih pruga za prikaz RGB (zelene, crvene i plave) boja, obojenih karata (kartiranje između tematskog koda i RGB vrijednosti) ili proširene atributne tablice s jednim redom za svaku jedinstvenu vrijednost ćelije. Razlučivost rasterskog skupa podataka je njegova širina ćelije u zemljišnim jedinicama. Na primjer, jedna ćelija rasterske slike predstavlja jedan metar na zemlji. Obično ćelije predstavljaju kvadratna područja zemlje, ali se mogu koristiti i ostali oblici.
Tip vektorskih podataka za prikaz objekata koristi geometriju poput točaka, linija (serije točkastih koordinata) ili poligona, također zvanih područjima (oblici omeđeni linijama). Primjeri uključuju granice posjeda za stambenu podjelu prikazane poligonima i položaje izvora prikazane točkama. Vektorska se obilježja mogu napraviti kako bi poštivala prostorni integritet kroz primjenu topoloških pravila poput onoga da se 'poligoni ne smiju preklapati'. Vektorski se podaci mogu također koristiti za prikaz neprekinuto varirajućih pojava. Izolinije i triangulirane nepravilne mreže (TNM; eng. triangulated irregular networks ili TIN) koriste se za prikazivanje visine ili drugih neprestano promjenjivih vrijednosti. TNM-ove zapisane vrijednosti na točkastim položajima, koje su povezane pravcima kako bi oblikovale nepravilnu mrežu trokuta. Lice trokutova prikazuju površinu terena.
Postoje prednosti i nedostaci upotrebe rasterskih ili vektorskih podatkovnih modela za prikazivanje stvarnosti. Rasterski podatkovni skupovi zapisuju vrijednost svih točaka na pokrivenom području koje može zahtijevati više mjesta za spremanje podataka nego što prikazuje podatke u vektorskom obliku koji može spremiti podatke samo ondje gdje je potrebno. Rasterski podaci također dopuštaju lako provođenje preklapajućih operacija, koje su mnogo teže s vektorskim podacima. Vektorski se podaci mogu prikazati kao vektorska grafika korištena na tradicionalnim kartama za razliku od rasterskih podataka koji će se pojaviti kao slika koja bi mogla imati blokirajući izgled za granice objekata.
Dodatni se neprostorni podaci također mogu pohraniti osim prostornih podataka predstavljenih koordinatama vektorske geometrije ili položajem rasterske ćelije. U vektorskim podacima dodatni su podaci obilježja objekta. Na primjer, poligon šumskog inventara može imati i identifirajuću vrijednost i informacije o vrstama stabala. U rasterskim podacima vrijednost ćelije može pohraniti atributnu informaciju, ali se može koristiti i kao identifikator koji se može povezati sa zapisima u drugoj tablici.
Snimanje podataka.
Snimanje podataka—unos informacija u sustav—oduzima velik dio vremena GIS tehničarima. Stoga postoje različite vrste metoda koje se koriste za unošenje podataka u GIS u kojemu se spremaju u digitalnom obliku.
Postojeći podaci otisnuti na papiru ili mylar kartama mogu se digitalizirati ili skenirati radi proizvodnje digitalnih podataka. Digitalizator proizvodi vektorske podatke dok operator bilježi točke, linije i poligonske granice s karte. Skeniranje karte rezultira u rasterskim podacima koji se dalje mogu obrađivati za stvaranje vektorskih podataka.
Geodetski podaci mogu se izravno unijeti u GIS iz sustavâ prikupljanja digitalnih podataka na geodetskim instrumentima. Položaje s globalnog pozicijskog sustava (GPS), drugog geodetskog alata, također se mogu izravno unijeti u GIS.
Daljinsko snimljeni podaci igraju važnu ulogu u prikupljanju podataka, a sastoje se od senzora pričvršćenih na platformi. Senzori uključuju kamere, digitalne skenere i LIDAR, dok se platforme obično sastoje od letjelica i satelita.
U ovom trenutku većina digitalnih podataka dolazi iz fotografske interpretacije zračnih snimaka. Radne stanice meke kopije koriste se za digitaliziranje obilježja izravno sa stereo para digitalnih fotografija. Ti sustavi dopuštaju da se podaci snime u 2 ili 3 dimenzije s visinama izmjerenima izravno sa stereo para upotrebom fotogrametrijskih principa. Trenutno se analogni zračni snimci skeniraju prije nego što se unesu u sustav meke kopije, ali kako digitalne kamere visoke kvalitete postaju sve jeftinijima taj će se korak ubuduće preskakati.
Satelitsko daljinsko snimanje omogućuje drugi važni izvor prostornih podataka. Ovdje sateliti koriste različite senzorne pakete da pasivno izmjere refleksiju iz dijelova elektromagnetskog spektra ili radio valova koji su poslani s aktivnog senzora kao što je radar. Daljinsko snimanje prikuplja rasterske podatke koji se dalje mogu obrađivati radi identificiranja objekata i razreda zanimanja, poput zemljišnog pokrivača.
Kada se podaci snime, korisnik bi trebao uzeti u obzir da li bi se podaci trebali snimiti ili s relativnom ili s apsolutnom pouzdanosti, pošto to ne utječe samo na način interpretacije informacija već i na cijenu snimanja podataka.
Pored prikupljanja i unošenja prostornih podataka, atributni se podaci također unose u GIS. Za vektorske podatke to uključuje dodatne informacije o objektima prikazanima u sustavu.
Nakon unošenja podataka u GIS on obično zahtijeva uređivanje, radi uklanjanja pogrešaka, ili daljnje obrađivanje. Za vektorske se podatke GIS mora napraviti "topološki ispravnim" prije nego što se koristi u naprednoj analizi. U cestovnoj se mreži, primjerice, linije moraju povezati s čvorištima na raskrižju. Pogreške poput prelaženja ispod ili iznad također se moraju ukloniti. Za skenirane se karte greške na izvornoj karti možda moraju ukloniti od rezultirajućeg rastera. Tako na primjer mrlja nečistoće može povezati dvije linije koje ne bi trebale biti povezane.
Rukovanje podacima.
Restrukturiranje podataka može se izvesti GIS-om kako bi se podaci pretvorili u različite oblike. GIS se može, primjerice, koristiti za pretvaranje satelitske karte u vektorsku strukturu tako da se stvore linije oko svih ćelija s jednakom klasifikacijom, dok se istodobno određuju prostorni odnosi ćelija poput graničnosti ili pripadnosti.
Budući da se digitalni podaci prikupljaju i spremaju na različite načine, dva izvora podataka ne moraju biti u potpunosti kompatibilna. Stoga GIS mora biti u mogućnosti pretvoriti geografske podatke iz jedne strukture u drugu.
Projekcije, koordinatni sustav i registracija.
Karte imovinskog vlasništva i karte tla mogu prikazivati podatke u različitoj mjeri. Informacije na karti moraju se rukovati u GIS-u tako da ih on registrira ili prilagodi informacijama prikupljenima s drugih karata. Prije nego što se digitalni podaci analiziraju, možda se moraju podvrgnuti drugim zahvatima—na primjer, projekcijskoj i koordinatnoj transformaciji—koji ih integriraju u GIS.
Zemlja se može prikazati različitim modelima od kojih svaki može omogućiti različiti skup koordinata (npr. širinu, dužinu, visinu) za bilo koju danu točku na Zemljinoj površini. Najjednostavniji model pretpostavlja da je Zemlja savršena kugla. Pošto se prikupilo sve više mjerenja o Zemlji, modeli koji je prikazuju postaju sve sofisticiranijima i pouzdanijima. Zapravo postoje modeli koji se primjenjuju na različitim područjima na Zemlji radi omogućavanja povećane pouzdanosti (npr. Sjevernoamerički datum, 1983. - NAD83 - radi dobro u Sjevernoj Americi, ali ne i u Europi). Vidi Datum za više informacija.
Projekcija je fundamentalna sastavnica u stvaranju karata. Projekcija je matematičko sredstvo prenošenja informacija sa Zemljinog modela, koji predstavlja trodimenzionalnu zakrivljenu površinu, na dvodimenzionalno sredstvo—papir ili ekran računala. Različite se projekcije 
koriste za različite vrste karata, jer svaka projekcija posebno odgovara određenim upotrebama. Na primjer, projekcija koja pouzdano predstavlja oblike kontinenata iskrivit će njihove relativne veličine.
Budući da većina informacija u GIS-u dolazi iz postojećih karata, GIS koristi procesorsku snagu računala za pretvaranje digitalnih informacija, prikupljenih iz izvora s različitim projekcijama i/ili različitim koordinatnim sustavima, u uobičajenu projekciju i koordinatni sustav.
Prostorna analiza GIS-om.
Modeliranje podataka.
Teško je povezati karte močvara s količinom oborina zabilježenom na različitim točkama poput aerodroma, televizijskih stanica i srednjih škola. GIS se, pak, može koristiti za oslikavanje dvodimenzionalnih ili trodimenzionalnih karakteristika Zemljine površine, litosfere i atmosfere s informacijskih točaka.
GIS može, primjerice, brzo stvoriti kartu s linijama koje označavaju količinu oborina.
Takva se karta može smatrati oborinskom izolinijskom kartom. Mnoge sofisticirane metode mogu procijeniti karakteristike površina s ograničenog broja mjernih točaka. Dvodimenzionalna izolinijska karta stvorena iz površinskog modeliranja oborinskih mjernih točaka može se preklopiti i analizirati s bilo kojom drugom kartom u GIS-u koja pokriva isto područje.
Topološko modeliranje.
Da li su se u proteklih 35 godina otvorile benzinske stanice ili tvornice koje rade pokraj močvara? Neke koje se nalaze tri kilometara i uzbrdo od močvare? GIS može prepoznati i analizirati prostorne odnose koji postoje unutar digitalno spremljenih prostornih podataka. Ti prostorni odnosi dopuštaju da se izvedu analiza i kompleksno prostorno modeliranje. Topološki odnosi između geometrijskih entiteta tradicionalno uključuju graničnost (što graniči s nečime), sadržaj (što obuhvaća nešto) i približnost (koliko je nešto blizu nečemu drugome).
Mreže.
Da su sve tvornice blizu močvare slučajno ispustile istovremeno kemikalije u rijeku, koliko bi onda trebalo vremena određenoj količini zagađivača da uđe i ošteti močvarno spremište? GIS može simulirati kretanje materijala duž linearne mreže. Vrijednosti poput nagiba, ograničenja brzine, promjera cijevi mogu se uvrstiti u mrežno modeliranje radi mnogo pouzdanijeg prikazivanja tijeka pojave. Mrežno modeliranje se obično koristi u prometnom planiranju, te hidrološkom i infrastrukturnom modeliranju.
Kartografsko modeliranje.
Tehnike snažne analize s rasterskim podacima.
Vektorsko preklapanje.
Kombinacija dva odvojena skupa prostornih podataka (točaka, linija i poligona) za stvaranje novog izlaznog skupa vektorskih podataka. Tipično, atributne tablice dvaju ulaznih skupa vektorskih podataka dobivaju svoja polja i vrijednosti spojene u atributnu tablicu novoga skupa izlaznih podataka. Ova preklapanja su slična matematičkim Vennovim dijagramima. Na primjer, "unijsko preklapanje" ili "unija" tipično objedinjuje sva geografska obilježja oba skupa vektorskih podataka u novi skup izlaznih podataka.
Prostorna statistika.
Upotreba geostatistike za predviđanje polja iz točaka. Analiza točkastog obrasca. Način gledanja na statistiku prostornih podataka. Ono što je čini jedinstvenom od ostalih vrsta statistike je upotreba teorije grafova i matrične algebre za reduciranje brojnosti parametara u podacima koji se analiziraju. To je neophodno jer su stvarno drugorazredna svojstva GIS podataka koji trebaju analizu.
GeoKodiranje.
Izračunavanje prostornih položaja (X, Y koordinata) iz uličnih adresa. Referentna tema je potrebna za geokodiranje individualnih adresa kao što je datoteka središnje cestovne linije s dometima adrese. Položaji individualnih adresa se interpoliraju ili procjenjuju proučavanjem dometa adresa duž cestovnog segmenta. Oni su obično dostupni u obliku tablice ili baze podataka. GIS tada smješta točku približno ondje gdje adresa pripada duž segmenta središnje linije. Na primjer, adresna točka 500 bit će u središnjoj točki linijskog segmenta koji počinje adresom 1 i završava adresom 1000. Geokodiranje se također može primijeniti za aktualne podatke o parcelama, tipično s općinskih poreznih karata. U tom će slučaju rezultat geokodiranja biti pozicioniran prostor nasuprot interpoliranoj točki.
Treba se napomenuti da postoji nekoliko (moguće opasnih) pogrešaka koje se često ne opaze prilikom upotrebe interpolacije. Za više informacija vidi cijeli članak o geokodiranju.
Različiti algoritmi se koriste radi pomaganja u pronalasku adresa kod kojih se pravilno pisanje razlikuje. Informacije o adresama koje imaju podatke o posebnom entitetu ili organizaciji, poput poštanskog ureda, ne mogu u potpunosti pronaći referentnu temu. Mogle bi postojati i varijacije u pisanju naziva ulica, društvenih imena, itd. Konačno, korisnik općenito može odrediti kriterij pronalaženja strožim ili opustiti te parametre tako da se kartira više adresa. Mora se paziti tako da ne bude pogrešno kartiranih adresa koje bi nastale zahvaljujući revnim parametrima pronalaženja.
Obrnuto geokodiranje.
Obrnuto geokodiranje je proces vraćanja procijenjenog uličnog broja koji se odnosi na danu koordinatu. Na primjer, korisnik može kliknuti na temu središnje cestovne linije (tako dostavljajući koordinatu) i povratiti informaciju koja odražava procijenjeni kućni broj. Taj kućni broj se interpolira od dosega dodijeljenom tom cestovnom segmentu. Ako korisnik klikne na središnju točku segmenta koji počinje s adresom 1 i završava sa 100, povratna vrijednost bit će negdje blizu 50. Treba se opaziti da obrnuto geokodiranje ne vraća stvarne adrese, već samo procjenjuje od onoga što bi trebalo biti temeljeno na predodređenom dosegu.
Izlazni podaci i kartografija.
Kartografija je dizajn i produkcija karata ili vizualnog prikaza prostornih podataka. Ogromna većina moderne kartografije zavisi o pomoći računala, obično uz upotrebu GIS-a. Većina GIS softvera daje korisniku znatnu kontrolu nad izgledom podataka.
Kartografski rad služi dvjema glavnim funkcijama:
Prvo, on proizvodi crteže na ekranu ili papiru koje prenose rezultate analize ljudima koji stvaraju odluke o resursima. Zidne se karte i ostali crteži mogu proizvesti, omogućujući gledatelju da vizualizira i pritom razumije rezultate analiza ili simulacija mogućih događaja. Web Map Serveri olakšavaju distribuciju stvorenih karata putem web tehnologije.
Drugo, ostale informacije iz baze podataka mogu se stvoriti radi daljnje analize ili upotrebe. Primjerice, popis svih adresa unutar 1 kilometra od središta toksičnog izljeva.
Tehnike grafičkog prikaza.
Tradicionalne karte apstrakcije su realnog svijeta, uzorci važnih elemenata oslikanih na listu papira sa simbolima koji prikazuju fizičke objekte. Ljudi koji koriste karte moraju znati interpretirati te simbole. Topografske karte pokazuju oblik Zemljine površine izolinijama; stvaran Zemljin oblik može se vidjeti samo u mislima.
Današnje tehnike grafičkog prikaza, poput sjenčanja koje se temelji na visini u GIS-u, mogu učiniti odnose među elementima karte vidljivima, povisujući nečiju sposobnost da izvlači i analizira informaciju. Primjerice, dvije se vrste podataka spajaju u GIS-u da bi proizvele perspektivni pogled ili dio okruga San Mateo u Kaliforniji.
GIS se koristio za registriranje i spajanje dviju slika radi prikazivanja trodimenzionalnog perspektivnog pogleda rasjeda San Andreas upotrebom slikovnih piksela tematskog kartografa, ali osjenčanog korištenjem visine reljefa. GIS prikaz ovisi o točki gledališta promatrača i dnevnom vremenu prikaza, kako bi odgovarajuće prikazao sjene stvorene sunčanim zrakama na toj širini, dužini i vremenu tijekom dana.
GIS softver.
Vidi Popis GIS softvera.
Budućnost GIS-a.
Mnoge discipline mogu izvući korist iz GIS tehnika. Aktivno GIS tržište je rezultiralo nižim cijenama i neprestanim poboljšanjima hardverskih i softverskih komponenata GIS-a. Ti razvoji će, jedan za drugim, rezultirati u mnogo široj upotrebi tehnologije u znanosti, upravi, trgovini i industriji s primjenama u nekretninama, javnom zdravstvu, kartiranju kriminala, nacionalnoj obrani, održivom razvoju, prirodnim resursima, prometu &amp; logistici.
Globalne promjene i program klimatske povijesti.
Karte su se tradicionalno koristile za istraživanje Zemlje i iskorištavanje njenih bogatstava. GIS tehnologija, kao proširenje kartografske znanosti, unaprijedila je učinkovitost i analitičku snagu tradicionalnog kartiranja. Danas, kada znanstvena zajednica prepoznaje posljedice ljudske aktivnosti na okolinu, GIS tehnologija postaje značajni alat u nastojanju razumijevanja procesa globalnih promjena. Različite karte i izvori satelitskih informacija mogu se spajati na načine koji simuliraju interakcije kompleksnih prirodnih sustava.
Kroz funkciju poznatu kao vizualizacija, GIS se može koristiti za izradu slika - ne samo karata, nego i crteža, animacija i ostalih kartografskih proizvoda. Te slike dopuštaju istraživačima da vide svoje predmete na načine koji doslovno nikad prije nisu viđeni. Slike su često jednako korisne neznanstvenicima u prenošenju tehničkih koncepata predmeta proučavanih GIS-om.
Dodavanje vremenske dimenzije.
Stanje Zemljine površine, atmosfere i litosfere može se proučavati pohranjivanjem satelitskih podataka u GIS. GIS tehnologija daje istraživačima mogućnost da proučavaju različitosti u Zemljinim procesima tijekom dana, mjeseci i godina.
Primjer promjene vegetacijske vitalnosti tijekom razdoblja rasta može se animirati radi određivanja vremena kada je suša najraširenija u određenoj regiji. Rezultirajući crtež, poznat kao normaliziran vegetacijski indeks, predstavlja grubu mjeru zdravlja biljaka. Radeći s dvije varijable tijekom vremena, omogućilo bi istraživačima detektiranje regionalnih razlika u zastoju između smanjenja oborina i njihovog učinka na vegetaciju.
GIS tehnologija i dostupnost digitalnih podataka omogućuje takve analize u regionalnom i globalnom mjerilu. Satelitski senzorni izlaz korišten za stvaranje vegetacijskog crteža proizvodi Napredni radiometar vrlo visoke razlučivosti (Advanced Very High Resolution Radiometer; AVHRR) ili NRVVR. Taj senzorni sustav detektira količine energije odražene od Zemljine površine preko različitih spektralnih valnih duljina za površinska područja od oko 1 kvadratnog kilometra. Satelitski senzor dvaput dnevno stvara slike određenog položaja na Zemlji. NRVVR je samo jedan od mnogih senzornih sustava korištenih za analizu Zemljine površine. Više senzora koji će slijediti, stvarat će sve veće količine podataka.
GIS i njemu srodna tehnologija pomoći će uvelike u upravljanju i analizi tih velikih obujmova podataka, dopuštajući bolje razumijevanje terestričkih procesa i bolje upravljanje ljudskim aktivnostima za održavanje vitalnosti svjetske ekonomije i kvalitete okoline.

</doc>
<doc id="22341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22341" title="GIS">
GIS



</doc>
<doc id="22342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22342" title="Računalstvo">
Računalstvo



</doc>
<doc id="22344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22344" title="Chilluckittequaw">
Chilluckittequaw

Chilluckittequaw. -/značenje imena nije poznato; izgovor čiluktkvo/. Pleme Chinookan Indijanaca koje je u 19. stoljeću obitavalo na sjevernoj obali rijeke Columbia, na području današnjih okruga Klickitat i Skamania, američka država Washington. Lewis i Clark su 1806. procijenili njihov broj na 1.400, ne računajući 800 Smackshop Indijanaca.
Pleme 1. puta dolazi u kontakt s bijelcima 1792., posjećuju ih Robert Gray i John Boit, i kasnije George Vancouver. Lewis i Clark dolaze među njih tek 1805. dok su zimovali kod Astorije, grada kojeg je 1811. utemeljio David Thompson, istraživač rijeke Columbia. 
Premda u prijateljskim trgovačkim odnosima s ranim bijelim posjetiocima, ovi susreti za njih ipak znače propast, prvo su ih pogodile epidemije boginja 1824. i 1829. a zatim 1830. i epidemija malarije. 1841. počinju sukobi s naseljenicima koji su došli rutom 'Oregon Trail'-a (vidi rutu. ). Nesreće za njih ne prestaju i 1847. opet ih pogađa epidemija ospica. 
Pleme izgleda 1859. ulazi u konfederaciju s Yakima Indijancima. Prema Mooneyu ostaci se nastanjuju na ušću rijeke White Salmon do 1880. kada su prebačeni na gorje Cascade gdje ih je još nešto preostalo 1895. Ove se grupa kasnije pomiješala s Waiam Indijancima (iz grupe Tenino) u Celilo Fallsu i Warm Springsu. Chilluckittequaw bi mogli imati potomaka na današnjem rezervatu Yakima u Washingtonu.
Podjela –sela i plemena.
Chilluckittequaw su bili naseljeni u nekoliko sela, to su bila
-Lewis i Clarkovo 'pleme' Smackshop, inače banda Chilluckittequawa naseljavala je kraj između Hood Rivera i gorja Cascade.
Kultura.
Chilluckittequawi su bili sjedilačko pleme, ribari i trgovci, uključujući i trgovinu robljem, inače tipičnu za kulturu Indijanaca Sjeverozapadnog obalnog područja. Osim ribolovom, bavili su se i sakupljanjem divljih plodova, i kopanjem jestivog korijenja od kojega su proizvodili neke pogačice koje članovi Lewis-Clarkove ekspedicije krste ih imenom 'cakes'. 
Prema Lewisu i Clarku, kuće ovih Indijanaca tipične su za one kod njihovih susjeda. Pleme je ovisilo o svojim kanuima, izrađivali su ih od bijelog cedra ('white cedar' Thuja occidentalis, . ) ili bora, i bili su sposobni podnositi velike valove.
Jezik.
Pleme je govorilo jezikom upper chinook ili gornjo-činučki.

</doc>
<doc id="22345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22345" title="Bruxelles">
Bruxelles

Bruxelles (fr.) ili Brussel (niz.), u hrvatskim izvorima do ulaska u Jugoslaviju: Bruselj (izgovor: Brisel) glavni je i najveći grad Kraljevine Belgije. Na nacionalnoj razini Bruxelles je glavni grad Francuske zajednice u Belgiji, te Flamanske zajednice i regije, kao i regije glavnoga grada. Na međunarodnoj razini grad je jedan od sjedišta Europske unije i mnogih njezinih institucija, NATO-a, bivše Zapadnoeuropske unije i mnogih drugih međunarodnih organizacija.
Iako je povijesno nizozemski bio jezik grada, danas većina stanovnika Bruxellesa govori francuski kao materinski jezik. Oba ova jezika imaju službeni status u Bruxelleskoj regiji.
Sam naziv „Bruxelles“ tj. „Brussel“ se službeno gledajući može odnositi na Regiju glavnoga grada Bruxellesa ili na Grad Bruxelles koji je jedna od općina unutar te regije. U aglomerizacijskom području Bruxellesa, koji uz regiju glavnoga grada uključuje i 103 okolne općine, živi oko 2,7 milijuna stanovnika.
Etimologija i izgovor.
Naziv grada dolazi iz staronizozemske složenice "Bruocsella", gdje riječ „bruoc“ znači "močvara", a riječ „sella“ znači "dom". Tako da je doslovni prijevod imena grada „dom u močvari“.
Ime grada se na nizozemskom jeziku izgovara (Brussel), a na francuskom (Bruxelles). U francuskom nazivu potrebno je zamijetiti da se slovo „x“ izgovara kao „ss“, što je jedna od rjeđih iznimki u izgovoru. Naime, današnja ortografija imena grada datira iz Srednjeg vijeka kada je na tadašnjem francuskom jeziku dvostruko slovo „s“ bilo zamijenjeno križićem. Ovaj je križić poslije postao slovo „x“, a na francuskom se to slovo počelo izgovarati „ks“ tek od 18. stoljeća. Postoji još nekoliko primjera ove iznimke u izgovoru, kao npr. Auxerre (izgovor: "Ausserre" /o'sɛʁ/). Kad bi se naziv grada modernizirao na današnji francuski, vjerojatno bi se pisao "Brusselles". Mnogi govornici francuskog, pogotovo oni koji nisu iz Belgije, nisu svjesni ove iznimke u izgovoru tako da slovo „x“ u imenu grada mnogi izgovaraju kao „ks“ ([bʀyˈksɛl]).
U hrvatskom pisanom jeziku, najčešće se nailazi na francusku inačicu imena ("Bruxelles"), iako se izgovor često razlikuje po tome što se francuski glas "u" [y] izgovara kao slovo „i“ [i], što je česti oblik fonetizacije francuskog na hrvatski, jer u hrvatskom ne postoji taj glas.
Na njemačkom, koji je treći službeni jezik Belgije, ime ovog grada piše se "Brüssel". Engleski je često jedan od službenih jezika mnogih međunarodnih institucija u gradu pa se često nailazi i na englesku inačicu imena grada ("Brussels").
Objašnjenje izraza.
Naziv "Bruxelles" danas se najčešće koristi kako bi se opisala grad-regija čiji je službeni naziv Regija glavnoga grada Bruxellesa. Sama ta regija podijeljena je na 19 općina koje "de iure" nisu spojene, kao npr. London. Glavna općina u toj regiji jest Grad Bruxelles koji se sastoji od strogog centra grada ("Pentagone" ili "Vijfhoek") te njegovih urbanih proširenja, kao što je npr. sjeverna četvrt Laeken. Osamnaest ostalih općina nalaze se oko središta grada, te zajedno tvore urbanu sredinu od preko milijun stanovnika i stotinjak četvrti.
Sama grad-regija jedna je od tri savezne regije u Belgiji, uz Flandriju i Valoniju. Izraz "Bruxelles" se izvan nacionalnih okvira često koristi kako bi se označile europske institucije, ponajviše Europska komisija.
Prema belgijskom ustavu (čl. 194) Grad Bruxelles glavni je grad Belgije i sjedište belgijske savezne vlade. Neslužbeno se naziv grada koristi i kako bi se označilo urbano područje koje se proteže i izvan službenih granica Briselske regije.
Povijest.
Osnutak grada.
Prvo naselje koje će poslije postati Bruxelles osnovano je kada je sv. Gaugerije sagradio kapelicu na otoku u rijeci Senne ("Zenne") oko 580. godine.
Službeno se datum osnivanja grada smješta oko 979. godine, kada je vojvoda Karlo Lotargijski premjestio relikvije sv. Gudule iz Moorsela u kapelicu sv. Gaugerija koja se nalazila na adi koja će se poslije zvati otok sv. Gaugerija. Car Oton II. daje Karlu, sinu francuskog kralja Luja IV., vojvodstvo Donje Lotargije, a on je na tom otoku sagradio prve stalne utvrde.
Oko 1000. godine Briselska grofovija dodana je leuvenskom grofu Lambertu I. Godine 1047., u povelji Lamberta II. prvi se put spominje ime grada.
Srednjovjekovni Bruxelles.
Početkom 12. stoljeća trgovina postaje važan faktor razvoja u zapadnoj Europi. Zbog svog položaja na rijeci Senni Bruxelles postaje trgovačko središte. O razvoju grada u to vrijeme svjedoči gradnja Katedrale sv. Mihovila i Gudule 1225. godine. Okolne su močvare tada isušene kako bi se napravilo mjesta budućem proširenju grada, koji je tada imao oko 30 tisuća stanovnika. U 11. stoljeću grad je dobio svoje prve zidine. U tom razdoblju leuvenski grofovi postaju brabantske vojvode.
Zbog ubrzanog širenja grada, između 1356. i 1383. podignute su druge briselske zidine. Danas su ove zidine zamijenjene mrežom cesta u središtu grada. U 15. stoljeću imenovan je prvi gradonačelnik i gradski vijećnici, koji su bili prvi predstavnici naroda.
Godine 1430. burgundijski vojvoda Filip Dobri nasljeđuje Brabant, te naređuje proširenje i produbljivanje rijeke Senne, kako bi se olakšala trgovina. Bruxelles tada postaje prijestolnica Burgundijske Nizozemske te upravno i kulturno središte slavno po sakralnoj arhitekturi. Godine 1477. Marija Burgundska udaje se za Maksimilijana Austrijskog. Nakon njezine smrti njezin muž i dinastija Habsburg postaju vlasnici Brabanta.
Godine 1488. u gradu izbija rat, a godinu nakon toga i epidemija kuge. Nakon Maksimilijanove smrti njegova kći Margareta postaje glavna guvernerka Nizozemske te 1507. premješta glavni grad u Mechelen.
Renesansa.
Godine 1515. nadvojvoda Karlo Austrijski, sin Filipa Lijepog, s 15 godina postaje vladar Burgundije, a sa 16 nasljeđuje prijestolje Španjolske. U to vrijeme počinje španjolska dominacija u čitavoj regiji. Car Karlo ponovno postavlja Bruxelles za glavni grad i povezuje Nizozemsku s Austrijom. Bruxelles tada prvi put biva dvorski grad i uskoro postaje najmoćniji brabantski grad, pobjeđujući time svoje rivale Leuven, Mechelen i Antwerpen. U to vrijeme Bruxelles postaje grad umjetnika i znanstvenika.
Nakon abdikacije Karla V. 1555. godine na vlast dolazi Filip II. zbog čijeg režima u Nizozemskoj izbija pobuna. U 17. stoljeću ponovno nastupa zlatno doba za grad. Bruxelles sudjeluje u Utrechtskoj uniji 1579., te postaje autonomna kalvinistička republika od 1577. do ožujka 1585., kada ga ponovno zauzimaju Španjolci. Nakon toga grad postaje sjedište španjolske, pa austrijske Nizozemske.
Dana 13. kolovoza 1695. francuska vojska pod zapovjedništvom maršala Villeroya bombardira Bruxelles prema zapovijedi Luja XIV. Ovo je bio najdestruktivniji događaj u cijeloj povijesti Bruxellesa, u kojem je uništena trećina grada i Grand Place. Nakon obnove lice grada znatno se izmijenilo.
Godine 1731. u požaru je uništena palača Coudenberg (Koudenberg) koja je bila jedna od najpoznatijih palača u Europi. Francuska vojska maršala De Saxea godine 1746. počinje okupaciju grada koja traje do 1749. Te godine, nakon povratka Austrijanaca, lotarinski vojvoda Karlo Aleksandar triumfalno se vraća u Bruxelles. On se nalazio na položaju vrhovnog guvernera Nizozemske sve do svoje smrti 1780. godine. U njegovo vrijeme izvršeni su značajni radovi u gradu.
Borba za nezavisnost.
Godine 1789. izbija Brabantska revolucija protiv reformi Josipa II. Nakon odlaska Austrijanaca proglašene su Ujedinjene Belgijske Države koje su trajale manje od godine dana, te je poslije ponovno uspostavljen austrijski režim. Za vrijeme Francuske revolucije ovo područje biva pripojeno Francuskoj. Bruxelles je u to vrijeme postao sjedište departmana Dylea, te je prvi put dobio demokratski birano općinsko vijeće. Francuska vlast doživljava svoj kraj Napoleonovim porazom kod Waterlooa, koji se nalazi nedaleko od Bruxellesa.
Prema Bečkom kongresu 1815., južna Nizozemska spojena je sa sjevernom u Ujedinjeno Kraljevstvo Nizozemske pod Vilimom I. Bruxelles je zajedno s Haagom proglašen glavnim gradom nove države. Zbog kulturnih i političkih razlika između dva dijela nove države, kao i zbog autoritarnog stila vladanja novog monarha, izbija nezadovoljstvo građana.
U noći s 24. na 25. kolovoza 1830. izbija Belgijska revolucija. Bruxelles je u to vrijeme imao oko 100.000 stanovnika. Revolucija je izbila u Bruxellesu, nakon opere La Muette de Portici u kazalištu La Monnaie, te se ubrzo proširila na sve dijelove zemlje. Dana 21. srpnja 1831. Leopold I. okrunjen je za kralja nove Kraljevine Belgije.
Moderna povijest.
Kao glavni grad nove države, Bruxelles je privukao veliki broj stanovnika jer je bio upravno i industrijsko središte zemlje. Tada u grad pristiže veliki broj francuskih izbjeglica i frankofonog stanovništva s juga zemlje. Budući da je francuski tada bio jezik dvora te poslovni jezik, grad polako postaje većinski frankofon. Godine 1834. osnovano je Slobodno belgijsko sveučilište, koje poslije postaje Slobodno sveučilište u Bruxellesu.
U novoj državi grad je dobio na međunarodnoj važnosti, tako da je 1927. ugostio Solvaysku konferenciju, te Svjetske izložbe 1935. i 1958. godine. U Drugom svjetskom ratu grad je oštećen u njemačkom zračnom bombardiranju.
Grad nakon rata opet doživljava procvat, pogotovo 1960-ih godina. U ovo vrijeme još više raste međunarodna važnost grada, te on praktički postaje glavni grad Europe. Godine 1958. postaje sjedište Europske ekonomske zajednice, a 1967. NATO-a. Danas je grad sjedište više od tisuću međunarodnih organizacija, te ondje živi najveći broj diplomata nakon New Yorka.
Dana 29. svibnja 1985. događa se Heyselska tragedija. Nakon ustavne reforme 1970. osnovana je Briselska regija koja stupa na snagu 1989. i koja gradskom području osigurava veliku razinu samostalnosti.
Zemljopis.
Bruxelles se nalazi u središtu Belgije, između Flandrijske nizine i brabantske visoravni, na visini između 15 i 100 metara. Rijeka Senne ("Zenne") prolazi kroz grad od jugozapada prema sjeveroistoku, makar u središtu grada ona nije vidljiva, jer je natkrivena u 19. i 20. stoljeću.
Samo područje Grada Bruxellesa sastoji se od strogog središta grada te još nekoliko dijelova i četvrti koje su naknadno dodane gradu. Današnja područja općine Bruxelles su: Haren, Laken, Neder-Over-Heembeek, Pentagone/Vijfhoek, Quartier Louise/Louizawijk, Espace Nord/Noordwijk i Bruxelles-Nord-Est/Noord-Oostwijk.
Briselska regija nalazi se u potpunosti okružena teritorijem Flamanske regije. Uz grad Bruxelles ona se sastoji od još 18 općina. Šire područje grada čak prelazi regionalne granice i obuhvaća i općine iz drugih belgijskih regija.
Klima.
Bruxelles ima umjerenu oceansku vlažnu klimu, kao i cijeli zapadni dio Belgije, zahvaljujući blizini Atlantskog oceana. Utjecaj na ovakvu klimu imaju i obližnja močvarna područja.
Najtopliji mjeseci u godini su srpanj i kolovoz s 17,2 tj. 17,0 °C, dok je najhladniji mjesec siječanj s 2,5 °C. Prosječna godišnja temperatura je 9,7 °C. Prosječni broj sunčanih sati je 1585 godišnje. Najveća prosječna temperatura u srpnju je 22,7 °C, dok je minimum za taj mjesec 12,1 °C. U siječnju je najviša prosječna temperatura 4,3 °C, a najniža −1,2 °C.
Prosječno (prema promatranjima u zadnjih sto godina) godišnje je kišno oko dvjesto dana.
Uprava.
Regija glavnoga grada Bruxellesa jedna je od tri belgijske regije, uz Valonsku i Flamansku regiju. Ova regija nalazi se i u Francuskoj i u Flamanskoj zajednici, tj. te zajednice imaju nadležnost nad svojim institucijama na tom području.
Regija ima svoj parlament i vladu. Članovi vlade i parlamenta grupirani su na jezičnoj osnovi. Tako na primjer u parlamentu sjedi 72 zastupnika kojima je materinski jezik francuski i 17 koji govore nizozemski. U vladi postoje dva ministra iz svake jezične skupine, te ministar-predsjednik koji se bira neovisno o materinskom jeziku.
I frankofoni i flamanski građani Bruxellesa imaju svoje vlastite političke i upravne institucije. To su Komisija francuske zajednice ("Commission communautaire française"), te Komisija flamanske zajednice ("Vlaamse Gemeenschapscommissie"). Za zajednička pitanja koja se ne tiču posebno frankofone ili flamanske zajednice postoji Zajednička komisija zajednica ("Commission Communautaire Commune-Gemeenschappelijke Gemeenschapscommissie").
Briselska regija nije pokrajina niti pripada kojoj pokrajini. Ipak, upravno ima neke osobine pokrajine, kao npr. svog guvernera.
Grad Bruxelles, kao i sve općine u Briselskoj regiji, ima svog načelnika tj. gradonačelnika ("bourgmestre" ili "burgemeester"). Njegova nadležnost seže samo u okvire općine i nije odgovoran za druge dijelove regije.
Zbog svog statusa glavnoga grada države, ovdje se nalazi Kraljevska palača i Belgijski savezni parlament. Bruxelles je sjedište Francuske zajednice u Belgiji, te Flamanske zajednice. Sve glavne flamanske institucije nalaze se u Bruxellesu: Flamanski parlament, flamanska vlada i cjelokupna uprava. Sjedište valonske vlade ne nalazi se u ovom gradu nego u Namuru.
Međunarodna uloga.
Od završetka Drugog svjetskog rata Bruxelles je postao upravno središte mnogih međunarodnih organizacija. Vjerojatno najvažnije organizacije čije se glavne institucije nalaze u ovom gradu su Europska unija (EU) i Organizacija Sjevernoatlantskog sporazuma (NATO ili OTAN). Među ostalim važnim međunarodnim organizacijama tu su Zapadnoeuropska unija, Svjetska carinska organizacija i Eurocontrol, kao i mnoge međunarodne korporacije. Prema broju održavanje međunarodnih konferencija i konvencija Bruxelles je u svjetskom vrhu. Zbog prisustva svih ovih institucija i organizacija, danas u Bruxellesu postoji veći broj veleposlanika i novinara nego primjerice u Washingtonu.
Europska unija.
Bruxelles je praktički glavni grad Europske unije, jer se u njemu nalazi veći dio institucija Europske unije. Iako EU službeno nema glavni grad, prema ugovoru iz Amsterdama Bruxelles je službeno sjedište Europske komisije (izvršne vlasti) i Vijeća Europske unije (zakonodavno i izvršno tijelo). Iako se službeno sjedište Europskog parlamenta nalazi u Strasbourgu, gdje se održavaju glasovanja, sastanci političkih i odbornih skupina održavaju se u Bruxellesu, kao i određeni broj sjednica. Danas se oko tri četvrtine zasjedanja parlamenta odvija u Bruxellesu. Europsko vijeće također ima stalno sjedište u gradu.
Najveći dio zgrada Europske unije nalaze se u tzv. „Europskoj četvrti“. Samo Europska komisija u ovoj četvrti zauzima prostor od 865.000 m², što je četvrtina ukupne uredske površine u gradu.
Stanovništvo.
Dana 1. svibnja 2008. u Briselskoj regiji živio je 1,070.841 stanovnik. Na prostoru samog Grada Bruxellesa 1. siječnja iste godine živjela su 148.873 stanovnika. Godine 1991. 63,7 posto građana bili su Belgijanci rođeni u Belgiji. Danas se procjenjuje da više od pola stanovništva grada čine stranci.
Najveće skupine stranaca dolaze iz dvije frankofone zemlje: Francuske i Maroka. Većina stanovnika grada ipak ima belgijsko državljanstvo (73,1%). 4,1% stanovnika ima francusko, 4,0% marokansko, a 6,8% državljanstvo neke zemlje koja nije članica EU.
Jezici.
Od osnivanja Kraljevine Belgije 1830., Bruxelles se transformirao iz grada u kojem se gotovo isključivo govorio nizozemski, u višejezični grad gdje je francuski postao jezik većine stanovništva i "lingua franca" grada. Ovaj jezični prijelaz počeo se događati u 18. stoljeću, a ubrzao se stjecanjem neovisnosti Belgije.
Za ovaj prijelaz na francuski u gradu nisu odgovorni samo frankofoni imigranti, nego i sami Flamanci koji su kroz nekoliko generacije prešli s nizozemskog na francuski. Glavni razlog za ovaj prelazak je bio niski društveni prestiž nizozemskog jezika u Belgiji u to vrijeme. Od 1880. je sve više i više flamanskih građana postalo dvojezično, a nakon 1910. porastao je broj građana koji su govorili samo francuski. Tijekom 20. stoljeća je broj frankofonih građana prešao broj dvojezičnih flamanskih građana grada. Zbog imigracije su i flamanske općine u okolici Bruxellesa u drugoj polovici 20. stoljeća postale dobrim dijelom frankofone. Ovaj fenomen je, zajedno s budućnosti Bruxellesa, jedna od najkontroverznijih tema u belgijskoj politici.
Izvorni nizozemski dijalekt grada jest briselski ("brussels") koji je lokalni oblik brabantskog (oblik nizozemskog koji se govori u Brabantu). Ovaj dijalekt, koji ima puno posuđenica iz francuskog, još uvijek se koristi među manjim dijelom stanovnika, koji su danas najvećim dijelom dvojezični ili višejezični.
Zbog povijesne uloge nizozemskog, flamanske stranke zahtijevaju potpunu dvojezičnost gradske regije u svim pogledima. Također zahtijevaju odvojenost okruga Brussel-Halle-Vilvoorde od Regije glavnoga grada. S druge strane, frankofoni Belgijanci smatraju jezičnu granicu umjetnom i traže proširenje dvojezične regije na najmanje šest tzv. općina s jezičnim olakšicama u Flandriji. Flamanski političari čvrsto odbijaju ove prijedloge.
Religija.
Povijesno gledano, Bruxelles je izrazito rimokatolički grad. Nekad vrlo značajnu protestantsku zajednicu protjerali su Španjolci za vrijeme protureformacije u 16. stoljeću. Danas većina stanovnika grada ne prakticira svoju religiju, te prema procjenama oko deset posto građana redovito ide na mise. U Bruxellesu postoji velika muslimanska zajednica koju sačinjavaju većinom građani turskog ili marokanskog podrijetla, te crnci iz frankofone Afrike. Priznate religijske manjine koje imaju mali broj pripadnika su protestanti, anglikanci, pravoslavci i židovi. Pripadnici priznatih religija uživaju financijsku potporu vlasti. Svaki učenik u dobi od 6 do 18 godina mora obvezno pohađati vjersku ili etičku nastavu dva sata tjedno.
Gospodarstvo.
Bruxelles je vrlo značajno gospodarsko središte Belgije. Regija glavnoga grada Bruxellesa ima drugi po visini BDP po stanovniku u Europskoj uniji. Glavni gospodarski faktori su sektor usluga i ugostiteljstvo. U Bruxellesu postoji preko 2000 restorana (stanje 2007.).
Zbog svog europskog i svjetskog međunarodnog položaja ovdje sjedišta imaju brojna međunarodna poduzeća, kao i interesne skupine i lobisti. Uredi mnogih zemalja, kulturne institucije i veleposlanstva donose veliku kupovnu moć u grad.
Vrlo važan čimbenik koji privlači nove stanovnike i turiste u grad su prestižna sveučilišta, te mnogi kongresi koji se ovdje održavaju.
Promet.
Briselska zračna luka nalazi se u obližnjoj općini Zaventem u Flandriji. Druga gradska zračna luka nalazi se blizu Charleroia u Valoniji, oko 50 km od grada. Bruxelles je međunarodno povezan s brzim vlakovima: s Londonom preko Eurostara, kroz Eurotunel; s Amsterdamom, Parizom i Kölnom preko Thalysa; te s Kölnom i Frankfurtom preko njemačkog ICE-a. Uz veliki broj manjih, tri glavna velika gradska kolodvora su: Sjeverni kolodvor Bruxelles, Glavni kolodvor Bruxelles i Južni kolodvor Bruxelles.
Javni prijevoz.
Briselski metro proradio je 1976., ali su podzemne linije, poznate kao "premetro", pomoću tramvaja funkcionirale od 1968. godine. Grad je pokriven i velikom tramvajskom i autobusnom mrežom. Sveukupno se gradski javni prijevoz sastoji od četiri linije metroa (Linije 1, 2, 5, 6), dvije linije premetroa (linije 3 i 4), 18 tramvajskih linija i 50 autobusnih linija. Mrežom javnog prijevoza upravlja Poduzeće za međuopćinski prijevoz u Bruxellesu (STIB/MIVB).
U planu je i gradnja RER-a ("Réseau Express Régional/Gewestelijk ExpresNet"), regionalne željeznice koja bi povezivala područja u okolici grada. Od 2003. uveden je program dijeljenja automobila. Od 2006. postoji i sličan program s biciklima.
Cestovni prijevoz.
U srednjovjekovno vrijeme grad je bio na križištu putova koji su išli pravcem sjever-jug (moderna Hoogstraat/Rue Haute) i istok-zapad (Gentsesteenweg/Chaussée de Gand-Grasmarkt/Rue du Marché aux Herbes-Naamsestraat/Rue de Namur). Ovi stari pravci koji su se granali od Grand Placea još i danas postoje, a nadopunjeni su širokim ulicama sagrađenim preko rijeke Senne, gradskih zidina i željezničke veze Sjever-Jug.
Bruxelles je glavno sjecište nacionalnih cesta u zemlji, od kojih su najvažnije N1 (Breda), N2 (Maastricht), N3 (Aachen), N4 (Luxembourg) N5 (Reims), N6 (Maubeuge), N8 (Koksijde) i N9 (Ostend).
Što se tiče autocesta, kroz grad prolaze E19 (sjever-jug) i E40 (istok-zapad), dok E411 ide prema jugoistoku. Briselska obilaznica ima oznaku R0 i obično se naziva "ring" na francuskom ili "grote ring" na nizozemskom. Južna strana obilaznice nikad nije dovršena, zbog negodovanja stanovništva.
Središte grada ("Pentagone/Vijfhoek") okružuje mali prsten (nizozemski: "kleine ring", francuski: "petite ceinture") koji je mreža cesta sa službenom oznakom R20. Ove ceste su sagrađene na mjestu gdje su se nalazile stare gradske zidine.
Brodski prijevoz.
Briselska luka s 7,5 milijuna tona prometa jedna je od najvećih u Belgiji. Luka se nalazi na kanalu Bruxelles-Scheldt u sjeverozapadnom dijelu grada. Kanal Bruxelles-Charleroi spaja grad s Valonijom.
Kultura.
Bruxelles ima bogatu kulturnu i umjetničku tradiciju. Ovdje je npr. studirao poznati belgijski surealist René Magritte. Grad slovi kao prijestolnica stripa. Neki od poznatijih stripova ovdje nastalih su Lucky Luke, Tintin, Cubitus, Gaston Lagaffe i Marsupilami. Diljem grada mogu se na zidovima naći crteži poznatih likova iz stripova.
Što se tiče vrijednih kulturnih ustanova tu su Briselsko kazalište, i La Monnaie kazalište i opera. Među mnogobrojnim muzejima tu su Kraljevski muzej umjetnosti, Vojni muzej i Muzej stripova. Briselska glazbena scena nudi sve od opere i koncertnih dvorana do glazbenih barova i techno klubova.
Stadion kralja Baudouina, je najveći takav objekt u zemlji s kapacitetom od 50.000 sjedala. Ovaj stadion nalazi se na mjestu gdje se nalazio stadion Heysel na kojem se 1985. održala jedna od najvećih nesreća u povijesti europskog nogometa.
Arhitektura.
Arhitektura u Bruxellesu je raznolika i sastoji se od srednjovjekovnih građevina na Grand Placeu do postmodernih zgrada institucija Europske unije.
Vjerojatno najveća atrakcija grada je Grand Place ("Grote Markt") koji se od 1988. nalazi na UNESCOvom popisu svjetske baštine, zajedno s gotičkom vijećnicom u središtu grada, katedralom sv. Mihovila i Gudule i dvorcem Laken. Druga važna turistička znamenitost je Kraljevska palača u Bruxellesu.
Atomium je 103 metra visoka struktura koja je izgrađena za Svjetsku izložbu 1958. godine. Sastoji se od devet sfera koje su spojene cijevima, te tvori kristalnu strukturu. Arhitekt A. Waterkeyn posvetio je ovo djelo znanosti. Odmah kraj Atomiuma se nalazi park Mini-Europe gdje se nalaze makete poznatih europskih građevina.
Simbol grada i poznata turistička atrakcija je brončana fontana Manneken Pis.
Ostale poznate znamenitosti su "Parc du Cinquantenaire" ili "Jubelpark" sa slavolukom pobjede i obližnjim muzejima, Bazilika Svetog Srca, Briselska burza, Palača prave i zgrade institucija Europske unije u Europskoj četvrti.
Grad je poznat po svojim flamanskim kućama. Također poznate su i građevine Victora Horte u Bruxellesu (arhitekta Victora Horte) u Art Nouveau stilu (UNESCO-ova svjetska baština). U ovom stilu građene su i mnoge zgrade u novim gradskim predgrađima, pogotovo u mjestima Schaerbeek, Etterbeek, Ixelles i Saint-Gilles. Još neki primjeri bogate arhitekture grada su Palača Stoclet i Espace Léopold.
Gastronomija.
Bruxelles je poznat po svojim vaflima, čokoladi, pomfritu, te mnogim vrstama piva.
Gastronomska ponuda grada uključuje oko dvije tisuće restorana i veliki broj visoko kvalitetnih barova. Belgijska kuhinja smatra se među najboljim u Europi. Uz tradicionalne restorane, u gradu je i veliki broj gostionica, kafića i čajana. Vrlo su česte i popularne pivnice u kojima uz veliki izbor piva se nude i nacionalna jela.
Belgijska kuhinja smatra se kombinacijom francuske kuhinje s flamanskom. Poznati specijaliteti su briselski vafel (gaufres) i dagnje s pomfritom (moules frites). Grad je nadaleko poznat po proizvodnji čokolade i pralina, a neke od najpoznatijih proizvođača u gradu su Godiva, Neuhaus i Leonidas. Diljem grada, a posebno u turističkim zonama, postoji veliki broj tzv. friterija gdje se svježi, vrući vafli prodaju na ulici.
Među mnogim vrstama belgijskog piva, ističe se poznato lambic pivo koje se proizvodi samo u okolici Bruxellesa. Jedno od najpopularnijih vrsta piva u gradu i ostatku zemlje je Kriek, pivo s dodatkom trešnje koje se nudi u praktički svim barovima i restoranima. Ostale poznate vrste piva su Hoegaarden, Leffe, Duvel, Jupiler i Stella Artois.
Obrazovanje.
U Bruxellesu postoji nekoliko sveučilišta. Slobodno sveučilište u Bruxellesu je zapravo podijeljeno na dva sveučilišta, jedno za francusku, a drugo za flamansku zajednicu. To su "Université libre de Bruxelles" koje pohađa oko 20.000 studenata na tri kampusa u gradu (i dva izvan grada) i "Vrije Universiteit Brussel" kojeg pohađa oko 10.000 studenata. Oba ova sveučilišta su nastala iz jedinstvenog sveučilišta nastalog 1834., a koje je podijeljeno nakon što su 1970. Flamanska i Francuska zajednica dobile pravo upravljanja i organizacije visokog obrazovanja.
Ostala sveučilišta u gradu su "Facultés universitaires Saint-Louis" s oko 2.000 studenata, Katoličko sveučilište u Bruxellesu ("Katholieke Universiteit Brussel"), Kraljevska vojna akademija osnovana 1834., te dvije škole glume osnovane 1982. godine: Koninklijk Conservatorium i Conservatoire Royal.
Neka druga sveučilišta imaju svoje kampuse u Bruxellesu, kao Université catholique de Louvain koje u gradu ima medicinski fakultet od 1973. godine. U gradu postoji i kampus Boston University Brusselsa koje ovdje postoji od 1972. godine. Zbog svoje međunarodne važnosti, ovdje postoje i mnoge međunarodne škole kao što je International School of Brussels. U gradu postoje četiri Europske škole za službenike koji rade u institucijama EU.

</doc>
<doc id="22348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22348" title="Dmitrij Ivanovič Mendeljejev">
Dmitrij Ivanovič Mendeljejev

Dmitrij Ivanovič Mendeljejev (rus. Дми́трий Ива́нович Менделе́ев, Tobolsk, 8. veljače 1834. – Sankt Peterburg 2. veljače 1907.), ruski kemičar. Diplomirao je 1855. na Glavnom pedagoškom institutu u Sankt Peterburgu, zaposlio se na liceju (općeobrazovna srednja škola, kao kod nas gimnazija) u Odesi, da bi se nedugo zatim vratio u Sankt Peterburg i obranio magistarsku radnju. Godine 1859. do 1861. boravio je u inozemstvu, pretežito u Heidelbergu. Nakon povratka u Sankt Peterburg objavio je udžbenik "Organska kemija" (rus. "Organičeskaja himija", 1861.), a u Bakuu proučavao dobivanje i preradbu nafte. Slijedila je profesura na Tehnološkom institutu (1864.), pa doktorska disertacija (1865.) i izbor za profesora tehnologije, a zatim (1867.) za profesora opće kemije Sanktpeterburškoga sveučilišta. Sudjelovao je u osnivanju Ruskoga kemijskoga društva (1868.) i objavio udžbenik "Osnove kemije" (rus. "Osnovi himii", I–II, 1869. – 1871.). Bavio se mnogim granama kemije i svojim je radovima mnogo pridonio razvoju ruske kemijske industrije i metalurgije. Istraživanjem fizikalnih svojstava plinova i kapljevina, neovisno o irskom kemičaru Thomasu Andrewsu (1813. – 1885.), došao je do pojma kritične temperature. 
Njegov je najveći doprinos vezan uz periodni sustav kemijskih elemenata. Iako su neki kemičari i prije uočili periodičnost svojstava kemijskih elemenata, Mendeljejev je prvi uvidio važnost tog otkrića (1869.). Tada poznate elemente poredao je po rastućim relativnim atomskim masama i u tablici im dao mjesta koja im prirodno pripadaju na temelju periodičnosti njihovih svojstava. U konačnom obliku periodnoga sustava (1871.) ostavio je prazna mjesta za do tada nepoznate kemijske elemente, predvidjevši tako svojstva za 3 poslije otkrivena elementa (skandij, galij i germanij). Njegova tablica periodnoga sustava elemenata postala je tako osnovicom za razumijevanje temeljnih zakonitosti kemijskih znanosti, građe elemenata i spojeva i njihovih reakcija. Od 1876. bio je dopisni član Ruske akademije znanosti, ali 1880. nije bio izabran za redovitog člana, jer se većina akademika nije slagala s njegovim kritikama stanja u ruskoj znanosti, školstvu i gospodarstvu. Zbog političkog neslaganja s tadašnjim režimom, napustio je 1890. katedru i 1893. prihvatio dužnost ravnatelja Središnjeg ureda za mjere i utege te u metrologiji ostao djelatan sve do smrti.
Životopis.
Mendeljejev je rođen u Tobolsku, i bio je najmlađi od sedamaestoro djece Ivana Pavloviča Mendeljejeva i Marije Dmitrijevne Mendeljejeve (prije Kornilieva). S četrnaest godina, nakon očeve smrti, pohađao je Gimnaziju u Tobolsku.
Tada siromašna obitelj Mendeljejev, 1849. preselila se u Sankt Peterburg gdje je Dmitrij studirao pedagogiju 1850. Nakon maturiranja, doktori su mu dijagnosticirali tuberkulozu što je bio uzrok njegovog preseljenja na Krim, na Crnom moru 1855. Tu je postao glavni znanstvenik u lokalnoj gimnaziji. Potpuno zdrav vraća se u Sankt Peterburg 1856.
Između 1859. i 1861. proučavao je plinove u Parizu, i usavršavao spektroskop s Gustavom Robertom Kirchhoffom u Heidelbergu. Nakon povratka u Rusiju 1863. postao je profesor kemije na Tehnološkom institutu i na sveučilištu u St. Peterburgu. Iste godine oženio se Feozvom Niktičnom Leščevom, a njihov brak završio je razvodom. Kasnije se oženio Anom Ivanovom Popovom, a njihova kći, Ljubov, poslije je postala žena poznatog ruskog pjesnika Aleksandra Bloka.
Iako je Mendeljejev prihvaćen diljem Europe kao znanstvenik, i dobitnik je Copleyeve medalje, londonskog Kraljevskog društva, njegove političke aktivnosti zabrinjavale su vladu, a rezultat toga bio je njegov otkaz s mjesta profesora 17. kolovoza 1890. Ipak, dobio je mjesto direktora u Uredu za mjere 1893.
U kasnijim godinama, radio je i patentirao standard za klasičnu rusku votku, ali je važniji njegov rad na ulju koji je rezultirao otvaranjem prve rafinerije u Rusiji. Preminuo je u Sankt Peterburgu 1907. Element broj 101, radioaktivan, mendelevij nazvan je u njegovu čast.
Periodni sustav elemenata.
Periodni sustav elemenata je sustavni tablični poredak kemijskih elemenata koji odražava njihovu atomsku građu i sličnost njihovih fizikalnih i kemijskih svojstava. Periodičkomu ponavljanju kemijskih i fizikalnih svojstava elemenata uzrok je periodička sličnost elektronske konfiguracije atoma elemenata poredanih po rastućem atomskom broju. Nova perioda u periodnom sustavu započinje kada se u elektronskoj konfiguraciji atoma počne popunjavati nova elektronska ljuska. Stoga atomi elemenata u jednoj periodi imaju jednak broj ljusaka, ali različit broj elektrona u vanjskoj ljusci (valentni elektroni). Suprotno, atomi elemenata unutar jedne skupine (stupac) imaju različit broj ljusaka, ali im je broj valentnih elektrona jednak. Kako broj valentnih elektrona određuje kemijska svojstva elementa, elementi jedne skupine imaju slična kemijskih svojstva. 
Suvremena tablica periodnoga sustava, prema preporuci Međunarodne unije za čistu i primijenjenu kemiju (IUPAC, 1988.), sadrži 7 perioda i 18 skupina elemenata. Svi su elementi u periodnome sustavu naznačeni svojim kemijskim simbolima, kojima se dodaju oznake: atomski broj (redni broj) kao lijevi supskript, a maseni broj kao lijevi superskript.
Elementi koji imaju slična kemijska svojstva imaju atomsku masu koja je ista ili relativno slična (na primjer Pt, Ir, Os) ili kojima se povaćava (na primjer K, Rb, Cs). Svrstavanje elemenata po atomskoj masi, sveden je na valencije, kao i na kemijska svojstva. Tu se ubrajaju elementi kao Li, Be, Ba, C, N, O i Sn. Elementi koji su najrasprostranjeniji imaju malu atomsku masu. 
Ne znajući za Mendeljejeva, J. L. von Meyer je također radio na periodnom sustavu. Njegov rad, izdan 1864. sadržavao je samo 28 elemenata raspoređenih po samo valencijama. Uz to, Meyer nikad nije došao na ideju da predvidi otkriće novih elemenata, i da ispravi atomske mase. Samo nekoliko mjeseci nakon Mendeljejevog sustava, Meyer izdao je virtualno identičan sustav. Neki ljudi smatraju Mendeljejeva i Meyera ko-stvoritelje periodnog sustava, no Mendeljejev je točno predvidio kvalitete elemenata koje je on zvao eka-silicij (germanij), eka-aluminij (galij) i eka-bor (skandij) i to mu je dalo veći dio slave. U to vrijeme Mendeljejeva predviđanja oduševila su sve i naknadno su dokazana kao točnim.
Ostali uspjesi.
Pri pokušaju kemijskog dobivanja etera 1902. iznio je krivu hipotezu o postojanju dva elementa koji imaju manju masu od vodikove, te da je lakši od njih kemijski inertan element, izuzetno pokretljiv, sveprodirući i sveprožimajući plin.
Mendeljejev je posvetio vrijeme i analizi otopina, koje je promatrao kao homogene tekuće sustave koje se sastoje od nestabilnih disocirajućih komponenata – otapala i otopljene tvari, držeći da su to primjeri jednostavnih ili čistih tvari, podložnih Daltonovim zakonima.
U pogledu fizikalne kemije proučavao je reakcije tekućine s toplinom, i izradio jednadžbu sličnu Gay-Lussacovom zakonu o uniformalnosti i širenju plinova, kao kad je išao nazad u 1861. i objasnio T. Andrewovu koncepciju kritične temperature plinova tako što je odredio apsolutno talište tvari čiji elementi daju temperaturu jednaku nuli, i tada voda prelazi u vapnenac, neovisno o temperaturi i volumenu.
Mendeljejev je puno pisao o kemiji, a njegova najpoznatija knjiga zasigurno je "Osnove kemije" koja je pisana od 1868. do 1870., a prevedena je na mnoge svjetske jezike.
Mendeljejev je dobio i zasluge za to jer je otkrio optimalnu količinu alkohola, 40% (80 dokaza), u ruskoj votki. Izvor tog otkrića bila je teza njegovog doktorata "O kompoziciji alkohola i vode". Ta teza temeljila se uglavnom na fizikalnim svojstvima alkohola-vode, kao destilacija.
Dobio je zasluge i za predstavljenje metričkog sustava Ruskom Carstvu.
Izumio je pirokolidij, vrsta plinovitog praha bazirana na nitrocelulozi, a 1892. organizirao njegovu proizvodnju.
Proglašen počasnim članom HAZU.

</doc>
<doc id="22356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22356" title="Gottlieb Daimler">
Gottlieb Daimler

Gottlieb Daimler (Schorndorf, 17. ožujka 1834. – Cannstatt 6. ožujka 1900.) bio je ključna ličnost u proizvodnji plinskog motora te izumu i proizvodnji automobila.
Rođen u Schorndorfu, služio je vojsci i neko vrijeme studirao mehanički inženjering u inozemstvu dok se nije vratio i studirao tehniku u Stuttgartu. U malom naselju u Stuttgartu, Bad Cannstatt, Daimler je 1885. izradio prvi motocikl, a 1886. zajedno s Karlom Friedrichom Benzom i prvi automobil na četiri kotača.

</doc>
<doc id="22358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22358" title="Antun Vrančić">
Antun Vrančić

 
Antun Vrančić (Šibenik, 29. svibnja 1504. – Prešov, Slovačka, 15. lipnja 1573.), hrvatski patricij, crkveni prelat, diplomat, pisac, nadbiskup i kardinal. 
Životopis.
Antun Vrančić je još kao mladić otišao iz rodnog Šibenika u Ugarsku, gdje je proveo veći dio života. Studirao je u Padovi, Beču i Krakovu. Kao tajnik ugarskog kralja Ivana Zapolje putovao je po cijeloj Europi u raznim diplomatskim misijama. Kada je došao u sukob s ljudima oko dvora, preselio se u Beč, gdje je postao savjetnik kralja Ferdinanda I., koji ga je 1553. poslao u Carigrad da sa sultanom Sulejmanom pregovara o miru. 
U Carigradu je ostao četiri godine. U znak zahvalnosti za uspješno obavljenu misiju kralj ga je imenovao biskupom jegarskim (naslov je nosio od 17. srpnja 1560. do 25. listopada 1570.) i kraljevim savjetnikom. Dotada je bio i biskupom pečuške biskupije (1554. – 1557.). Na brojnim putovanjima je sakupljao rimske natpise na Balkanu, a tijekom spomenute diplomatske misije u Otomanskom Carstvu, zajedno s poznatim flamanskim humanistom A. B. Busbecqom u Ankari je pronašao Augustov autobiografski spis "Djela božanskog Augusta" (lat. "Res gestae divi Augusti"), kasnije nazvan "Spomenik iz Ankare" (lat. "Monumentum Ancyrānum"). Kako ga je Vrančić prvi dao tiskati, ovaj je natpis danas poznat i kao "Codex Verantianus". 
Vrančić je važan kao književnik koji je pisao pjesme, putopise, rasprave, ali je najznačajnija njegovo dopisivanje s mnogim ondašnjim slavnim ljudima, kao što su Erazmo Roterdamski, Nikola Zrinski, Philipp Melanchthon i drugi. Antun Vrančić je također napisao i životopis hrvatskog bana i biskupa Petra Berislavića.
Djela.
U svojim zemljopisno-povijesnim istraživanjima, Vrančić se osobito rado oslanjao na svoje temeljito poznavanje klasične filologije i brojnih modernih jezika. Sastavio je nekoliko kraćih tekstova takve vrste, primjerice:
Tim su raspravama bliska i dva nedovršena putopisa, koja se oba bave prvim izaslanstvom u Tursku (1553. – 1557.), a poznata su uglavnom pod kasnijim naslovima: 

</doc>
<doc id="22361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22361" title="Druga industrijska revolucija">
Druga industrijska revolucija

Ljudska radoznalost i želja za znanjem dovest će u drugoj polovici 19. stoljeća i na početku 20. stoljeća do novih spoznaja o znanosti i brojnih tehničkih otkrića. Nastupilo je doba velikih promjena u gospodarstvu - Druga industrijska revolucija. Druga industrijska revolucija još je više promijenila svakodnevnicu, a pojavili su se mnogobrojni novi sportovi.
Nafta i električna energija - Nove pogonske sile.
U Sjedinjenim Američkim Državama otkrio je ing. Antun Lučić 1859. prvi veliki izvor nafte. Od tada će nafta postupno postati najvažniji izvor pogonske energije u svijetu. Godine 1879. američki izumitelj Thomas Alva Edison načinio je prvu električnu žarulju. U SAD-u je radio izumitelj Nikola Tesla. On je 1887. godine izumio motor na izmjeničnu struju. Taj je motor osnova današnje pogonske elektrotehnike. Teslin pronalazak višefaznih struja i transformatora koji stvaraju struju visokog napona omogućio je jeftino prenošenje električne energije na velike udeljenosti i njezinu masovnu primjenu.
Nafta je tekuća smjesa ugljikovodika nastala iz ostataka organizama ispod površine zemlje. Počela se iskorištavati polovicom 19. stoljeća, ali je tek nakon izuma i usavršavanja benzinskog motora iskorištavanje nafte zadobilo onu mjeru koju je zadržalo do danas. Najširu je primjenu benzinski motor zadobio u prometu: automobili, lokomotive, brodovi i zrakoplovi pokretani su njegovom snagom.
Tehnički pronalasci i njihova primjena.
Engleski inženjer Sir Henry Bessemer 1856. godine pronašao je postupak za proizvodnju čelika iz rastaljenog sirovog željeza. Taj je pronalazak potaknuo razvoj teške industrije. Njemački inženjer Nicolaus August Otto konstruirao je 1877. godine motor s unutarnjim sagorijevanjem. Njegovi zemljaci Carl Benz i Gottlieb Daimler izradili su 1885. prve moderne automobile s benzinskim motorom. Godine 1883. pojavio se prvi motocikl. Nijemac Rudolf Diesel izumio je 1896. godine motor koji pokreće nafta. Tramvaj s konjskom zapregom, koji se pojavio još 1850. u New Yorku, zamijenjen je postupno električnim tramvajem, a prugom Baltimore - Ohio u SAD-u krenula je 1895. godine prva električna lokomotiva. Na početku 20. stoljeća Amerikanac Henry Ford započeo je serijsku proizvodnju automobila na tekućoj vrpci. Ti su izumi silno unaprijedili promet.
Još 1861. godine Nijemac Johann Philipp Reis načionio je prvi telefon, a prvi upotrebljivi telefon konstruirao je 1876. američki fizičar Alexander Graham Bell. Isprva su telefoni korišteni samo u poslovne svrhe. Kasnije se uvode i po stanovima te ulaze u privatnu uporabu. Taj je izum unaprijedio veze među ljudima.
Kanali, željeznice, zrakoplovi, film.
Godine 1869. otvoren je Sueski kanal koji povezuje Sredozemno more i Crveno more, a 1913. u promet je pušten Panamski kanal koji povezuje Atlantski ocean i Tihi ocean. Do tada se brodovima iz Europe u Aziju moralo putovati oko Afrike ili Latinske Amerike.
U SAD-u je 1869. sagrađena prva transkontinentalna željeznička pruga koja je povezala istočnu i zapadnu američku obalu, a u Rusiji je 1904. dovršena transsibirska željeznička pruga koja je povezala Moskvu s Vladivostokom na Dalekom Istoku.
Iako je još u 18. stoljeću braća Joseph i Jacques Montgolfier u Parizu uzletjela balonom od platna i papira, ispunjenim toplim zrakom, tek na prijelazu iz 19.stoljeća u 20. stoljeće čovjek se prvi put vinuo u zrak. Godine 1891. poletio je Nijemac Otto Lilienthal s jednog brda pomoću zračne jedrilice s krilima, ali je pri tom pokusu poginuo. Nekoliko godina kasnije, prema nacrtima našeg David Schwarza, njemački je časnik Ferdinand von Zeppelin konstruirao zračni brod-cepelin. Tek su 1903. braća Orville i Wilbur Wright u SAD-u prvi uspješno poletjeli zrakoplovom s dvostrukim krilima, a letjeli su nepunu minutu. Francuz Louis Blériot preletio je 1909. takvim zrakoplovom kanal La Manche između Francuske i Velike Britanije.
Godine 1902. talijanski izumitelj Guglielmo Marconi predao je prvu radijsku poruku iz Velike Britanije u Francusku. Bio je to početak radija čije je osnove napravio i otkrio Heinrich Rudolf Hertz.
Braća August i Louis Lumiere udarila su u Parizu 1895. godine temelje kinematografije i filmske industrije.
Razvoj znanosti.
U doba druge industrijske revolucije znanost je doživjela veliki napredak.
Njemački liječnik Robert Koch otkrio je pomoću mikroskopa 1882. uzročnika tuberkuloze, a 1884. uzročnika kolere. Obje su bolesti u to vrijeme bile neizlječive.
Francuski biolog i kemičar Louis Pasteur, poznat po nizu znanstvenih otkrića u području medicine i farmacije. Najvažnija su njegova istraživanja o uzrocima bjesnoće i kolere i pronalazak cjepiva koja uspješno liječi te bolesti. Cjepivo protiv bjesnoće otkrio je 1885. i time spasio milijune ljudi od sigurne smrti. Osnovao je institut u Parizu koji je postao središte znanstvenih istraživanja u području nove discipline - bakteriologije, tj. znanosti o bakterijama, uzročnicima bolesti. U to su doba otkriveni i uzročnici sušice (tuberkuloze) i tifusa, a pronađeni su i prvi vitamini.
Njemački fizičar Wilhelm Conrad Röntgen otkrio je 1895. zrake pomoću kojih se može promatrati unutrašnjost ljudskog tijela, takozvane X-zrake ili Rentgenske zrake za koje je dobio Nobelovu nagradu za fiziku 1901. Njegovo otkriće našlo je široku primjenu u fizici, tehničkim znanostima i medicini.
Ruski kemičar Dmitrij Ivanovič Mendeljejev sistematizirao je 1869. kemijske elemente prema atomskoj masi i sastavio poznati Periodni sustav elemenata.
Marie Sklodowska-Curie i njezin muž Pierre Curie otkrili su dva elementa koji imaju sposobnost zračenja: radij i polonij. Kasnije su znanstvenici otkrili kako postoji još takvih elemenata. Tim je otkrićima započeo razvoj novih znanstvenih disciplina: atomske kemije i atomske fizike. Učinjen je prvi korak k atomskom dobu. Bračni par Curie dobio je dvije Nobelove nagrade: jednu iz kemije i jednu iz fizike.
Njemački fizičar Albert Einstein postavio je 1905. poznatu teoriju relativnosti.
U Neandertalu u Njemačkoj otkrivene su 1856. kosti pračovjeka iz starijeg kamenoga doba. Taj je nalaz izazvao među stručnjacima rasprave o prirodnom podrijetlu i razvoju čovjeka.
Već 1859. godine engleski prirodoslovac Charles Darwin objavio je djelo O podrijetlu vrsta pomoću prirodnog izbora. Nasuprot religijskim tumačenjima o božanskoj ulozi u razvoju života, odnosno nastanku vrsta, Darwin je dokazivao da se život na Zemlji oblikovao postupnim razvojem živih bića putem prirodnog izvora i promjena vrsta.
Švedski kemičar Alfred Nobel 1867. izumio je dinamit. Razočaran time što se njegov pronalazak počeo koristiti za ratna razaranja, Nobel je 1895. svoju imovinu oporučno ostavio u fond iz kojega se svake godine dijeli pet nagrada za najznačajnija postignuća i doprinose u fizici, kemiji, medicini, književnosti i borbi za mir u svijetu (od 1969. dodjeljuje se i Nobelova nagrada za ekonomiju). Nobelove nagrade dijele se od 1901. godine.
Društvene promjene i radnički pokret.
Druga industrijska revolucija izazvala je velike promjene u načinu života. Nastavljene su migracije sa sela u gradove. Oko velikih industrijskih središta povećavala se gustoća naseljenosti. Najnovija tehnička i druga dostignuća prikazivana su u javnosti na povremenim svjetskim gospodarskim izložbama, npr. u Londonu 1851., Beču 1873. i dr. U povodu stogodišnjice Francuske revolucije u Parizu je 1889. podignut poznati Eiffelov toranj - simbol gospodarskog napretka. Nagli razvoj industrije imao je i svoje loše strane: prezasićenost, borba za tržište i povremene gospodarske krize.
U to su se vrijeme pojavile radničke udruge koje su tražile radnička prava. Nastojeći povezati radnike širom svijeta u borbi protiv kapitalizma, Karl Marx i Friedrich Engels su u Londonu 1864. osnovali Prvu internacionalu - međunarodno udruženje radništva. U ožujku 1871., tijekom francusko-pruskog rata, radnici su u opsjednutom Parizu preuzeli vlast i proglasili Parišku komunu - prvu proletersku državu u povijesti čovječanstva. Postojala je 72 dana. Francuska je vojska u svibnju 1871. uništila komunu i strijeljala mnoštvo radnika. Budrću da je Prva internacionala 1876. prestala s radom, u Parizu je 1889. osnovana Druga internacionala. U spomen na krvavi obračun policije s radnicima tijekom prvosvibanjskog štrajka 1886. u američkom gradu Chicagu, odlukom Druge internacionale 1. svibnja proglašen je međunarodnim praznikom rada. Nakon Marxove i Engelsove smrti socijalisti Druge internacionale napustili su njihove ideje o revolucionarnom preobražaju društva i okrenuli se parlamentarnoj borbi pomoću socijademokratskih stranaka.

</doc>
<doc id="22364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22364" title="Muhamed Hadžiefendić">
Muhamed Hadžiefendić

Muhamed Hadžiefendić (Tuzla, 1898. – Tuzla, 1943.), bio je hrvatski časnik muslimanske vjeroispovjesti koji se borio u prvom i drugom svjetskom ratu.
Životopis.
Mladost.
Muhamed Hadžiefendić je rođen 1898. godine u Tuzli, u staroj i uglednoj obitelji. Poslije osnovnog obrazovanja u rodnom gradu, pohađao je Trgovačku akademiju u Sarajevu. Želja njegovog oca je bila da ga sin naslijedi na čelu obiteljskog trgovačkog poduzeća, ali je mladi Muhamed pokazivao više sklonosti ka vojničkoj karijeri. Početkom Prvog svjetskog rata stupio je kao dragovoljac u 3. bosansko-hercegovačku pješačku pukovniju. Iz rata se vratio s činom poručnika, te je naslijedio oca u njegovim trgovačkim poslovima. No, usporedno s tim, nastavio je i vojničko usavršavanje, izvanredno polažući ispite na Vojnoj akademiji u Beogradu, da bi 1938. bio proglašen rezervnim majorom Jugoslavenske kraljevske vojske. 
Drugi svjetski rat.
Početkom Drugog svjetskog rata, Muhamed Hadžiefendić je mobiliziran u Jugoslavensku kraljevsku vojsku, ali se poput skoro svih hrvatskih i muslimanskih časnika odbio boriti se za interese velikosrpskih krugova u Beogradu. Kapitulacija Jugoslavije ga je zatekla u Vodicama kod Sinja, gdje organizira obranu lokalnog hrvatskog pučanstva od ostataka jugoslavenske vojske u rasulu. Ubrzo po stvaranju NDH vraća se u rodnu Tuzlu i aktivira u domobranstvu. Priznat mu je čin bojnika i postavljen je za zapovjednika III. bojne 8. pješačke pukovnije.
Hadžiefendićeva legija.
Prilikom napada srpskih ustanika s Ozrena na većinski muslimansko mjesto Puračić, početkom studenog 1941. godine, domobrane Hadžiefendićeve III. bojne zahvatila je panika i počeli su se u neredu povlačiti. Hadžiefendić je s pištoljem u ruci djelomično zaveo stegu i vratio domobrane na položaje, ali je uvidio da su daleko veći otpor pružili naoružani domaći ljudi. Hadžiefendić je shvatio da domobrani - a bili su to uglavnom vojni obveznici iz Slavonije (dok su u isto vrijeme domobrani iz Bosne služili po Slavoniji) - nisu imali motivacije da se bore tako daleko od svojih kuća, u tuđem i nepoznatom kraju. Posljedica toga je bila činjenica da oružane snage NDH nisu bile u stanju pružiti učinkovitu zaštitu muslimanskim naseljima izloženim strahovitim četničkim napadajima i pokoljima. Stoga je bojnik Hadžiefendić odlučio osnovati jednu samozaštitnu vojnu formaciju organiziranu na teritorijalnom principu.
Hadžiefendić je 7. prosinca posjetio ministra domobranstva Slavka Kvaternika, izloživši mu svoje prijedloge. Kvaternik se složio s tom idejom, te se Hadžiefendić vratio u Tuzlu i 20. prosinca pozvao općinske načelnike, predstavnike vojnih vlasti i druge ugledne ljude na sastanak na kojem je dogovoren ustroj formacije pod nazivom "Dobrovoljački odjel narodnog ustanka bojnika Hadžiefendića". Formacija je ustrojena dva dana kasnije i isprva se sastojala iz nekoliko satnija raspoređenih po selima istočno od Tuzle i oko Živinica, koja su tada neposredno bila ugrožena četničkim napadima. Nepuna četiri mjeseca kasnije, Dobrovoljački odjel je preimenovan u "Zdrug dobrovoljačke legije Hadžiefendića", da bi u svibnju taj zdrug konačno bio preustrojen u "Domobransku dobrovoljačku pukovniju" ili Domdo pukovniju. Pukovnija se sastojala od stožera u Tuzli, te šest bojni raspoređenih po gradovima i mjestima sjeveroistočne Bosne (Tuzli, Gračanici, Brčkom, Bijeljini, Zvorniku i Puračiću). U narodu je najčešće nazivana "legijom", dok su je partizani i četnici nazivali "muslimanskom legijom".
Hadžiefendić je kao organizator Domdo formacija uživao izniman ugled i veliku popularnost u muslimanskim sredinama sjeveroistočne Bosne.
Hadžiefendić i 13. SS divizija.
Bojnik Muhamed Hadžiefendić je u političkom pogledu bio blizak tzv. bošnjačkim autonomistima u Sarajevu, političkoj grupaciji koja se zalagala za izdvajanje Bosne i Hercegovine iz sastava NDH i njezino stavljanje pod izravan njemački protektorat, što svjedoče i izvještaji predstavnika policijskog atašea u njemačkom konzulatu u Sarajevu, Rudolfa Treua. S tim u vezi, djelatnici UNS-a su sastavili nekoliko povjerljivih izvještaja o "protudržavnom radu" bojnika Hadžiefendića, slikajući najcrnjim bojama njegovu pukovniju. Hadžiefendić je podržao osnivanje SS divizije od bosansko-hercegovačkih muslimana, jer su autonomisti općenito taj korak promatrali kao njemačku podršku njihovim zahtjevima. U svrhu promicanja za vrbovanje dragovoljaca, Hadžiefendić je tijekom ožujka i travnja 1943. obišao nekoliko bosanskih gradova, a naposljetku je i sam pristupio u Waffen SS, gdje je dobio čin SS-Sturmbannführera (bojnika). Međutim, njegov primjer nisu slijedili drugi časnici DOMDO pukovnije: nekoliko njih je odmah dezertiralo u partizane (među njima i čuveni književnik Meša Selimović), uputivši više proglasa muslimanima da ne idu u SS, već da podrže partizane. To je za vlasti NDH bilo previše, pa je bojnik Hadžefendić odmah smijenjen s mjesta zapovjednika DOMDO pukovnije. Ipak, nije se aktivirao ni u Waffen SS-u, zbog zdravstvenih problema. Cijelo ljeto 1943. je proveo na liječenju u Zagrebu, a vratio se u Tuzlu negdje u rujnu iste godine.
Ubijen u masovnim likvidacijama tijekom 40-dnevne partizanske vlasti u Tuzli, kad su ju, iako uz ogorčene borbe, relativno lako zauzeli. Tad su partizani i pristaše ubili u Tuzli više desetaka ljudi, a u drugim mjestima okolice gdje su partizani ovladali također su se dešavale slične likvidacije i zločini.
Nakon što su partizani zauzeli Tuzlu 2. listopada, Hadžiefendiću je u prvom redu ostavljena sloboda, ali su partizani napokon odlučili da ga kao opasnog političkog protivnika likvidiraju. Hadžiefendić je uhićen 7. listopada i izveden pred vojni sud. U presudi je navedeno da je Hadžiefendić bio "jedan od glavnih organizatora SS formacija za njemačku vojsku", čime je "služio okupatoru i radio protiv interesa naroda, u prvom redu muslimana, čije je sinove (...) bacao na ratnu klaonicu za račun okupatora", te da je "prilikom zadnjeg pokušaja okupatora i ustaških bandi da upadnu u oslobođenu Tuzlu (...) rovario i radio protiv interesa Narodno-oslobodilačke vojske, stvarajući paniku i unoseći nemir među stanovništvo". Hadžiefendić je osuđen na smrt i strijeljan zajedno s preko pedeset drugih građana Tuzle, Bošnjaka, Hrvata, pa čak i Srba, koje su komunisti ocijenili "neprijateljskim elementima". Njegovi posmrtni ostaci su kasnije preneseni i pokopani ispred Jalske džamije u Tuzli.
Zbog ubojstva popularnog Hadžiefendića, ovdašnji muslimani su se razočarali i evidentno su pale simpatije prema NOP-u, dotad evidentne tijekom prethodnih mjeseci. Posljedično se ponovo okupljaju, organiziraju i jačaju Domdo vodovi i satnije. Nastaju u mjestima gdje ih prije nije bilo, ali sad pod popularnim imenom "zeleni kadar". Za razliku od stare Hadžiefendićeve Domdo legije, zauzele su znatno čvršći stav prema partizanima koji je ostao sve do konačnice rata.
Prije nekoliko godina, došlo je do inicijative da se bojnik Hadžiefendić i službeno rehabilitira, te da se po njemu nazove jedna ulica u Tuzli, ali to je propalo zbog medijskog protivljenja koje je pokrenula Bosanska stranka.

</doc>
<doc id="22365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22365" title="Arhiepiskop">
Arhiepiskop



</doc>
<doc id="22367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22367" title="Milivoje Mlađenović">
Milivoje Mlađenović

Milivoje Mlađenović (Kojčinovac kod Bijeljine, Bosna i Hercegovina 1959.), pisac
Diplomirao na Filološkom fakultetu, 1982. godine, grupa za jugoslavenske književnosti i srpskohrvatski jezik - smjer književno-publicistički. Magistarsku tezu pod naslovom "Književni prauzori u dramama za decu Aleksandra Popovića" obranio na Učiteljskom fakultetu u Somboru 2002. 
Radio novinarske poslove (od 1982. do 1989.), bio ravnatelj Narodnog pozorišta u Somboru (od 1989. do 2000. godine), potom urednik kazališnih izdanja u ovom kazalištu (od 2000. do 2002. godine). Za asistenta za predmete Scenska umetnost i Dramski i recitatorski tečaj na Učiteljskom fakultetu Sombor izabran 2003. godine. Iste godine imenovan za upravnika Srpskog narodnog pozorišta u Novom Sadu.
Osim znanstvenih radova iz oblasti metodike nastave književnosti, piše i objavljuje kazališnu i književnu kritiku, eseje, reportaže, scenarije televizijskih emisija, urednik je brojnih specijaliziranih kazališnih emisija, pisac aforizama, kazališnih komada za djecu, putopisac. Autor je knjiga "Baš čelik i druge za pozornicu udešene bajke", Zmajeve dečje igre, Novi Sad, 1997., "Putopisi iz pozorišta", Spektarbook, Sombor, 1997., "Zez-rez"(aforizmi), Informativni centar, Sombor, 1992., "Scenske bajke Aleksandra Popovića" (studija), Pozorišni muzej Vojvodine, Novi Sad, 2005.
Za izuzetan doprinos razvoju kazališne umjetnosti u Srbiji, dobitnik je nagrade "Nikola Petrović Peca" za 1996. godinu. Zlatna povelja "Laza Kostić" za najbolju novinsku reportažu dodijeljena mu je na Međunarodnom festivalu reportaže "Interfer”, 1997. godine, a II. nagrada za kazališni esej na kazališnom festivalu "Dani Milivoja Živanovića" u Požarevcu, 2002. godine.

</doc>
<doc id="22370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22370" title="Velika pješčana pustinja">
Velika pješčana pustinja

Velika pješčana pustinja se prostire u sjeverozapadnom dijelu Australije. Zauzima prostor od 360 000 km2 i proteže se širokim pojasom od gotovo 1300 km između planina Bruk i Hedlend do planina Macdonell i Peterman.
Veliki dio te pustinje predstavljaju pješčane dine koje su učvrščene biljkama. Dine leže paralelno, na udaljenosti od oko 400m-800m jedna od druge. Srednja dužina dina iznosi 40-50km, pri srednjoj visini od oko 15m. Ovakav raspored dina nastao je pod utjecajem stalnih vladajućih vjetrova, tako da su one eolskog porijekla.
U istočnom dijelu pustinje, bliže planinama, pješčana pustinja ustupa mjesto kamenitoj pustinji i vapnenačko-šljunkovitoj. Osim toga,posvuda su razbacene zatvorene depresije sa slanom zemljom. U prošlosti je erozivna aktivnost bila jače razvijena. Dokaz za to su suha korita i terase jezerskih uvala koja se javljaju u perifernom dijelu pustinje.
Padaline su niske, s prosjekom od 300mm na prostoru između obale i platoa Kimberley na sjeveru. Prosječna godišnja količina padalina je 250mm čak i u najsušnijim dijelovima. Ljetne dnevne temperature su među najvišima u Australiji.
Biljni svijet pješčanih dina Velike pješčane pustinje je veoma bogat. Osnovna biljka je grm Zygockloa paradoxa, koji naseljava grebene dine, i spinifex (Triodia Basedovii), koji je rasprostranjen u nižem dijelu padina. Nešto gušće šikare akacije i niskih eukaliptusa zauzimaju kotline. Po glinenim udolinama između dina rasprostranjen je grmovit biljni svijet. Sjeveroistočni dio Velike pješčane pustinje gotovo je lišen dina i predstavlja pješčanu ravnicu sa slabim pokrivačem eolskog pijeska,koji leži na staroj strukturnoj ravnici. 

</doc>
<doc id="22371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22371" title="Velika Viktorijina pustinja">
Velika Viktorijina pustinja

Velika Viktorijina pustinja nalazi se u južnom dijelu centralne Australije, između planina Musgrav i Peterman na istoku i gorja Robinson na zapadu. Na jugu ova pustinja prelazi u vapnenačku ravnicu Nullarbor.
Pustinja se izdiže iznad razine mora od oko 200m na jugu do 700m na sjeveru. Ova pustinja je pješčana s mnogo malih dina, koje se zakonomjerno nižu jedna za drugom. Predjeli pješčanih pustinja smjenjuju se s jezerskim depresijama i zaslanjenim pustinjama. Na istoku se Velika Viktorijina pustinja spaja s pustinjama prostrane depresije jezera Eyre. Zapadni dio predstavljen je ravnicom sa slabim pokrivačem eolskog pijeska.
Prosječna godišnja količina padalina u Velikoj Viktorijinoj pustinji je 200-250mm.
Tlo i biljni svijet imaju veoma sličan karakter kao i kod Velike pješčane pustinje.

</doc>
<doc id="22376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22376" title="8422 Mohorovičić">
8422 Mohorovičić

8422 Mohorovičić je asteroid s periodom ophoda oko Sunca od 5 godina i 38 dana. Otkriven je 5. prosinca 1996. iz mjesta Farra d'Isonzo u Italiji.
Dobio je ime po hrvatskom znanstveniku Andriji Mohorovičiću.

</doc>
<doc id="22378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22378" title="Arhiepiskopija">
Arhiepiskopija



</doc>
<doc id="22379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22379" title="Ohridska arhiepiskopija">
Ohridska arhiepiskopija

Ohridska arhiepiskopija, pravoslavna crkvena organizacija sa sjedištem u Ohridu; osnovao ju je car Samuilo kao patrijaršiju, a tek poslije 1018. postala je arhiepiskopija.; prostirala se u granicama Samuilove države, a kasnije je svedena na 14 episkopija, od kojih su 9 nosile naziv mitropolija: kosturska, pelagonijsko-bitoljska, strumička, koričko-selasforska, beogradsko-elbasanska, vodenska, dračka, grebenska i sisanska, a 5 su bile episkopije: meglenska, debarsko-kičevska, veleška, prespanska i goro-mokrenska. 
Ohridska arhieparhija imala je status autokefalne crkve u Osmanskom Carstvu, a rukovodeća mjesta imale su uglavnom duhovne ličnosti makedonske narodnosti. Zbog financijskih teškoća, jer je Carigrad potplačivao Osmanlije da joj nametaju velike poreze, i pohlepe carigradske patrijaršije, autokefalnost ohridske arhiepiskopije ukinuta je 16. siječnja. 1767. i ona je pripojena carigradskoj patrijaršiji.

</doc>
<doc id="22380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22380" title="Ohridski arhiepiskop">
Ohridski arhiepiskop



</doc>
<doc id="22381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22381" title="Orhidska arhiepiskopija">
Orhidska arhiepiskopija



</doc>
<doc id="22382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22382" title="Žičko-pećka arhiepiskopija">
Žičko-pećka arhiepiskopija

Žičko-pećka arhiepiskopija, trajala je od 1219. do 1346. godine, a osnovao ju je Sveti Sava u centralnim srpskim oblastima; sjedište je najprije bilo u Žiči, zatim u Peći. Car Dušan ju je podigao na stupanj patrijaršije (Pećka patrijaršija) 1346. godine. Patrijarh srpski i danas nosi naslov arhiepiskop pećki.

</doc>
<doc id="22383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22383" title="Arhiepiskop pećki">
Arhiepiskop pećki

Arhiepiskop pećki, jedna od triju titula koje nosi poglavar Srpske pravoslavne crkve: arhiepiskop pećki, mitropolit beogradsko-karlovački i patrijarh srpski. Naziv titule nastao je od naziva Žičko-pećke arhiepiskopije.

</doc>
<doc id="22384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22384" title="Elizabeta Toplek">
Elizabeta Toplek

Elizabeta Toplek (Donja Dubrava, 16. studenog 1924. – Prelog, 12. kolovoza 2017.) bila je hrvatska pjevačica međimurskih narodnih pjesama, u izvornom obliku znanih pod nazivom "međimurska popevka". Poznata je i kao Teta Liza.
Životopis.
Spletom okolnosti, nikad nije dobila glazbenu naobrazbu, ali to ne umanjuje njezin značaj u korpusu hrvatske etnoglazbe.
Za širu publiku počinje pjevati tek sredinom 1990-ih godina, kad narodna kajdanka cijele domovine postaje poznatija kao ETNO. Toj popularizaciji narodne glazbe značajno su doprinijeli glazbenici poput Lidije Bajuk, Dunje Knebl i sastava Legena, čime su na površinu isplivali i oni izuzetno kvalitetni, ali manje poznati narodni pjevači.
Službenu biografiju Elizabete Toplek (za njezin 80. rođendan) objavio je Siniša Golub, u tvrdom uvezu i s fotografijama iz privatne arhive same Tete Lize. Umirovljena je kao školska kuharica.
Godine 2010. dodijeljene su joj dvije diskografske nagrade "Porin": za najbolju folklornu pjesmu ("Lepo nam je vu jeseni") i najbolju izvedbu folklorne glazbe (pjesmu "Meni mama tak velje") s albuma "Teta Liza i Tonček". 
Preminula je 12. kolovoza 2017. godine u Prelogu.
Pokopana je u rodnoj Donjoj Dubravi 13. kolovoza 2017. godine.

</doc>
<doc id="22386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22386" title="Lovat">
Lovat

Lovat (ruski: "река́ Ло́вать") je rijeka u Pskovskoj oblasti i Novgorodskoj oblasti u Rusiji. Izvire u jezeru Lovatecu u sjeverozapadnoj Bjelorusiji, a teče sjeverno i ulijeva se u Iljmensko jezero. 
Glavne pritoke su mu Kunja, Polist, Redja i Robja.
Od značajnijih gradova na ovoj rijeci su Velikije Luki i Holm.

</doc>
<doc id="22387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22387" title="Opočka">
Opočka

Opočka (ruski: "Опочка") je grad u Pskovskoj oblasti u Rusiji.
Nalazi se na obalama rijeke Velikaje, 130 km južno od Pskova.

</doc>
<doc id="22388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22388" title="Ostrov (Pskovska oblast, Rusija)">
Ostrov (Pskovska oblast, Rusija)

Ostrov (ruski: "Остров") je grad u Pskovskoj oblasti u Rusiji. Nalazi se na obalama rijeke Velikaje, 55 km južno od Pskova.
Broj stanovnika: 27.000 (1974.)
Ostrov je osnovan kao tvrđava u 14. stoljeću, a stekao je gradski status 1777. godine.

</doc>
<doc id="22390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22390" title="Kršćansko-demokratska unija (Njemačka)">
Kršćansko-demokratska unija (Njemačka)

Kršćansko-demokratska unija (njemački, "Christlich-Demokratische Union", CDU) je demokršćanska konzervativna politička stranka desnog centra u Njemačkoj.
CDU djeluje u 15 od 16 saveznih pokrajina, u Bavarskoj ne postoji, gdje umjesto nje djeluje sestrinska stranka Kršćansko-socijalna unija (CSU), a obje stranke u Bundestagu čine zajedničku parlamentarnu frakciju, tj. Klub zastupnika zvanu "Unija".
Svjetonazor.
Svjetonazorski ima svoje kršćanske korijene još od osnivanja stranke 1945., kada su katolici okupljeni oko predratne njemačke Centrističke stranke ("Zentrumspartei") i protestanti osnovali nad-konfesionalni pokret i utemeljili Kršćansku-demokratsku uniju. Tradicionalno je bliska Rimokatoličkoj crkvi, iako se njene pristaše u manjoj mjeri mogu naći i u protestantskom dijelu Njemačke. Zalaže se za konzervativnu politiku u društvenim pitanjima, u području gospodarstva zauzima se za socijalno tržišno gospodarstvo i vide ovaj model kao održivu garanciju za slobodu, blagostanje i sigurnost.
Izborni rezultati.
CDU je od kraja Drugog svjetskog rata do 1969. godine bila na vlasti u zapadnom dijelu Njemačke, u razdoblju njemačkog gospodarskog čuda. Pod Helmutom Kohlom ponovno je na vlast došla 1982. godine te je pod njenom vlašću provedeno ponovno ujedinjenje Njemačke 1990. godine.
Vlast je izgubila 1998. godine, da bi na izborima 2005. godine osvojila najveći broj glasova i vratila se na vlast s Angelom Merkel u tzv. velikoj koaliciji sa socijaldemokratskom strankom SPD. Od 2009. do 2013. u drugoj vladi Angele Merkel CDU i CSU bila je u koaliciji s njemačkim liberalima (Slobodna demokratska stranka). Na izborima u rujnu 2013. osvojila je 41,5% glasova, najviše od 1990., dok koalicijski partner FDP prvi puta u povijesti više nije zastupljen u njemačkom Bundestagu. Angela Merkel u trećem mandatu ponovno je na čelu velike koalicije između CDU, CSU i SPD-a. 
Europski parlament.
Članica je Europske pučke stranke (EPP). U Europskom parlamentu zastupljena je s 34 zastupnika i najveća je stranka okupljena oko EPP-a. CDU surađuje s hrvatskim strankama, Hrvatskom demokratskom zajednicom i Hrvatskom seljačkom strankom.

</doc>
<doc id="22391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22391" title="CDU">
CDU



</doc>
<doc id="22392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22392" title="Kršćansko-demokratska unija Njemačke">
Kršćansko-demokratska unija Njemačke



</doc>
<doc id="22393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22393" title="Engleski građanski rat">
Engleski građanski rat

Engleski građanski rat, ponekad zvan i Engleska revolucija je naziv za niz oružanih sukoba koji su se odigrali u Engleskoj sredinom 17. stoljeća, a koji svoj izvor imaju u sukobu između engleskog kralja Karla I. i engleskog parlamenta.
Sukob je bio političke i vjerske prirode. Karlo je naslijedio englesko prijestolje od svog oca Jakova I. iz dinastije Stuart. Iako je bio nominalni poglavar Anglikanske crkve, mnogi su ga u Engleskoj smatrali prikrivenim katolikom. Karlo I. je također smatrao da engleski vladar, poput ostalih u Europi tog doba, ima božansko pravo vladanja i da nitko, uključujući Parlament nema pravo dovoditi u pitanje njegov autoritet i odluke. S druge strane u Engleskoj i Škotskoj u to doba nastavio je cvasti protestantizam u ekstremnim oblicima, uključujući puritanizam čiji su predstavnici stuartovsku monarhiju držali raskalašenom i grešnom.
Karlov pokušaj zaustavljanja takvih tendencija u Škotskoj doveo je do tzv. biskupskih ratova u kojima je njegova vojska sramotno potučena, a Parlament odbio daljnje financiranje vojnih operacija te se Karlo za pomoć obratio svojim katoličkim podanicima u Irskoj, što je 1642. godine dovelo do stvaranja dvije vojske – kraljeve i parlamentarne – koje su se počele sukobljavati jedna s drugom. 
Rat je trajao tri godine i nakon početnog niza neodlučnih bitaka došla je do izražaja ekonomska premoć gradova, koji su podržavali parlament, nad selom koje je podržavalo kralja. Parlamentarci su imali veći elan, ali i sposobnijeg zapovjednika u liku Olivera Cromwella čijom je zaslugom Karlo I. konačno poražen i zarobljen godine 1645.
Tri godine kasnije, dok je Parlament odlučivao o kraljevoj sudbini, ponovno je izbila rojalistička pobuna – tzv. drugi građanski rat. Ekstremisti u parlamentarnoj stranci su to iskoristili kao priliku za puč, pa je Karlo osuđen za izdaju i pogubljen godine 1649. 
Cromwell je poslije suzbio rojalističke pobune na čelu s Karlovim sinom Karlom II. u Irskoj i Škotskoj. To je imalo osobito teške posljedice u Irskoj, gdje je ubijeno oko 30% stanovništva, a sve zemlje u vlasništvu katolika konfiscirane su i predane Cromwellovim veteranima. 
Kao posljedica ratova Kraljevinu Englesku zamijenila je republika po imenu Commonwealth Engleske, odnosno diktatura na čelu s Oliverom Cromwellom. Iako je cromwellovski režim nestao nedugo nakon njegove smrti te se Karlo II. vratio na prijestolje, rat je kao trajnu posljedicu ostavio napuštanje koncepta o božanskom pravu kraljeva, pa su svi budući engleski kraljevi bili prisiljeni vladati uz blagoslov zakonodavne vlasti. Zato se smatra da je upravo engleski građanski rat zaslužan za stvaranje moderne demokracije na Britanskom otočju, odnosno koncepta liberalne demokracije u današnjem zapadnom svijetu.

</doc>
<doc id="22394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22394" title="Dinastija Qing">
Dinastija Qing

Dinastija Qing (kineski: 清朝, pinyin: "Qīng Cháo") ili Carstvo Veliki Qing (mandžurski: ), ponekad zvana i Mandžurska dinastija, predstavlja posljednju kinesku carsku dinastiju.
Povijest.
Njen osnivač je Nurhaci, mandžurski velmoža i vazal kineskih careva iz dinastije Ming koji se proglasio carem i nasljednikom dinastije Jin, koja je vladala sjevernom Kinom nekoliko stoljeća ranije. Godine 1634. njegov sin Huang Tiyi je nakon smrti posljednjeg mongolskog vladara iz dinastije Yuan pokorio Mongoliju, a nakon toga i Koreju.
Godine 1644. u Kini je izbila velika pobuna koju je iskoristila mandžurska vojska na čelu s princom Dorgonom te probila Kineski zid, osvojila Peking i nakon osamnaest godina ustanovila vlast nad cijelom Kinom.
U prvim godinama dinastije Qing Kina se nastavila širiti pa su osvojeni Tibet i Tajvan, pri čemu je ostvarila najveću teritorijanu ekspanziju u svojoj povijesti.
Od kraja 18. stoljeća počinju se javljati znaci opadanja mandžurske dinastije i tajna društva organiziraju pobune koje su sve češće. Također, u 19. stoljeću, Kina, koja je po nominalnim kriterijima bila najbogatija i najjača država na svijetu, suočila se s činjenicom da je značajno inferiorna zapadnim silama. Autoritet carske vlasti načet je sramotnim porazima u opijumskim ratovima, što je dovelo do provale nacionalizma među Han Kinezima koji su Mandžursku dinastiju shvaćali kao strane osvajače umjesto vlastitih vladara. U drugoj polovici 19. stoljeća je protiv dinastije Qing pokrenut krvavi Tajpinški ustanak, koji je odnio više života od prvog svjetskog rata.
Iako se dinastija Qing uspjela održati, Kina je bila bitno oslabljena te je pod vladavinom Ci Xi nastavila trpjeti poraze, od kojih je najsramotniji bio onaj u ratu s Japanom 1894-95. Narodno nezadovoljstvo – usmjereno kako protiv dinastije, tako i protiv sve većeg utjecaja zapadnih sila – očitovalo se u bokserskom ustanku godine 1900. Kina je, odupirući se zapadnoj vojnoj intervenciji, doživjela još jedan veliki vojni poraz.
Godine 1911. serija pobuna protiv dinastije dovela je do njenog zbacivanja, te je Kina godine 1912. proglašena republikom.
Pu Yi, posljednji car mandžurske dinastije, vladao je od godine 1931. do 1945. kao car države Mandžukuo pod japanskom zaštitom.
Odlike.
Vojna pobeda nad Han Kinezima nije riješila problem kako i na koji način vladati Kinom. Superiornost kineske kulture nad kulturom osvajača učinila je da carevi Kang Xi i Zong Zheng prihvate konfucijansko nasljeđe i da na tim osnovama razvijaju kinesko društvo. Mandžurci su vodili vještu politiku i samo tako su upsjeli da se održe; usvojili su kineske običaje i njihovu tradiciju, uveli jednakost Kineza i Mandžuraca na visokim vladinim položajima, prepustili Kinezima čitavu općinsku upravu i veći dio pokrajinske uprave. Ponašali su se kao da nastavljaju djelo kineskih dinastija i uspjeli su za sebe vezati većinu kineskih intelektualaca. Kineska politička doktrina zasnovana na Konfucijevim načelima uči kako bi vlast i odgovornost trebale biti sjedinjene, te Car dobiva svoj mandat od Boga tako da je njegova vlast apsolutna. U naknadu za to njegova je dužnost održavati društveno ustrojstvo. Ako to ne uspije, opravdano izbijaju neredi i pobune, ali ne i zakonito. Svako ministarstvo ("kolegij") sastoji se od dva predsjednika, jednog kneza i dva potpredsjednika. Ali oni ne upravljaju krupnim poslovima. Bitne odluke vladaru predlaže „Državni savjet” koji se sastoji od pet osoba koje se biraju među predsjednicima ili potpredsjednicima ministrastava. Dinastija je pored Državnog savjeta zadržala i „Veliki sekreterijat” i Cenzorat, čiji su članovi Kinezi ili Mandžurci koji su ukazivali na propuste ili greške ministara ili činovnika. Događalo se da svoje primjedbe upute i samom Caru.
Kina je bila podijeljena na 18 pokrajina u kojima su upravitelji imali široke ovlasti. Oni su ponekad bili podčinjeni potkralju pod čijom su vlašću bile okupljene dvije ili tri pokrajine. Središnja vlast se nije miješala u život pokrajina. Ovakav je sustav dozvoljavao pretjeranu neovisnost upravitelja. Pokrajine su podijeljene na okruge i županije kojima su upravljali činovnici koje je imenovala vlada. Na selima se sačuvala autonomijau kojoj su starješine imenovale obitelji koje su činile seosko vijeće, a njega postavlja šef okruga. Visinu poreza kojeg je trebala platiti svaka pokrajina određivala je vlada: zemljišni porez srazmjerno godišnjem proizvodu zemlje i solarina, desetina naplaćivana u naturi. Međutim, dohodak od tih poreza bio je namijenjen za rashode same pokrajine, a samo su pojedine bogate pokrajine morale plaćati dohodak u zajednički fond koji se poslije dijelio siromašnijim pokrajinama.
Mandžurska vojska je bila podijeljena u postrojbe i stjegove. Imala je oko 300.000 ljudi od kojih se trećina nalazila u oblasti oko Pekinga, a ostali su bili razmješteni po vojarnama u 11 pokrajina. Svaka pokrajina je imala svoju miliciju pod zapovjedništvom upravitelja. Te su se trupe nazivale „Zeleni stijeg” i imale su do 400.000 ljudi do 1840. godine. Ni mandžurska vojska, ni milicija, nisu predstavljale ozbiljnu vojnu snagu. Nedovoljno naoružanje im nije dozvoljavalo da izdrže borbu s europskim silama.
Društvena struktura nije olakšavala vladinu djelatnost. 4/5 stanovnika su bili seljaci koji su najčešće raspolagali samo malim dijelom zemlje. Po gradovima su živili i mnogobrojni obrtnici koji su uspjevali proizvesti predmete potrebne za svakodnevni život ali i umjetnička djela. Trgovci su imali važnu ulogu, pogotovo za unutarnju razmjenu u kojoj je rječni promet nadoknađivao nedostatak kopnenih putova, premda oni nemaju društvenog utjecaja. Trgovci i zanatlije su se organizirali u cehove, a seljaci često u udruženja radi zaštite i održavanja brana. Cehovi i udruženja su bila dobrovoljna i poprilično ravnodušna prema političkim i nacionalnim pitanjima.
Postojale su dvije kategorije plemstva. Prvo plemstvo je dvorsko mandžursko plemstvo povezano krvnim vezama, koje je do devetog koljena imalo titule prinčeva. To su bili "carski rod" u kojemu su muški potomci prvog mandžurskog cara primali godišnju mirovinu, ali nisu imali pravo javne službe, a rijetko i mjesto u vladi zbog čestih spletki. Drugo plemstvo je "darovano" (najveća je vovjodska titula) kao nagrada za vojne i građanske usluge caru, a koje su značile dodjelu zemlje i mirovine. To plemstvo ne čini stalež i ne posjeduje plemićke povlastice. Postojala je također još jedna klasa kojoj niti jedna druga u svijetu nije bila slična, klasa učenjaka. Ona se odabirala putem „Carskog ispita” gdje su se među učenima određivali oni koji će obavljati sudske i upravne funkcije. Taj odabir, koji je nastao u 7. stoljeću, je ima demokratski oblik koji je opstao sve do 19. stoljeća. Rasprava o filozofskoj temi iz kineskih klasičnih tekstova, oblikovanje stihova i lijepo pisanje su bili važni dijelovi ispita. Prirodne znanosti nisu nikako bile zastupljene među predmetima za ispitni natječaj. Kada se kandidatima davalo da napišu povijesni ogled, riječ je bila o kineskoj povijesti. Vlada, iako se nije bavila organiziranjem nastave, pridavala je veliku važnost ispitnim pitanjima. Klasa činovnika koje Europljani nazivaju „mandarini” ostali su privrženi kineskim tradicionalnim shvaćanjima kako bi održali tradiciju.

</doc>
<doc id="22395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22395" title="Revolucija Meiji">
Revolucija Meiji

Revolucija Meiji, ponekad zvana i Restauracija Meiji ili Preporod Meiji je naziv za prevrat kojim je u Japanu skršen šogunat, a vlast je nominalno preuzeo car Meiji.
U stvarnosti, prevrat su izveli samuraji i regionalni klanovi ujedinjeni u reformatorski pokret protiv šogunove vlasti, oslabljene nakon što je pod pritiskom zapadnih sila prekinuta višestoljetna politika izolacije Japana od vanjskog svijeta. Centar pokreta bio je u buntovnim, ali i zavađenim pokrajinama Satsuma i Choshu. 
Oni su se ujedinili godine 1866. a godinu dana kasnije preuzeli su carsku palaču, natjeravši posljednjeg šoguna Yoshinobua Tokugawu da podnese ostavku. Šogunovi pristaše još su dvije godine pružali oružani otpor.
Revolucija Meiji predstavlja jedan od najvažnijih događaja u povijesti Japana i svijeta, jer je njome započeo proces napuštanja drevnih feudalnih institucija i ubrzane transformacije Japana u modernu industrijsku državu i svjetsku silu.

</doc>
<doc id="22396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22396" title="Pisanje imena vladara">
Pisanje imena vladara

Imena vladara i papa uobičajeno se "kroatiziraju", za razliku od drugih imena povijesnih osoba koja se u pravilu daju u izvornom obliku. To stvara teškoće ako o istom vladaru tražimo informacije u literaturi na drugim jezicima.
Jedan od razloga je taj što se imena u izvorima često ionako ne pojavljuju u narodnim jezicima, nego u latinskom, ili su pak službeni jezici dvora bili različiti od tadašnjih narodnih i današnjih službenih jezika; npr. od od normanskog osvajanja 1066. do sredine 14. stoljeća službeni jezik engleskog dvora bio je francuski.
Vladar kojeg navodimo pod imenom Karlo može dakle biti Carlos (španjolski), Karl (njemački), Charles (engleski) itd.
U nekim slučajevima postoji više pisanja imena nekog vladara. Tako se 18 francuskih kraljeva pod imenom Louis u hrvatskoj danas obično pišu kao "Luj", dok se "Ljudevit" smatra zastarjelim (iako se ponekad koristi).
Redni brojevi redovno se navode rimskim brojem s točkom.
Treba biti precizan pri navođenju imena vladara. U njemačkoj wikipediji, npr. navodi se 18 vladara pod imenom "Karl I". Treba uvijek navesti titulu (car, kralj, vojvoda i sl.), kojim je područjem vladao, a česti su i nadimci s kojima su ušli u povijest.
Takvi se problemi najlakše rješavaju korištenjem stranice za , s koje vode poveznice na detaljnije titule raznih kraljeva.
Druga teškoća je ponekad u tome da su vladari vladali nad više zemalja i imali više titula, pa se pojavljuju pod više rednih brojeva. Tako je Karlo I., car Svetog Rimskog Carstva (Karl I), istovremeno bio kralj Španjolske Karlo (Carlos) V. Kralj Mađarske i Hrvatske Bela IV. za Hrvate je zapravo bio Bela III., jer Bela I. vladao je Mađarskom prije ujedinjenja s Hrvatskom.
Osim toga titule koje se u kasnijoj literaturi navode ponekad ne odgovaraju titulama koje su vladari zaista nosili. Navedeni Karlo/Carlos V. zapravo nije nosio titulu "kralj Španjolske", nego kralj Kastilije, Leona i Aragona (uz brojne druge titule). 
Često se uz imena vladara navode raznoliki nadimci: Veliki, Ćelavi, Ludi, Dugonogi, Grozni, Mudri i sl. Neki od njih pojavljuju se za njihovog života, ali obično se ustaljuju u literaturi kasnije. Često takvi nadimci nemaju pravog opravdanja i mogu izazvati predrasude. Ivan Grozni, ruski car, realno nije bio grozniji od prosjeka. Julijan Apostata ("Otpadnik"), dobio je taj nadimak kasnije jer nije bio kršćanin, ali za većinu Rimljana (koji u to doba još nisu bili kršćani) on to naravno nije bio. Ipak, redovno se koriste i mogu biti dovoljni da nekog vladara razlikujemo od drugih istoga imena.
No, i to nije uvijek sigurno. Tako su sredinom 5. stoljeća istovremeno postojali car Istočnog Rimskog Carstva i rimski papa pod imenom Lav I.

</doc>
<doc id="22397" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22397" title="Hrvatski enciklopedijski rječnik">
Hrvatski enciklopedijski rječnik

Hrvatski enciklopedijski rječnik je rječnik hrvatskoga jezika tiskan 2002. godine kao jednosveščano izdanje nakladnika "Novi Liber". Drugo dopunjeno izdanje u 12 svezaka objavljeno je 2004. u suizdavaštvu Novoga Libera i Europapress Holdinga, kao izdanja uz dnevnik „Jutarnji list”.
Glavni urednici: mr. Ljiljana Jojić i prof. dr. Ranko Matasović. Uz njih su autori: prof. dr. Vladimir Anić, dr. Dunja Brozović-Rončević, prof. dr. Ivo Goldstein, Slavko Goldstein, prof. dr. Ivo Pranjković. Uz njih je navedeno dvadeset i troje stručnih suradnika.
Sadrži 175.000 obrađenih pojmova. Od toga 47.000 hrvatskih imena, prezimena i mjesta njihove rasprostranjenosti, te 18.000 obrađenih imena iz zemljopisa, povijesti, mitologije i opće kulture.
Skupina autora i stručnih suradnika radila je na pripremi Rječnika 1999. 2002. godine. Oslonac i izvor građe bili su "Rječnik hrvatskoga jezika" Vladimira Anića (prvo izdanje 1991., zatim dva proširena izdanja 1994. i 1998.) i "Rječnik stranih riječi" Vladimira Anića i Ive Goldsteina (prvo izdanje 1999., drugo dopunjeno 2000. godine).
Također je rabljen Hrvatski nacionalni korpus, elektroničko gradivo korpus hrvatskoga jezika dostupan na internetu .
Koncepcija Rječnika je, po riječima autora, izrazito deskriptivistička: cilj je bio prikupiti i leksikografski na nov način obraditi rječničko blago suvremenoga hrvatskog jezika, a ne propisivati koje se riječi trebaju smatrati standardnima. Ipak, ni u jednom se rječniku elementi preskriptivnosti ne mogu posve izbjeći.
Svesci.
Hrvatski enciklopedijski rječnik u II. izdanju kao cjelina nosi . U prvom se svesku nalazi 83 uvodne stranice obilježene rimskim brojevima. U zadnjem, dvanaestom svesku nalaze se "Dodaci" od str. 223. do str. 335. Zadnja riječ obrađena u rječniku je "žvrljotina". Uz Hrvatski enciklopedijski rječnik dolazi i Pravopisni priručnik koji je priredila Ljiljana Jojić uz stručne suradnike: Ljiljanu Cikotu, Ivu Pranjkovića i Vesnu Zečević. Rječnik ima ukupno 4286 stranica, što zajedno s Pravopisnim priručnikom iznosi 4474 stranica.
Prve 83 stranice sastoje se od ovih naslova:

</doc>
<doc id="22399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22399" title="Francusko-pruski rat">
Francusko-pruski rat

Francusko-pruski rat, ponekad poznat i kao Njemačko-francuski rat je naziv za oružani sukob koji se između 19. srpnja 1870. i 10. svibnja 1871. godine vodio između Francuske i saveza njemačkih država na čelu s Pruskom.
Uzrok rata bilo je jačanje utjecaja Pruske u Njemačkoj i Europi nakon pobjede u Austrijsko-pruskom ratu godine 1866. te stvaranje Sjevernonjemačkog saveza koji je imao potencijal postati, ako bude ujedinjen s južnim dijelom Njemačke, većom silom od dotada dominantne Francuske. Francuska je svim sredstvima nastojala spriječiti ujedinjenje Njemačke.
Neposredan povod za rat bio je bezuspješni pokušaj pruske dinastije Hohenzollern da jednog svog člana postavi na španjolsko prijestolje. Hohenzollerni su odustali nakon francuskog ultimatuma, ali je kancelar Otto von Bismarck cijelu aferu objavio u tzv. Emskom brzojavu čiji je uvredljivi ton natjerao francusku vladu da pod pritiskom svoje šovinističke javnosti objavi rat Pruskoj.
Francuska je u rat ušla uvjerena u brzu pobjedu zbog postojanja profesionalne vojske koja se proslavila u krimskom ratu, ratu s Austrijom godine 1859. te brojnim kolonijalnim pohodima. Francuzi su bili naoružani puškom Chassepot koja je u to vrijeme bila najmodernije standardno streljačko oružje na svijetu, a njihove su snage raspolagale i s primitivnim mitraljezima. S druge strane Prusi su imali nadmoć u artiljeriji, ali je glavna prednost bila u postojanju Glavnog stožera na čelu s Helmuthom von Moltkeom – institucije koja je godinama prije izrađivala detaljne ratne planove i detaljno koordinirala pokrete vojske, u potpunosti koristeći novostvorenu željezničku mrežu.
Ta se prednost pokazala već na samom početku rata kada su se obje vojske sudarile na granici. Francuske snage nisu bile dovoljno koncentrirane, pa su Prusi i njihovi njemački saveznici u svim većim sudarima uspijevali postići lokalnu nadmoć te ih tjerati na povlačenje u tvrđave. Nova francuska armija na čelu s carem Napoleonom III., organizirana s ciljem deblokade tih snaga, je umjesto toga 1. rujna 1870. godine opkoljena, teško poražena u bitki kod Sedana i prisiljena na predaju: čitava armija od 120.000 ljudi je bila zarobljena, među zarobljenicima su bili i najviši zapovjednici vojske, pa čak i sam car Napoleon III. 
Vijest o katastrofi kod Sedana dovela je do pada carske vlade i proglašenja francuske Treće republike. Nova republikanska vlada držala je kako je vojni poraz rezultat nesposobnosti starog režima, te da će, kao i 1793. godine, za vrijeme francuske revolucije revolucionarni elan i stvaranje masovne vojske regruta uspjeti preokrenuti stanje na bojištu. No, prije nego što se ta vojska mogla stvoriti, Prusi su uspjeli Pariz staviti pod opsadu, a ubrzo nakon toga okupirati i veći dio sjeverne Francuske.
U pozadini njemačkih snaga stvorio se partizanski pokret tzv. "slobodnih strijelaca", kojega su Nijemci počeli gušiti uzimanjem talaca i drugim represalijama. U međuvremenu se težište ratnih operacija premjestilo na rijeku Loire, gdje su francuske snage, usprkos povremenim lokalnim uspjesima, pokazale da nisu u stanju osloboditi Pariz od opsade. 
Zbog svega toga je 28. siječnja 1871. potpisano primirje. Nekoliko dana ranije je u okupiranom Versaillesu pruski kralj proglašen njemačkim carem i proglašeno ujedinjenje Njemačke, čime je stvoren Drugi Reich.
Dok su trajali pregovori, radikalno raspoloženi elementi Nacionalne garde, lijevo orijentirani političari i gradska sirotinja u Parizu su se odbili pomiriti s porazom, te su podigli pobunu koja će postati poznata kao Pariška komuna. No taj pokret nije stekao simpatije izvan područja opkoljenog Pariza te je ugušen uz pomoć Prusa koje su vladine snage propustile kroz svoje redove.
Mirovnim ugovorom potpisanim 10. svibnja 1871. Francuska se obvezala platiti veliku ratnu odštetu - 5 milijardi zlatnih franaka u samo 5 godina (odmjerena je točno onakva visina odštete po stanovniku Francuske, kakvu je Napoleon I. bio 1807. godine nametnuo Pruskoj); Pruska je držala pod okupacijom sjeveroistok Francuske (čak i okolicu Pariza) sve dok reparacije nisu bile podmirene. Francuska je ujedno bila prisiljena Njemačkoj trajno predati pokrajine Alsace i Lorraine u kojima je postojala njemačka nacionalna manjina i koje su u prošlosti bile dio Njemačke. 
Mnogo je važniji rezultat bila pojava ujedinjene Njemačke kao najjače vojne sile u Europi, a djelomično zahvaljujući ugljenu iz novih pokrajina nova je država postala i velikom industrijskom silom koja će s vremenom, poput SAD-a u isto vrijeme, početi ugrožavati primat Britanskog Imperija kao jedine globalne supersile. 
No, ujedinjena Njemačka je isto tako na sebe navukla sumnjičavost i neprijateljstvo europskih sila, pogotovo Francuske u kojoj se razvio revanšizam. Bismarck je stoga velik dio svoje energije uložio kako bi stečevine rata očuvao diplomacijom i stvaranjem složene mreže vojnih saveza. Kada je militantni car Vilim II. napustio tu politiku stvoreni su preduvjeti da francusko-pruski rat dobije svoj svojevrsni nastavak u obliku prvog svjetskog rata.

</doc>
<doc id="22400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22400" title="Alsace">
Alsace



</doc>
<doc id="22401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22401" title="Utrka za Afriku">
Utrka za Afriku

Utrka za Afriku je proces kolonijalne ekspanzije kojim su u drugoj polovici 19. stoljeća zapadnoeuropske sile ustanovile svoju vlast nad gotovo cjelokupnim afričkim kontinentom.
Iako su europske sile, počevši s Portugalom, utemeljile svoja prva uporišta na obalama Afrike još u 15. stoljeću, ekspanzija u unutrašnjost bila je ograničena zbog cijelog niza klimatskih, političkih i vojnih razloga. Kolonizatori, za razliku od afričkih domorodaca, nisu razvili imunitet na razne tropske bolesti, odnosno nisu raspolagali dovoljnim snagama za suzbijanje svakog iole jačeg otpora domorodačkih plemena i država. Umjesto toga kontrola nad afričkim obalama vršena je posredno, uz pomoć obalnih tvrđava i mornaricom, odnosno suradnjom s prijateljski raspoloženim plemenima i državama kojima su oružje i druga zapadna roba davali prednost u odnosu na suparnike. Unutrašnjost kontinenta ostala je neistražena. 
Tek je Industrijska revolucija, a s njom razvitak modernog oružja i medicine omogućio prvo zapadnim istraživačima, potom misionarima, a na kraju i vojskama prodor u unutrašnjost afričkog kontinenta. Otkriće prostranih teritorija, velikih prirodnih bogatstava i stanovništva koje je bilo relativno lako pokoriti dalo je veliki poticaj ekspanziji, osobito državama koje su u statusu zaostajale za Britanskim Carstvom i koje je mamila mogućnost stvaranja velikog tržišta za proizvode domaće industrije. Taj je proces još u prvoj polovici 19. stoljeća započela Francuska osvajanjem Alžira, iz čega se nastavilo širenje prema jugu kontinenta. 
U drugoj polovici 19. stoljeća agresivno su širenje započele novoujedinjene države Njemačka, Italija i Belgija. To je s vremenom natjeralo Britance, zabrinute za svoja dotadašnja uporišta u Južnoj Africi i moguće ugrožavanje strateških pomorskih putova prema Indiji, da također započnu s ubrzanom ekspanzijom, što je godine 1898. dovelo do spora s Francuskom koji je umalo izazvao rat. Strah da bi burske republike mogle potpasti pod njemački utjecaj doveo je do burskog rata čime je formalno završena Utrka za Afriku.
Time se cjelokupni afrički teritorij našao pod kontrolom zapadnih država, uz izuzetak Etiopije, koja će svoju nezavisnost izgubiti tek nakon abesinskog rata (1935. – 1936.) godine, i Liberije.
Nezadovoljstvo Njemačke, a manjim dijelom i Italije, rezultatima Utrke za Afriku bilo je jednim od glavnih uzroka Prvog svjetskog rata, a kasnije i Drugog svjetskog rata.

</doc>
<doc id="22402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22402" title="Industrijska revolucija">
Industrijska revolucija

U drugoj polovici XVIII. stoljeća ručna se proizvodnja počela zamjenjivati parnim strojevima. Time je počeo razvoj koji je od kraja 18. do sredine 19. stoljeća temeljito izmijenio ranije političke, gospodarske i društvene sustave u većem dijelu svijeta. Počela je Prva industrijska revolucija.
Parni stroj i njegovo značenje.
U 18. stoljeću je najveću manufakturnu proizvodnju imala Engleska. U njoj se povećavala potreba za tkaninama pa su proizvođači tkanina, radi povećavanja i ubrzavanja proizvodnje, primjenjivali izume u poduzećima. 
U Engleskoj su proizvođači sve više ulagali novac u stvaranje novih izuma. No, najpoznatiji je bio izum parnog stroja. Njega je 1765. godine usavršio Škot James Watt. Pronalazak parnog stroja izazvao je veliki preokret u proizvodnji, odnosno revoluciju u prerađivačkim djelatnostima ili industriji. Manufakturna proizvodnja zamijenjena tvorničkim radom. Promjene izazvane primjenom parnog stroja nazivaju se prvom industrijskom revolucijom.
Primjena parnog stroja.
Novi parni strojevi su vrlo brzo pronašli primjenu u tvornicama, rudnicima i prometu. Strojevi koji su 'koristili vodenu paru kao pogonsko sredstvo morali su biti od čvrstog materijala - čelika. Zbog toga se naglo povećala potražnja za željeznom rudačom i ugljenom.
Amerikanac Robert Fulton je 1807. sagradio prvi parobrod koji je sa strane imao kotače s lopatama, a zvao je Clermont. Već 1819. godine američki je parobrod Savannah preplovio Atlantski ocean za 26 dana.
Godine 1814. Englez George Stephenson' konstruirao je prvu parnu lokomotivu. U početku je išla 20 km/h, a kasnije i brže. 
Zvala se Rocket (eng. "raketa"). Već 1825. u Engleskoj sagrađena je prva željeznička pruga u svijetu. Povezivala je gradove Stockton i Darlington. Prva željeznička pruga na hrvatskom prostoru sagrađena je u Međimurju 1860. godine.
Ostali važniji izumi i djela.
U doba prve industrijske revolucije pojavili su se mnogi važni izumi koji se i danas koriste. Amerikanac Benjamin Franklin izumio je 1752. munjovod, djelotvornu zaštitu objekata od udara groma. Englez Sir Humphry Davy načinio je 1815. Davyevu svjetiljku koju su koristili rudari. Time je znatno smanjen broj nesreća u rudnicima. Slijepi francuski učitelj Louis Braille izumio je 1829. pismo za slijepce, poznatije kao Brailleovo pismo: slova brojevi i drugi znakovi na papiru označavaju se posebnim rasporedom ispupčenih točkica. 
Amerikanac Samuel Morse izumio je 1837. telegraf i posebnu abecedu nazvanu Morseova abeceda koja se sastojala od dugih i kratkih signala za prenošenje poruka na velike udaljenosti.
Godine 1858. položen je prvi podmorski telegrafski kabel između Amerika i Europe. Francuz Louis Daguerre usavršio je 1839. fotografski aparat, a Amerikanac Charles Goodyear otkrio je vulkanizaciju, tj. način za dobivanje gume iz kaučuka. 
Sljedeće godine zalijepljena je na pismo prva poštanska marka na svijetu. Ideju je dao Slovenac Lovrenc Košir, a proveo ju je Englez Rowland Hill. Godine 1854. pojavio se prvi bicikl s pedalama.
Građansko društvo.
Tijekom druge polovice 18. i prve polovice 19. stoljeća odvijao se postupni prijelaz iz starog feudalnog u moderno građansko društvo. Na oblikovanje građanskog društva naročito je utjecala primjena parnog stroja u industriji, rudarstvu i prometu. Došlo je do povećanja broja tvornica. U njima je bilo zaposleno sve više radnika. Poslodavci su većinom pripadali građanskom sloju. U većini zapadnih europskih zemalja, osim Nizozemske i Engleske, građanstvo se do 19. stoljeća razvijalo unutar feudalnog sustava, ali nije sudjelovalo u upravljanju državom. Građansko društvo razvilo se i u SAD-u, gdje je sudjelovalo u političkom životu jer u Sjevernoj Americi nije bilo feudalaca.
Promjene na selu.
U vrijeme prve industrijske revolucije došlo je do promjena na selu. Seljaci su ranije sve poslove radili ručno, a od početka 19. stoljeća u poljodjelsku se proizvodnju počinju uvoditi strojevi. Jedan od njih bila je žetelica. U poljodjelstvu zapadnih europskih zemalja i SAD-a polako se primjenjuju znanstvane spoznaje - osobito dostignuća kemije (npr. izum mineralnog umjetnoga gnojiva), a obavlja se i odabir boljeg sjemena i stoke. Time je došlo do višestrukog povećanja proizvodnje hrane. Sve te promjene u poljodjelstvu nazivamo agrarnom revolucijom. Uz to je u većini država tijekom 19. stoljeća došlo do ukidanja feudalnih odnosa na selu i jačanja privatnih poduzetnika u poljodjelstvu. Mnogi se seljaci nisu uspjeli održati u novim tržišnim uvjetima pa su ostali najamna radna snaga na velikim posjedima. Neki su se seljaci preseljavali u gradove i zapošljavali kao radnici u tvornicama.

</doc>
<doc id="22403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22403" title="Španjolski građanski rat">
Španjolski građanski rat

Španjolski građanski rat je naziv za oružani sukob koji se od 1936. do 1939. godine vodio u Španjolskoj između vlade i različitih ljevičarskih skupina na jednoj, te desničarskih i nacionalističkih pobunjenika na čelu s Franciscom Francom na drugoj strani.
U ratu su obje strane počinile mnogobrojne zločine nad ratnim zarobljenicima i civilima, a umiješale su se sve tri tadašnje totalitarističke zemlje - Njemačka, Italija i Sovjetski Savez; zemlje s liberalnim vladama su se u sukobu postavile neutralno. Razorni građanski rat je završio porazom Druge Španjolske Republike, uz odlazak oko pola milijuna republikanaca u izbjeglištvo, te uspostavljanjem Francovog režima koji je na početku bio pod okriljem fašističke kraljevine Italije i nacističke Njemačke, ali je Franco nastavio Španjolskom vladati do svoje smrti 1975. godine, dugo nakon što su totalitarni režimi u Italiji i Njemačkoj svrgnuti.
U Španjolskoj do danas postoje ozbiljne društvene podjele i neslaganja o pitanjima vezanima uz građanski rat iz 1930.-ih godina.
Početak rata.
Uzroci rata nalaze se u društvenim i političkim previranjima koja su pogodila Španjolsku nakon proglašenja republike godine 1931. Tim previranjima je doprinos dala i velika ekonomska kriza, koja je dodatno radikalizirala velik dio španjolske radničke klase koji je prihvatio anarhizam i u manjoj mjeri komunizam. S druge strane, pokušaji republikanskih vlada da nezadovoljstvo suzbiju reformama izazvali su reakciju među konzervativnim dijelovima španjolskog društva, pogotovo među zemljoposjednicima i, što je najvažnije, vojskom.
Ti su procesi eskalirali u štrajkove, demonstracije, atentate i druge oblike političkog nasilja za vrijeme vlade desnog centra 1934. – 36. Ona je nakon izbora u veljači 1936. zamijenjena vladom koju su činile političke stranke ljevice i centra ujedinjene u Narodnu frontu. Lijeva vlada odnijela je izbornu pobjedu upravo zahvaljujući brojčano nadmoćnim anarhistima, koji su se ovaj put unatoč svom tradicionalnom odbijanju sudjelovanja u izbornim procesima odlučili mobilizirati ne bi li spriječili daljnji napredak desnice, ali i zbog obećanja amnestije za sve političke zatvorenike. 
Nova vlada nije bila u stanju zaustaviti nasilje, kasnije poznatima pod nazivom Crveni teror (španjolski: "Terror Rojo"), obzirom na to da su odmah po izborima u mnogim krajevima Španjolske, posebice Kataloniji i Aragonu anarhosindikalisti organizirani unutar masovnog anarhosindikata CNT-a (procjene kažu oko 2 milijuna članova), samoinicijativno počeli preuzimati vlast nad tvornicama i javnim institucijama, oslobađati zatvorenike iz zatvora, kolektivizirati zemlju, paliti crkve te ubijati sve one koji su smatrani reakcionarima - primjerice Katolička Crkva broji čak 6.832 pripadnika svojega klera pobijenih u akcijama Crvenog terora, od toga 13 biskupa, 4122 dijacezanska svećenika i sjemeništarca, 2364 redovnika i redovničkih svećenika, te 283 časne sestre - koji su najvećim dijelom ubijeni prije početka građanskog rata; na te su akcije konzervativci odgovarali vlastitim terorom.
17. srpnja 1936. godine je vojska, na čelu s generalom Joséom Sanjurjom, pokušala izvesti državni udar protiv republikanske vlade. Pokušaj je samo djelomično uspio, jer su vladi ostali odani veći dijelovi zrakoplovstva, mornarice, civilne policije, a u mnogim dijelovima zemlje su se pučistima uspješno suprotstavile različite ljevičarske i radničke milicije. Pučisti su u prvom trenutku ostvarili kontrolu samo nad ograničenim dijelom zemlje, i kada se ispostavilo da će umjesto brzog preuzimanja vlasti morati voditi građanski rat, bili u nominalno nepovoljnom položaju.
Nedugo nakon što je general Sanjurjo poginuo u avionskoj nesreći, zapovjedništvo nad pobunjenicima, koji su se počeli nazivati nacionalistima, preuzeo je general Franco. Ubrzo se pokazalo da pobuni mnogi faktori idu u prilog. 
Tijek oružanog sukoba.
Na samom početku rata je Republiku branilo preko 800 tisuća pripadnika raznih naoružanih milicija, te manji dio pripadnika regularne vojske i policijskih snaga. Prije kraja 1936. godine pridružilo se republikancima još oko 20 tisuća pripadnika Internacionalnih brigada, koje su komunističke organizacije regrutirale širom svijeta. Od stranih zemalja, vojnu pomoć je republika primala od Sovjetskog Saveza i Meksika. Veliki problem na republikanskoj strani predstavljala je nedisciplina i neorganiziranost. Dodatni problem je bio i veliki ideološki raskol na republikanskoj strani – dok je dio pristaša Republike isključivo htio obraniti demokratske institucije, anarhisti i komunisti su građanski rat shvatili kao priliku za izvođenje revolucije. Uz to je postojalo neslaganje između anarhista i komunista, a i među komunistima je postojala podjela na trockiste i staljiniste. Ti raskoli su 1938. godine eskalirali u međusobne oružane sukobe koji su bitno oslabili kako vanjskopolitički, tako i vojni položaj Republike.
Francove snage su na početku bile daleko malobrojnije - oko 160.000 vojnika i žandara (većina pripadnika žandarmerije - španj. "Guardia Civil" je pristupila Francu) - ali je nacionalistima na ruku išlo to što su srž njenih oružanih postrojbi činile jedinice pod zapovjedništvom profesionalnih časnika te iskusne kolonijalne trupe. Njemačka je već u prosincu 1936. godine poslala preko 5.000 dragovoljaca, velikim dijelom zrakoplovaca zajedno sa zrakoplovima; a Italija je poslala oko 50 tisuća vojnika. Prije kraja 1936. godine, pridružilo se - bez suglasnosti vlasti Republike Irske - Frankovim snagama i oko 700 antikomunističkih boraca iz Irske, koje je predvodio irski republikanski vođa i general Eoin O'Duffy.
Frankove snage su već krajem 1936. godine mogle provoditi mobilizaciju, zahvaljujući ćemu će njihove snage postepeno narasti na oko 600 tisuća pripadnika 1938. godine. U isto vrijeme će snage odane Republici u uzastopnim sukobima gubiti kontrolu teritorija i broj pripadnika, te će krajem rata spasti na oko 450 tisuća pripadnika.
Godine 1938. je republikanskoj vladi posljednja nada bilo sve izglednije izbijanje drugog svjetskog rata, koji bi Britaniju i Francusku natjerao da republikanskoj Španjolskoj pomognu kao savezniku protiv Njemačke i Italije. No, te su nade skršene minhenskim sporazumom, pa je krajem 1938. godine došlo do kolapsa morala u republikanskim redovima. Početkom 1939. Francove su snage osvojile glavno republikansko uporište u Kataloniji, što je Britance i Francuze natjeralo da priznaju Francovu vladu. U proljeće 1939. predao se Madrid, a dan kasnije i posljednji republikanski garnizon na španjolskom tlu. Time je završen španjolski građanski rat. 
Nakon poraza, oko 250.000 republikanskih vojnika se povuklo početkom 1939. godine u Francusku i predalo tamošnjim vlastima; njima se pridružilo još oko četvrt milijuna civila koji su se plašili odmazde, koja doista nije mimoišla mnoge republikance. 
Posljedice građanskog rata.
Različite procjene govore da je u španjolskom građanskom ratu poginulo između 500.000 i milijun ljudi, što taj sukob čini jednim od najkrvavijih u modernoj europskoj povijesti. Samo dio poginuo je u ratnim operacijama, dok su većina bili žrtve masovnih pokolja koje su nad ideološkim protivnicima činile obje zaraćene strane. 
Pobjednički Franco je dobio vlast nad razorenom i krajnje iscrpljenom državom. Godine 1940., čak i u trenutku kada je Hitlerova Njemačka bila na vrhuncu moći, Franco jednostavno nije bio u stanju vratiti uslugu i pridružiti se svom savezniku u borbi protiv zapadnih saveznika. Kasnije će Franco stabilizirati vlast u zemlji, u kojoj je tijekom naredna tri desetljeća s vremenom ojačao i gospodarski život. Međutim će zemlja tih desetljeća ipak živjeti u stanovitoj kulturnoj izolaciji. 
Španjolski građanski rat često se naziva svojevrsnom predigrom Drugog svjetskog rata, s obzirom na to da je predstavljao prvi veći oružani sukob između snaga fašizma i komunizma. Također je predstavljao dobru priliku da se u predvečerje općeg sukoba testiraju neki novi vojni koncepti, odnosno mogućnosti moderne avijacije i tenkova. 
Posljedice izrazite mržnje među sukobljenim sunarodnjacima i žrtve pale u Crvenom teroru (španjolski: "Terror Rojo") i Bijelom teroru (španjolski: "Represión franquista") i nakon punih 8 desetljeća izazivaju podjele među Španjolcima.
Strani dragovoljci.
Prema španjolskim statistikama s područja bivše Jugoslavije zabilježeno je 1052 dragovoljca, od čega su 48 % bili Hrvati, 23 % Slovenci, 18 % Srbi, 2,3 % Crnogorci i 1,5 % Makedonci.
U popularnoj kulturi.
Serijal romana Harryja Turtledovea s tematikom alternativne povijesti, "The War That Came Early", prikazuje svijet u kojem general José Sanjurjo nije poginuo 1936., te je nastavio predvoditi nacionaliste tijekom Španjolskog građanskog rata, koji je 1938., uz Hitlerov napad na Čehoslovačku, prerastao u Drugi svjetski rat.

</doc>
<doc id="22404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22404" title="Xavánte">
Xavánte

 
Xavante (Chavante, Shavante; izgovor šavante; A’we, A’wen, Akuê, Akuê-Chavante, Akuen-Xavánte, Akuên-Xavante, Akwẽ, Akwe-Savante, Akwen, Awen).- Pleme iz središnje grane Ges (sing. Ge) ili Jê Indijanaca nastanjeno u brazilskim državama Mato Grosso i Goiás. Danas Xavante, njih oko 8,000 (1994. prema SIL-u), živi u kojih 60 sela između rijeka Rio das Mortes ('Rijeka smrti') i Araguaie, uglavnom uz rijeke Mortes, Culuene, Couto de Magalhães, Boti i Garças.
Porijeklo i jezik.
Plemena Xavante, Xerente i Xakriaba ili Chikriaba kolektivno se nazivaju i Akuê, Akwẽ, Akwen, A’wen, A’we ili Awen. U lingvističkoj literaturi ova središnja Ge skupina poznata je kao Acua. Lingvistički termin je nastao od gore navedenih naziva, kojima oni u vlastitim dijalektima nazivaju sami sebe. Prema ovako sličnim nazivima, daje se naslutiti da je porijeklo Središnjih Ge Indijanca veoma srodno. -U jeziku imaju 13 suglasnika i 13 samoglasnika, od njih 4 su nazalna.
Život i običaji.
Plemena Xavante i Xerente svojevremeno su živjeli duž rijeke Tocantins u Goiasu, pod pritiskom brazilskih seljaka 1840. oni se povlače na svoje sadašnje područje. Negdje do 1940. godina, eventualno 1950. žive bez kontakta s vanjskim svijetom, neuznemiravani. Xavante su bili podijeljeni na dva klana ili polutke nazivane "âwawẽ" i "po'reza'õno". Ove dvije polutke ili klana bila su naravno egzogamna kao što je to bio slučaj i kod Irokeza. Postojale su i ceremonije uvođenja dječaka u svijet odraslih. Kulminacija ove inicijacije bilo je bušenja uha drvenim štapićima. Ovi štapići kasnije se nose cijeloga života, ali se neprekidno zamjenjuju sve većim i većim. Sela Xavanta bila su postavljena u oblik potkovice, uvijek s ulazom koji gleda prema rijeci. Kuće su velike, od slame, oblika stoga sijena. Lov i ribolov glavno im je zanimanje.
Literatura.
Kolar, Vladimir, Usamljena rijeka, Zagreb : Epoha, 1962. 

</doc>
<doc id="22405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22405" title="Zaljevski rat">
Zaljevski rat

Zaljevski rat je naziv za oružani sukob koji se odigrao početkom 1991. godine između Iraka i međunarodne koalicije na čelu sa SAD-om, a kojemu je povod bila iračka invazija i zaposjedanje Kuvajta u kolovozu 1990. godine.
Nakon neuspjelih pokušaja da se iračko povlačenje iz Kuvajta ishodi diplomatskim putem i sankcijama, SAD i njegovi saveznici su 17. siječnja započeli dotada nezapamćeno zračno bombardiranje vojnih i civilnih ciljeva u Iraku i okupiranom Kuvajtu. 24. veljače je iz Saudijske Arabije pokrenuta i kopnena ofenziva koja je za četiri dana izbacila iračku vojsku iz Kuvajta, pod savezničku kontrolu stavila veliki dio iračkog teritorija i prisilila Iračane na prihvaćanje savezničkih uvjeta primirja. 
U samom Iraku je nakon toga izbila pobuna protiv režima Sadama Huseina koja je vrlo brzo i brutalno ugušena. Jedino su Kurdi na sjeveru uspjeli očuvati de facto neovisnost stvaranjem tzv. sigurnosne zone pod američkim pokroviteljstvom. 
Rat je predstavljao veliku američku pobjedu, kojom je, po prvi put nakon vijetnamskog rata, spektakularno demonstrirana moć jedine preostale svjetske supersile. Korištenjem moderne tehnologije i zrakoplovstva protiv koje iračka vojska nije imala odgovora, stvorena je percepcija da će u svim budućim sukobima Amerikanci uništavati neprijatelje kirurškim, ali razornim udarima, dok sami neće imati značajnijih gubitaka. 
Zaljevski se rat ponekad naziva Prvim zaljevskim ratom, kako bi se razlikovao od američke invazije na Irak 2003. godine koju neki nazivaju Drugim zaljevskim ratom. Prije se naziv Zaljevski rat koristio za Iračko-iranski rat.

</doc>
<doc id="22406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22406" title="Himalaja">
Himalaja

Himalaja ili Himalaya je najviši planinski lanac na Zemlji. Nalazi se u Aziji između Indo-gangeske ravnice na jugu i visoravni Tibet na sjeveru. Pruža se od zapada prema istoku u dužini od 2500 km, s prosječnom širinom od 300 km. „Himalaji” na sanskritu znači „snježno boravište”, od "hima" snijeg, i "aalaya" „boravište”.
Himalaji se pružaju kroz pet država: Pakistan, Indija (i Sikkima koji se tek 1975. priključio Indiji), Kina, Butan i Nepal. Tri velike svjetske rijeke, Ind, Ganges i Brahmaputra, izviru na Himalajima. Otprilike 600-750 milijuna ljudi živi u području slijeva ovih rijeka, a taj broj uključuje i Bangladeš.
Himalaji su iznimno oblikovali kulture Južne Azije, a mnogi himalajski vrhovi su sveti u budizmu i hinduizmu, gdje se kralj i bog Himalaja naziva Himavat, a smatra ga se ocem velike božice Parvati.
Zemljopisne odlike.
Himalaje su dom najviših svjetskih vrhova, uključujući svih 14 svjetskih vrhova viših od 8.000 metara, ali i stotine drugih vrhova viših od 7.200 m. Za usporedbu, najviši vrh izvan Azije, Aconcagua u Andima, je visok 6.961 m. Sastoji se od tri paralelna bila koja se strmo, u obliku luka, spuštaju prema Indo-gangeskoj nizini. Najsjeverni pojas (Visoka Himalaja) obuhvaća najviše i najstarije dijelove; veći broj vrhunaca (pretežno u Nepalu) prelazi 8000 m, a od njih je najviši Mount Everest. Središnji planinski pojas (Niska Himalaja) s prosječnom visinom 3000–4000 m u Nepalu ponegdje doseže 6000 m. Najjužniji i najmlađi pojas od 700–1000 m predstavlja prijelaz prema Indo-gangeskoj nizini. Gorje varira u širini od 400 km na zapadu do 150 kmna istoku.
Himalaji su nastali, i još uvijek rastu, sudarom Indijske tektonske ploče s Euroazijskom prije oko 70 milijuna godina. Indo-australijska ploča se još uvijek kreće brzinom 67 mm godišnje, što dovodi do rasta Himalaja od 5 mm godišnje. Pokreti indijske ploče čine ovo područje seizmički aktivnim.
Na Himalajima se nalaze stotine ledenjačkih jezera od kojih je većina na visinama manjim od 5.000 metara. Što je veća visina, jezera su manja. Najveće jezero je Pangong Tso, koje se nalazi na granici Indije i kineskog Tibeta, na visini od 4.600 metara. Široko je 8 km, a dugo 134 km.

</doc>
<doc id="22407" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22407" title="Mount Everest">
Mount Everest

Mount Everest (također tib. "Qomolangma", nep. "Sagarmāthā", lim. "Chajamlungma", kin. "Zhumulangma", eng. "Mount Chomolungma"), najviša je planina na Zemlji i najviša točka na zemaljskoj kontinentalnoj kori, prema mjerenju visine topografskog vrhunca od 8848 metara iznad razine mora. Planina, koja je dio lanca Himalaje u Aziji, locirana je na granici između zone Sagarmatha u Nepalu, i autonomne regije Tibet u Kini.
Godine 1856., Velika trigonometrijska izmjera Indije, prva je ustanovila i objavila visinu Mount Everesta, tada poznatog kao "Peak XV", od 29 002 ft (8840 m). Godine 1865., britansko Kraljevsko geografsko društvo "(Royal Geographical Society)" planini je dodijelilo službeno englesko ime na prijedlog Andrewa Waugha, tadašnjeg glavnog geodetskog nadzornika Indije ("Surveyor General of India"). Naziv "Chomolungma" bio je stoljećima u raširenoj upotrebi među Tibetancima, ali Waugh nije mogao predložiti rašireno lokalno ime jer su Nepal i Tibet tada bili zatvoreni za strance.
Najviša planina na svijetu privlači penjače svih profila, od iskusnih planinara do početnika koji su spremni platiti znatne svote profesionalnim planinskim vodičima radi uspješnog uspona. Planina, premda ne postavlja znatne tehničke teškoće pri usponu na standardnoj ruti (drugi vrhunci iznad 8000 m visine kao K2 ili Nanga Parbat znatno su teži), ipak skriva mnoge opasnosti, kao visinska bolest, vremenske prilike i vjetar. Do kraja penjačke sezone 2008., 2700 osoba ostvarilo je 4102 uspona na vrhunac. Penjači su znatan izvor turističkog prihoda u Nepalu, čija vlada nalaže svim budućim penjačima izdavanje skupe dozvole, po cijeni do 25 000 USD po osobi. Everest je do sada uzeo 210 života, uključujući i osmero koji su poginuli 1996. za vrijeme oluje na velikoj nadmorskoj visini. U "zoni smrti" uvjeti su toliko teški da su mnoga tijela poginulih ostavljena na mjestu. Neka od njih vidljiva su sa standardnih puteva uspinjanja.
Identificiranje najviše planine.
Godine 1808. Britanci su započeli Veliku trigonometrijsku izmjeru Indije radi utvrđivanja lokacija i naziva najviših svjetskih planina. Počevši od južne Indije, ekipe izmjere postupno su napredovale prema sjeveru koristeći divovske, 500 kg teške teodolite, (svakog je nosilo 12 ljudi) radi najpreciznije moguće izmjere visina. Dosegli su podnožje Himalaje oko 1830-ih, ali Nepal nije bio sklon dozvoliti Britancima ulazak u zemlju zbog sumnji o političkoj agresiji i mogućoj aneksiji te je nekoliko zahtjeva mjerača za ulazak odbijeno.
Britanci su bili prisiljeni nastaviti svoja osmatranja iz Teraija, regije južno od Nepala, paralelno s Himalajom. Uvjeti u Teraiju bili su teški zbog žestokih pljuskova i malarije - tri službenika izmjere su umrla, dok su se još dvojica morali povući zbog lošeg zdravlja.
Svejedno, 1847. Britanci su ustrajali i započeli detaljna osmatranja himalajskih vrhunaca s osmatračkih stanica na udaljenosti do 240 km. Vremenske prilike ograničavale su rad na tri zadnja mjeseca u godini. U studenom 1847. glavni britanski geodetski nadzornik Indije Andrew Waugh izvršio je osmatranja iz stanice Sawajpore, locirane na istočnom kraju Himalaje. U to se doba Kangchenjunga smatrala najvišom planinom na svijetu te je sa zanimanjem primijetio vrhunac iza te planine, na oko 230 km udaljenosti. John Armstrong, jedan od Waughovih službenika, također je vidio vrh s lokacije dalje na zapadu, i nazvao ga vrh "B". Waugh je kasnije zapisao da su osmatranja ukazala da je vrh "B" viši od Kangchenjunge, ali zbog velike udaljenosti mjesta osmatranja bila su potrebna bliža motrenja radi verifikacije. Iduće godine Waugh je poslao službenika izmjere natrag u Terai radi bližih promatranja vrha "B", ali oblaci su spriječili sve pokušaje.
Godine 1848., Waugh je u područje odaslao Jamesa Nicolsona, koji je obavio dva uspješna osmatranja iz Jirola, s udaljenosti od 190 km. Nicolson je ponio najveći teodolit i zaputio se na zapad, provevši preko 30 osmatranja s pet različitih lokacija, s najbližom na 174 km od vrha.
Nicolson se povukao u Patnu na Gangesu radi potrebnih izračuna temeljenih na osmatranjima. Prvi neobrađeni podaci dali su vrhu "B" približnu visinu od 9200 m, ali nije uzet u obzir lom svjetlosti koji izvrće podatke. Ipak, podatak je jasno ukazivao da je vrh "B" viši od Kangchenjunge. Nažalost Nicolson se zarazio malarijom te je bio prisiljen vratiti se kući s nedovršenim izračunima. Michael Hennessy, jedan od Waughovih asistenata, započeo je privremeno imenovanje vrhova prema rimskim brojevima, s Kangchenjungom nazvanom Vrh IX, dok je vrh "B" tada postao poznat kao Vrh XV.
Godine 1852. Radhanath Sikdar, indijski matematičar i mjerač iz Bengala, stacioniran u glavnom sjedištu izmjere u Dehradunu, prvi je trigonometrijskim izračunima baziranim na Nicholsonovim podacima identificirao Everest kao najvišu planinu na svijetu. Službena objava da je Vrh XV najviši, bila je odgađana nekoliko godina zbog ponovnih verifikacija. Waugh je 1854. započeo obradu Nicholsonovih podataka i zajedno sa svojim osobljem proveo skoro dvije godine u izračunima, s problemima loma svjetlosti, barometarskog pritiska i temperature preko velikih udaljenosti koji su morali biti riješeni. Konačno, u ožujku 1856. objavio je svoja otkrića u pismu svome zamjeniku u Kalkuti. Kangchenjunga je bila proglašena visokom 8582 m, dok je Vrhu XV određena visina od 8840 m (29 002 ft). Waugh je zaključio da je Vrh XV "najvjerojatnije najviši na svijetu". U stvarnosti, izračunato je (mjereno u stopama) da je Vrh XV visok točno 29 000 ft (8839,2 m), ali javno je objavljena visina od 29 002 ft (8839,8 m). Proizvoljno su nadodane dvije stope (61 cm) radi izbjegavanja dojma da visina od 29 000 ft (8839,2 m) nije ništa drugo do zaokružena procjena.
Naziv.
S ustanovljenom visinom, sljedeći izazov bio je kako nazvati planinu. Dok je izmjera nastojala sačuvati lokalne nazive ako je to bilo moguće (npr. "Kangchenjunga" i "Dhaulagiri"), Waugh je tvrdio da nije mogao pronaći bilo koje lokalno ime u općoj upotrebi. Potraga za lokalnim nazivom bila je u to doba spriječena zatvorenošću Nepala i Tibeta za strance. Postojalo je mnogo lokalnih naziva, među kojima je možda stoljećima u Tibetu najpoznatiji "Chomolungma", koji se već 1723. pojavio na karti francuskog geografa D'Anvilla, objavljenoj u Parizu. Ipak, Waugh je smatrao da je s preobiljem lokalnih naziva teško odabrati jedan nauštrb svih ostalih te je odlučio da će Vrh XV biti nazvan po Georgeu Everestu, njegovom prethodniku na mjestu glavnog britanskog geodetskog nadzornika Indije. Zapisao je:
George Everest usprotivio se nazivu kojeg je predložio Waugh, te je 1857. rekao Kraljevskom Geografskom Društvu da riječ "Everest" nije moguće napisati na Hindskom niti ju Indijci mogu izgovoriti. Waughovo predloženo ime prevagnulo je unatoč primjedbama, te je 1865. "Royal Geographical Society" službeno prihvatio naziv "Mount Everest" kao ime najviše planine na svijetu. Zanimljivost je da suvremeni izgovor riječi "Everest" /ˈɛvərɨst, ˈɛvrɨst u stvari drukčiji od izgovora prezimena Sir Georgea Everesta -/ˈiːvrɨst/.
Na Tibetanskom naziv Mount Everesta je Chomolungma ili Qomolangma (ཇོ་མོ་གླིང་མ, što znači "Sveta majka"), dok je kineska transliteracija "Zhūmùlǎngmǎ Fēng" (pojednostavljeni kineski: 珠穆朗玛峰, tradicionalni kineski: 珠穆朗瑪峰) sa značenjem Majka zemlja. Kineski prijevod je "Shèngmǔ Fēng" (pojednostavljeni kineski: 圣母峰, tradicionalni kineski: 聖母峰), što znači Sveta majka. U skladu s engleskim izvještajima iz sredine 19. stoljeća, lokalni naziv u Darjeelingu bio je "Deodungha" (značenje "sveta planina").
Krajem 19. stoljeća mnogi su europski kartografi pogrešno vjerovali da je lokalno ime za planinu "Gaurisankar", zbog zamjene Mount Everesta s planinom Gauri Sankar, koja gledano iz Katmandua stoji točno ispred Everesta.
Početkom 1960-ih nepalska vlada dodijelila je Everestu službeno ime Sagarmāthā (सगरमाथा). Naziv nije bio prethodno korišten - lokalni stanovnici planinu su poznavali kao "Chomolungma". Planina nije bila poznata ili imenovana među Nepalcima (tj. u dolini Kathmandu i okolnim područjima). Vlada je odlučila pronaći nepalsko ime za planinu jer Sherpa/Tibetanski naziv nije bio prihvatljiv i bio je protivan ideji ujedinjenja (Nepalizacije) zemlje.
Godine 2002., kineski "Narodni dnevnik" ("Rénmín Rìbào"), objavio je članak kojim se izjasnio protiv neprestanog korištenja engleskog naziva planine u zapadnom svijetu, smatrajući da treba biti nazivana tibetanskim imenom. Dnevnik je obrazložio da je kineski (u stvarnosti tibetanski) naziv stariji od engleskog, jer je naziv "Qomolangma" zabilježen na kineskoj karti prije 280 godina.
Izmjera.
Godine 1856., Andrew Waugh objavio je visinu Everesta (tada poznatog kao Vrh XV) od 8840 metara (29 003 ft), nakon nekoliko godina izračuna podataka prikupljenih za vrijeme Velike trigonometrijske izmjere.
U novije vrijeme ustanovljena je visina od 8848 m (29 029 ft), premda postoje neke varijacije u izmjerama. Dana 9. listopada 2005., nakon nekoliko mjeseci mjerenja i izračuna, državni ured izmjere i kartiranja NR Kine službeno je objavio da je visina Everesta 8844,43 m (29 017.16 ft) s preciznošću od ± 0.21 m (0.69 ft), uz tvrdnju da je to bila najprezicnija i najtočnija izmjera do tada. Visina se ne temelji na snijegu i ledu koji pokrivaju vrhunac već na aktualnoj najvišoj točki stijene ispod toga. Kineski tim također je izmjerio dubinu snijega i leda na vrhuncu od 3,5 m (11 ft), što je u skladu s ukupnom elevacijom od 8848 m (29 029 ft). Debljina snijeg i leda mijenja se tijekom vremena, što izmjeru definitivne debljine snježnog pokrivača čini nemogućom.
Visina od 8848 m prvi je puta određena indijskom izmjerom 1955., s manje udaljenosti od planine, također korištenjem teodolita, što je potvrđeno kineskim mjerenjima 1975. U oba je slučaja mjerena visina snježnog pokrivača umjesto skrivene stijene. Svibnja 1999. američka ekspedicija predvođena Bradfordom Washburnom postavila je GPS uređaj u najvišu stijenu, pomoću kojeg su izmjerene visina stijene od 8850 m i snijeg visine 1 m. Premda nije službeno priznata u Nepalu, ta se brojka vrlo često navodi. Geoidna undulacija baca sumnju na preciznost obje izmjere.
Detaljnu fotogrametrijsku kartu (u mjerilu 1:50,000) regije Khumbu, uključujući i južnu stranu Mount Everesta, izradio je Erwin Schneider kao član Međunarodne Himalajske Ekspedicije 1955., koja je također pokušala uspon na Lhotse. Još detaljnija topografska karta područja Everesta izrađena je krajem 1980-ih pod direkcijom Bradforda Washburna, obilnim korištenjem zračne fotografije.
Smatra se da tektonika ploča u području nadodaje planini visinu te ju pomiče sjeveroistočno. Dva izvještaja navode razmjere promjena od 4 mm godišnje u visinu, i 3 do 6 mm sjeveroistočno, ali druga procjena navodi više poprečnog kretanja (27 mm/1.1 in), te je čak uzeta u obzir i mogućnost
stezanja.
Usporedbe.
Everest je planina čiji vrh dostiže najveću distancu iznad razine mora. Nekoliko drugih planina ponekad se naziva alternativnim "najvišim planinama na svijetu". Mauna Kea na Havajima najviša je ako se visina mjeri od podnožja, uzdiže se preko 10200 m mjereno od dna usred oceana, ali dostiže samo 4205 m nadmorske visine.
Jednakim mjerenjem od podnožja do vrha, Mount McKinley, na Aljasci također je viši od Everesta. Unatoč nadmorskoj visini od samo 6193,6 m, Mount McKinley smješten je na strmoj ravnici s elevacijama od 300 do 900 m, što stvara visine iznad podnožja od 5300 do 5900 m, s 5600 m kao najčešće navođenom visinom. Usporedbe radi, prihvatljive elevacije za Everest mjerene od ponožja kreću se od 4200 m na južnoj strani do 5200 m na Tibetanskom platou, s visinama iznad podnožja u rasponu od 3650 do 4650 m.
Vrh vulkana Chimborazo u Ekvadoru, 2168 m je udaljeniji od središta zemlje (6384,4 km) u odnosu na Everest (6382,3 km), zbog ispupčenja Zemlje na ekvatoru. Međutim, Chimborazo se uzdiže samo 6267 m iznad razine mora te prema tom kriteriju nije čak ni najviši vrhunac Anda.
Putevi uspona.
Mount Everest ima dva glavna puta uspona, jugoistočni greben iz Nepala i sjeveroistočni greben iz Tibeta, kao i mnoge druge manje korištene rute. Između dvije glavne rute, jugoistočni greben je tehnički jednostavniji i najčešće korišten put. Tim putem koristili su se 1953. Edmund Hillary i Tenzing Norgay, prvim prepoznatim putem uspona od petnaest otkrivenih do 1996. Ipak, jugozapadni greben kao glavni put ka vrhu bio je odabran uglavnom iz političkih razloga, a manje stanjem na terenu, jer je kineska granica 1950-ih, nakon kineskog zauzimanja Tibeta, bila zatvorena za zapadni svijet.
Većina pokušaja uspona poduzima se u svibnju prije ljetne sezone monsuna. Dolaskom sezone monsuna, promjena u mlaznim strujama, tada usmjeravanim sjeverno, smanjuje visoko u planini prosječnu brzinu vjetrova. Dok se ponekad pokušaji uspona poduzimaju nakon monsuna u rujnu i listopadu, kada je mlazna struja ponovo privremeno tjerana sjeverno, dodatni snijeg kojeg su takvi vjetrovi položili i nestabilne vremenske prilike (rep monsuna) uspone čine izvanredno teškima.
Jugoistočni greben.
Uspon preko jugoistočnog grebena započinje pješačenjem do baznog logora na 5380 m, na južnoj strane Everesta u Nepalu. Ekspedicije najčešće lete iz Katmandua u Luklu (2860 m) te prolaze kroz Namche Bazar. Penjači tada pješače do baznog logora, obično šest do osam dana, što omogućava pravilnu visinsku aklimatizaciju radi sprečavanja visinske bolesti. Planinarsku opremu i zalihe nose jakovi, dzoovi (hibridi jaka) i ljudski nosači do baznog logora na ledenjaku Khumbu. Hillary i Tenzing svoj uspon 1953. započeli su iz doline Kathmandu, jer tada nije bilo cesta dalje na istoku.
Penjači provedu nekoliko tjedana u baznom kampu, aklimatizirajući se na visinu. Za to vrijeme Sherpe i nekoliko penjača postavit će konope i ljestve na nesigurnom strmom dijelu ledenjaka Khumbu. Gromade razlomljenog leda ("serak"), pukotine i putujući blokovi leda strminu ledenjaka čine jednim od najopasnijih dijelova rute. Mnogi penjači i Sherpe poginuli su na tom mjestu. Radi smanjenja rizika penjači uobičajeno započinju uspon znatno prije zore, kada izvanredno niske temperature zadržavaju led na mjestu. Iznad strmine na 6065 m nalazi se Kamp I.
Od Kampa I penjači napreduju uzbrdo snježnom dolinom "Western Cwm" do podnožja strane Lhotse, gdje je na 6500 m postavljen Kamp II ili "Advanced Base Camp" (ABC). "Western Cwm" relativno je ravna, blago uspinjuća glacijalna dolina, obilježena golemim poprečnim ledenim pukotinama u središtu, koje sprečavaju direktan pristup prema gornjim predjelima Cwma. Penjači su prisiljeni prolaziti krajnjom desnom stranom blizu podnožja Nuptsea, malim prolazom poznatim kao "Nuptse corner". "Western Cwm" također se naziva "Dolina tišine" zbog topografije područja koja uglavnom uklanja vjetrove s penjačke rute. Velika visina i vedar dan, bez vjetra, mogu "Western Cwm" za penjače učiniti nepodnošljivo vrućim.
Od Kampa II penjači se uspinju po strani Lhotse, osigurani konopima do Kampa III, lociranog na maloj izbočini na 7470 m. Od tamo je još 500 metara do Kampa IV na južnom prijevoju, na 7920 m. Od Kampa III do Kampa IV penjači su suočeni s dva dodatna izazova: ogrankom "Ženeva" i barijerom "Yellow Band". Ogranak "Ženeva" je izbočina crne stijene oblika nakovnja, tako nazvana od strane švicarske ekspedicije 1952. Fiksirani konopi pomažu penjačima u veranju preko tog snijegom pokrivenog stjenovitog sloja. "Yellow Band" je odsjek isprepletenih slojeva mramora, filita i škriljca, koji također zahtijeva oko 100 metara konopa za prelazak.
Na južnom prijevoju penjači ulaze u zonu smrti te uglavnom raspolažu s najviše dva ili tri dana, koliko mogu izdržati na tim visinama, za pokušaj osvajanja vrhunca. Vedro vrijeme i slab vjetar ključni su faktori u odluci o pokušaju uspona na vrh. Ako unutar tih nekoliko dana vrijeme nije povoljno planinari su prisiljeni vratiti se, mnogi sve do baznog logora. 
Od Kampa IV planinari započinju napad na vrh oko ponoći, s nadom u osvajanje vrhunca (još 1000 metara iznad) u roku od 10 do 12 sati. Penjači najprije dostignu "balkon" na 8400 m, malu platformu na kojoj se mogu odmoriti i vidjeti planine na jugu i istoku, u svjetlosti rane zore. Nastavljajući uz greben planinari su suočeni s nizom impozantnih stjenovitih stepenica koje ih uobičajeno prisiljavaju skrenuti istočno u duboki snijeg, gdje je velika opasnost od lavina. Na 8750 m mala kupola od snijega i leda označava južni vrh.
Od južnog vrha planinari prate vrlo oštar jugoistočni greben duž predjela poznatog kao "Cornice traverse", gdje je snijeg priljubljen u razmaknute stijene. To je opasnosti najizloženiji predio uspona, gdje bi pogrešan korak ulijevo mogao završiti padom od 2400 m niz jugozapadnu stranu, dok je neposredno desno 3050 m duboka strana Kangshung. Na kraju tog prelaska, na 8760 m, isprečuje se stjenoviti zid nazvan "Hillary Step".
Hillary i Tenzing, prvi planinari koji su prešli tu prepreku, postigli su to primitivnom penjačkom opremom i konopima. Danas se penjači uspinju korištenjem pričvršćenih konopa koje su prethodno postavili Sherpe. Nakon prelaska relativno je jednostavan uspon do vrha, duž umjereno strmih snježnih padina - premda je izloženost opasnosti na grebenu vrlo velika, posebno prilikom prelaska vrlo velikih masa zaleđenog snijega koji strši iznad ponora. S povećanjem broja planinara posljednjih godina "Hillary Step" često postaje usko grlo, s penjačima prisiljenim čekati duže vrijeme na vlastiti prolazak, što stvara probleme uspješnom usponu na vrh i kasnijem silasku. Nakon zida "Hillary Step" penjači također moraju preći vrlo nesiguran stjenoviti predio s vrlo velikim spletom pričvršćenih konopa, što može biti problematično pri lošem vremenu. Planinari uobičajeno provedu manje od pola sata na "vrhu svijeta", zbog imperativa povratka u Kamp IV do sumraka, lošeg popodnevnog vremena ili ograničenih zaliha pomoćnog kisika.
Sjeveroistočni greben.
Ruta sjeveroistočnog grebena započinje na sjevernoj strani Everesta u Tibetu. Ekspedicije pješače do ledenjaka Rongbuk te postavljaju bazni logor na 5180 m nadmorske visine, na šljunčanoj ravnici neposredno ispod ledenjaka. Pri usponu do Kampa II planinari se uspinju središnjom morenom ledenjaka Rongbuk do podnožja Changtsea, na otprilike 6100 m. Kamp III ("ABC - Advanced Base Camp") smješten je ispod sjevernoj prijevoja na 6500 m. Da bi dosegli Kamp IV na sjevernom prijevoju, na visini od 7010 m, penjači prilaze ledenjaku pri dnu prijevoja, gdje se koriste pričvršćeni konopi.
Od sjevernog prijevoja planinari napreduju stjenovitim sjevernim grebenom da bi postavili Kamp V na oko 7775 m. Ruta prelazi sjevernu stranu u dijagonalnom usponu do dna barijere "Yellow Band" dosezanjem lokacije Kampa VI na 8230 m. Od Kampa VI penjači poduzimaju konačni napad na vrh. Planinari se suočavaju s teškom prečnicom od dna prve faze: 8500 – 8535 m, do najtežeg dijela uspona, druge faze: 8577 – 8625 m. (Druga faza uključuje pomoć pri usponu nazvanoj "Kineske ljestve", metalne ljestve koje je polupermanentno postavila grupa kineskih planinara 1975. Od tada skoro su stalno na tom mjestu te ih koriste doslovno svi penjači na ruti). S pređenom drugom fazom jednostavnija je treća faza na 8690 – 8800 m. Jednom iznad tih etapa, sam vrh se osvaja snježnom padinom do 50 stupnjeva nagiba, do krajnjeg grebena duž kojeg se osvaja vrhunac.
Usponi.
Prve ekspedicije.
1885., Clinton Thomas Dent, predsjednik britanskog Alpinističkog kluba ("Alpine Club"), ukazao je u svojoj knjizi "Above the Snow Line" ("Iznad snježne linije") da je osvajanje Everesta moguće.
Sjeverni pristup planini otkrio je George Mallory tijekom prve ekspedicije 1921. Bila je to istraživačka ekspedicija bez opreme za stvarne pokušaje uspona na planinu. S Malloryjem kao predvodnikom (i stoga prvim Europljaninom koji je zakoračio na obronke Everesta) dosegli su 7007 metara sjevernog prijevoja, odakle je Mallory istražio put ka vrhu, ali grupa nije bila spremna za velike rizike daljnjeg uspinjanja pa se vratila.
Britanci su se vratili radi ekspedicije 1922. George Finch prvi je puta planinario koristeći kisik. Uspinjao se znatnom brzinom od 290 m na sat, te dosegao visinu od 8320 m, što je bio prvi ljudski uspon iznad 8000 metara. Mallory i Felix Norton poduzeli su i drugi neuspješan pokušaj, kada je grupu penjača pogodila lavina te je sedam lokalnih nosača poginulo.
Sljedeća ekspedicija organizirana je 1924. Mallory i Bruce su morali odustati od početnog pokušaja osvajanja kada je loše vrijeme spriječilo postavljanje Kampa VI. Sljedeći pokušaj poduzeli su Norton i Somervell koji su se penjali bez kisika po savršenom vremenu, prešavši sjevernu stranu do "Great Couloir" (također "Norton Couloir"). Norton je dosegao 8558 m, premda je posljednjeg sata napredovao samo oko 100 m. Mallory, koji je nosio opremu s pomoćnim kisikom za posljednji pokušaj, izabrao je mlađeg Andrewa Irvinea kao partnera.
Dana 8. lipnja 1924. George Mallory i Andrew Irvine poduzeli su pokušaj osvajanja preko rute sjevernog prijevoja/sjevernog grebena/sjeveroistočnog grebena odakle se nikada nisu vratili. 1. svibnja 1999. Istraživačka ekspedicija Mallory and Irvine ("Mallory and Irvine Research Expedition") pronašla je Malloryjevo tijelo u snježnom bazenu na sjevernoj strani, ispod i zapadno u odnosu na tradicionalnu lokaciju Kampa VI. Planinarsku zajednicu razdirale su kontroverze oko pitanja je li prethodno jedan od penjača (ili obojica) dosegao vrhunac, 29 godina prije potvrđenog uspona na Everest (i sigurnog silaska) Edmunda Hillaryja i Tenzinga Norgaya 1953.
Godine 1933., britanska milijunašica i bivša "showgirl", Lady Houston, financirala je "Houston Everest Flight of 1933" te je formacija zrakoplova predvođenih Markizom od Clydesdalea preletjela Everest u nastojanju da postave britansku zastavu na vrhunac.
Prve ekspedicije - kao dva neuspješna pokušaja Brucea 1920-ih, i dva neupjela pokušaja Hugha Ruttledgea 1933. i 1936. - nastojale su ostvariti uspon na planinu iz Tibeta, preko sjeverne strane. Pristup sa sjeverne strane zatvoren je za ekspedicije 1950., nakon što su Kinezi preuzeli kontrolu nad Tibetom. 1950. su Bill Tilman i mala grupa koja je uključivala Charlesa Houstona, Oscara Houstona i Betsy Cowles poduzeli istraživačku ekspediciju na Everest preko Nepala, duž puta koji je do danas standardni pristup Everestu s juga.
U proljeće 1952. dopuštenje za uspon iz Nepala dobila je švicarska ekspedicija predvođena Edouardom Wyss-Dunantom. Ekspedicija je ustanovila rutu preko ledene padine ledenjaka Khumbu i popela se do južnog prijevoja na visini od 7986 m. Raymond Lambert i Sherpa Tenzing Norgay uspjeli su doseći približnu visinu od 8595 m na jugoistočnom grebenu, postavivši novi visinski rekord. Tenzingovo iskustvo bilo je korisno kada je angažiran u britanskoj ekspediciji 1953.
Prvi uspješan uspon Tenzinga i Hillaryja.
Godine 1953. deveta britanska ekspedicija, predvođena Johnom Huntom, vratila se u Nepal. Hunt je odabrao dva para penjača radi pokušaja osvajanja vrhunca. Prvi par, Tom Bourdillon i Charles Evans, 26. svibnja 1953. popeli su se do visine unutar 100 metara od vrha, ali bili su prisiljeni vratiti se zbog iscrpljenosti. Kao što je bilo zamišljeno, njihov proboj, istraživanje puta i dodatne zalihe kisika bili su od velike pomoći sljedećem paru. Dva dana kasnije, ekspedicija je poduzela drugi i konačni napad na vrh s drugim parom planinara, Novozelađaninom Edmundom Hillaryjem i nepalskim Sherpom Tenzingom Norgayem. Dosegli su vrhunac u 11:30 po lokalnom vremenu, 29. svibnja 1953., rutom preko južnog prijevoja. U to doba obojica su uspjeh nazvali timskim naporom cijele ekspedicije, ali nekoliko godina kasnije Tenzing je otkrio da je Hillary prvi zakoračio na vrh.
Vijest o uspjehu ekspedicije dosegla je London na dan krunidbe Elizabete II., 2. lipnja 1953. Nakon nekoliko dana, po povratku u Katmandu, Britanac Hunt i Novozelađanin Hillary, također podanik kraljice Elizabete II, doznali su da im je dodijeljen plemićki naslov, Orden Britanskog Carstva ("Order of the British Empire"). Tenzingu, podaniku nepalskog kralja, dodijeljeno je britansko odlikovanje "George Medal". Hunt je kasnije postao "life peer" u Velikoj Britaniji, dok je Hillary bio jedan od osnivača Ordena Novog Zelanda ("Order of New Zealand").
Prvi usponi bez dodatnog kisika.
Dana 8. svibnja 1978., Reinhold Messner iz Italije i Peter Habeler iz Austrije, ostvarili su prvi uspon bez dodatnog kisika, rutom jugozapadnog grebena. Dana 20. kolovoza 1980., Messner je prvi dosegao vrhunac u samostalnom usponu, bez dodatnog kisika ili pomoći, na težoj sjeverozapadnoj ruti preko sjevernog prijevoja, sjeverne strane i "Great Couloira". Uspinjao se potpuno sam tri dana od svog baznog logora na 6500 m.
Prvi uspon po zimi.
Godine 1980., poljski tim predvođen Andrzejom Zawadom, Leszekom Cichyjem i Krzysztofom Wielickijem ostvario je prvi uspon na vrhunac tijekom zimske sezone.
Katastrofa 1996..
Za vrijeme sezone 1996., poginulo je petnaest osoba, od kojih osmero 11. svibnja, u pokušaju silaska s vrha, što je bila najpogibeljnija pojedinačna godina u povijesti Everesta. Nesreća je dobila široki publicitet i postavila pitanja o komercijalizaciji Everesta.
Novinar Jon Krakauer, na zadatku za časopis "Outside", bio je u jednoj od unesrećenih grupa, te je kasnije objavio knjigu "Into Thin Air", kojom opisuje svoje iskustvo. Anatoli Boukreev, ruski vodič koji se osjetio napadnutim Krakauerovom knjigom, kao odgovor napisao je zajedno s G. Westonom DeWaltom svoju knjigu "The Climb". Prepirka je rasplamsala veliku debatu u planinarskoj zajednici. U svibnju 2004., fizičar Kent Moore i kirurg John L. Semple, obojica istraživači Univerziteta u Torontu, izjavili su u časopisu "New Scientist" da je analiza vremenskih prilika 11. svibnja, naznačila pad razine kisika od oko 14% radi atmosferske anomalije.
Udar nevremena na drugoj strani planine, sjevernom grebenu, gdje je također poginulo nekoliko planinara, detaljno je iz osobnih iskustava opisao britanski filmaš i pisac Matt Dickinson u svojoj knjizi "The Other Side of Everest".
Slijetanje helikoptera 2005..
Dana 14. svibnja 2005., francuski pilot Didier Delsalle sletio je helikopterom Eurocopter AS 350 B3 na vrh Mount Everesta i poletio nakon četiri minute. S rotorima stalno u pogonu, ostvario je "lebdeće slijetanje" ("hover landing"), zbog prevelikog rizika slijetanja punom težinom letjelice na snijeg. Tom prilikom postavljeni su svjetski rekordi za rotokopter, za najviše "de facto" slijetanje i najviše formalno polijetanje.
Delsalle je također, dva dana ranije, izveo polijetanje s južnog prijevoja. Neki novinski izvještaji ukazali su da je izvještaj slijetanja na vrh bio zabuna s južnim prijevojem.
Kontroverza Davida Sharpa, 2006..
Planinar invalid Mark Inglis otkrio je u intervjuu 23. svibnja 2006., da je njegova grupa penjača, kao i mnoge druge, prošla 15. svibnja te godine kraj planinara u nevolji, Davida Sharpa, koji se sklonio ispod stršeće stijene 450 metara ispod vrhunca, a da mu pritom nisu pokušali pomoći. Otkriće je rasplamsalo veliku debatu o planinarskoj etici, posebno u vezi Everesta. Penjači koji su ga napustili izjavili su da bi spašavanje bilo uzaludno i uzrokovalo samo još više pogibija. Veći dio ove kontroverze zabilježio je Discovery Channel za vrijeme snimanja televizijskog programa "Everest: Beyond the Limit". Ključna odluka koja je utjecala na sudbinu Sharpa prikazana je u programu, kada je penjač pri silasku s vrha, Max Chaya, radio vezom javio svome menadžeru u baznom logoru da je pronašao planinara u nevolji. Nije ga mogao identificirati, jer se Sharp odlučio na samostalan uspon bez ikakve podrške. Menadžer je u baznom logoru pretpostavio da je Sharp dio grupe koja ga je napustila, te je svom penjaču objasnio da nema mogućnosti da mu pomogne. Kako se Sharpovo stanje tijekom dana pogoršavalo dok su drugi planinari pri silasku prolazili kraj njega, smanjivale su se šanse za spašavanje. Zbog smrzotina na nogama nije mogao hodati, dok planinari koji kasnije silaze imaju manje zalihe kisika i bez snage su da pruže pomoć. Potom je bilo prekasno da se bilo koji Sherpa vrati i pomogne mu. Najvažnije, Sharpova odluka da se odrekne bilo kakve podrške nije mu pružala mogućnost oporavka.
Dok je debata bjesnila, 26. svibnja australski planinar Lincoln Hall pronađen je živ, nakon što je dan ranije proglašen mrtvim. Pronašla ga je grupa od četiri penjača (Dan Mazur, Andrew Brash, Myles Osborne i Jangbu Sherpa), koja je odustavši od svog pokušaja uspona ostala s Hallom i spustila se njim i grupom od 11 Sherpa poslanih da ga odnesu niz planinu. Hall se kasnije potpuno oporavio. Od tada je zabilježeno još sličnih akcija, uključujući i onu 21. svibnja 2007., kada je kanadski planinar Meagan McGrath na velikoj visini inicirao spašavanje Nepalca Usha Biste.
Uspon olimpijske baklje 2008..
Kina je uredila 130 km zemljane ceste od okruga Tingri do baznog logora radi lakšeg pristupa sve većem broju penjača sa sjeverne strane planine, te će postati najvišom asfaltiranom cestom na svijetu. Izgradnja je započela 18. lipnja, 2007., uz trošak od 150 milijuna Yuana (19,7 milijuna američkih dolara). Kina je također uputila štafetu s olimpijskom bakljom na Everest, rutom preko sjevernog prijevoja, na putu za Olimpijske igre u Pekingu.
Kraj baznog logora postavljena je antena "China Telecoma", što mobilnim telefonima osigurava pokrivenost sve do vrha.
Razni rekordi.
Prva žena na vrhu bila je 1975. Japanka Junko Tabei.
Najmlađa osoba na vrhu Mount Everesta 13-godišnji je Jordan Romero koji se popeo u svibnju 2010., dok je prema podacima nepalske vlade, najmlađa žena na vrhu Mount Everesta bila Ming Kipa Sherpa, 15-godišnja Sherpa djevojka. Apa Sherpa drži rekord po broju osvajanja vrhunca, do svibnja 2010. – 20 puta.
Najbrži uspon preko sjeveroistočnog grebena ostvario je 2007. austrijski planinar Christian Stangl, kojemu je za distancu od 10 km između Kampa III i vrhunca, bilo potrebno 16 sati i 42 minute, neznatno manje od rekordnih 17 sati Talijana Hansa Kammerlandera iz 1996. Oba penjača uspon su ostvarila samostalno i bez dodatnog kisika. Najbrži uspon s pomoćnim kisikom preko jugoistočnog grebena ostvario je 2004. Nepalac Pemba Dorjie Sherpa, za 8 sati i 10 minuta na 17 kilometara uspona. Najbrži uspon bez dodatnog kisika preko jugoistočnog grebena postigao je Francuz Marc Batard, kojemu je 1988. bilo potrebno 22 sata i 30 minuta.
Prvi spust na skijama ostvario je 2000. godine Slovenac Davo Karničar.
Najstariji penjač, uspješno na vrhuncu Mount Everesta, je 76-godišnji Min Bahadur Sherchan, koji je uspon postigao 25. svibnja, 2008. s nepalske strane. Sherchan je oborio rekord Katsusukea Yanagisawe iz 2007.
Prvi Hrvat na vrhu Mount Everesta, kao član jugoslavenske ekspedicije bio je 1979. Stipe Božić, koji je svoj uspjeh ponovio i 1989. godine
 2009. na vrh su se s južne strane popele sestre Darija i Iris Bostjančić, članice hrvatske ženske ekspedicije "Mt. Everest 2009". Dva dana kasnije, 21. svibnja, još su dvije članice hrvatske ženske ekspedicije osvojile vrh, obje pripadnice Hrvatske gorske službe spašavanja, Ena Vrbek i Milena Šijan, što Hrvatsku čini jedinom zemljom na svijetu iz koje se na najviši vrh svijeta popelo više žena nego muškaraca.
Zona smrti.
Iako se uvjeti koji neku zonu razvrstavaju kao zonu smrti primjenjuju i za Mount Everest (visine iznad 8000 m), znatno je teže za planinara preživjeti u zoni smrti Mount Everesta. Temperature se mogu spustiti na vrlo niske vrijednosti, što može rezultirati smrzotinama bilo kojeg dijela tijela izloženog zraku. Zbog tako niskih temperatura snijeg je u nekim područjima zaleđen te su također moguće i pogibije zbog padova i klizanja. Snažni vjetrovi na velikim visinama također su potencijalna opasnost za penjače. Atmosferski pritisak na vrhuncu planine iznosi samo trećinu vrijednosti pritiska na razini mora, što znači da je na raspolaganju također i samo trećina kisika u odnosu na razinu mora.
U svibnju 2007., istraživački projekt "Caudwell Xtreme Everest" poduzeo je medicinsko istraživanje razine kisika u ljudskoj krvi na velikim visinama. Preko 200 dobrovoljaca popelo se do baznog logora na Everestu gdje su izvedeni razni medicinski testovi. Manji tim također je izveo pokuse na putu do vrhunca.
Čak i u baznom logoru niska razina raspoloživog kisika ima izravan utjecaj na stupanj zasićenja kisika u krvi, koji je na razini mora obično 98% do 99%, dok u baznom logoru između 85% i 87%. Uzorci krvi uzeti na vrhu pokazali su vrlo niske razine prisutnog kisika. Kolateralni efekt niske razine kisika je znatno povećan ritam disanja, od 20-30 udisaja na minutu do 80-90, što samo po sebi dovodi do iscrpljenosti.
Manjak kisika, iscrpljenost, ekstremna hladnoća i opasnosti planinarenja, sve to doprinosi pogibelji. Osoba koja je ozlijeđena tako da ne može hodati u ozbiljnoj je nevolji jer je vrlo rizično nekoga nositi i većinom nemoguće koristiti helikopter.
Osobe koje poginu za vrijeme uspona uglavnom se napuste. Oko 150 tijela nije nikada pokupljeno. Nije neuobičajeno pronaći tijela blizu standardnih puteva uspona.
Korištenje boca s kisikom.
Većina ekspedicija iznad 8000 metara koristi maske s kisikom i boce. Uspon može biti ostvaren i bez dodatnog kisika, ali tako se povećava rizik za planinare. Ljudi s malo kisika ne razmišljaju jasno, dok kombinacija ekstremnih vremenskih prilika, niskih temperatura i strmih obronaka često zahtjeva brze i precizne odluke.
Korištenje boca s kisikom pri usponu na Everest smatra se kontroverznim. George Mallory osobno je opisao korištenje kisika nesportskim, ali kasnije je zaključio da je bez toga uspon nemoguć te ga je kasnije koristio. Kada su Tenzing i Hillary 1953. ostvarili prvi uspješan uspon, koristili su boce s kisikom. Sljedećih 25 godina pomoćni kisik smatran je standardnom opremom za bilo koji uspješan uspon.
Reinhold Messner bio je prvi planinar koji je 1978. tu tradiciju prekinuo te je s Peterom Habelerom ostvario prvi uspješan uspon bez kisika. Kritičare koji su tvrdili da je sisao mini-boce kisika - tvrdnje koje je Messner odbacio - ušutkao je 1980. samostalnim usponom, bez dodatnog kisika, na težoj, sjeverozapadnoj ruti.
Posljedice nesreće 1996. dodatno su rasplamsale debatu. Knjiga "Into Thin Air" Jona Krakauera, izrazila je autorovu osobnu kritičnost prema korištenju boca s kisikom. Napisao je da pomoćni kisik omogućava pokušaje uspona nekvalificiranim penjačima, što dovodi do opasnih situacija i više pogibija. Katastrofa 1996. djelomično je uzrokovana velikim brojem planinara (tog dana 34) u pokušaju uspona, što je stvaralo uska grla na "Hillary Step" i usporilo mnoge penjače, od koji je većina dosegla vrhunac nakon 14 sati, uobičajenog vremena za povratak. Predložio je zabranu boca s kisikom osim za slučajeve opasnosti, tvrdeći da bi to smanjilo i rastuće zagađenje na Everestu - mnoge boce ostavljene su na obroncima - i udaljilo od planine nekvalificirane penjače.
Katastrofa 1996. također je naglasila ulogu vodiča u korištenju boca s kisikom. Odluku vodiča Anatolija Boukreeva da ne koristi kisik oštro je kritizirao Jon Krakauer. Boukreeve pristaše (među kojima i G. Weston DeWalt, koautor knjige "The Climb") tvrde da korištenje kisika daje lažan osjećaj sigurnosti. Nasuprot tome, Krakauer sa svojim pristašama tvrdi da bez boca s kisikom Boukreev nije bio sposoban direktno pomoći silazak svojih klijenata. Tvrdili su da je Boukreev izjavio da silazi s klijentom Martinom Adamsom, ali neposredno ispod Južnog Vrha Boukreev je ustanovio da Adamsu ide dobro te je ubrzao silazak, ostavivši Adamsa iza sebe. U knjizi "The Climb", Adams je izjavio: "Za mene, to je bila rutina, Anatolij pored i ja nismo imali problema s time".
Krađe i drugi zločini.
Neki penjači prijavili su, potencijalno vrlo opasne, krađe zaliha. Vitor Negrete, prvi Brazilac koji je osvojio Everest bez kisika kao sudionik ekipe Davida Sharpa, umro je tijekom silaska, te je krađa iz njegovog logora na velikoj visini možda tome doprinjela.
Osim krađa, knjiga Michaela Kodasa "High Crimes" iz 2008., opisuje nemoralne vodiče i Sherpe, prostituciju i kockanje u tibetanskom baznom logoru, prevare pri prodaji boca s kisikom i penjače koji prikupljaju donacije s izgovorom odvoza otpadaka s planine.
Fauna.
"Euophrys omnisuperstes", mali crni pauk skakač, pronađen je na visinama do 6700 m, što je vjerojatno najviše stanište jednog ne-mikro organizma na Zemlji. Skriva se u pukotinama i hrani smrznutim insektima koje je tamo otpuhao vjetar. Također, postoji velika vjerojatnost mikroskopskog života, čak i na većim visinama. Ptice, kao "Anser indicus", viđene su u letu na velikim visinama planine, dok druge, kao čavka, primjećene su na visinama do južnog prijevoja (7920 m) u strvinarenju hrane, ili čak tijela koja su napustila bivše planinarske ekspedicije.
Geologija.
Stijene od kojih je sastavljen Everest geolozi su podijelili na tri jedinice, nazvane "formacijama". Sve formacije međusobno su podijeljene rasjedima, nazvanim "“detachments”", duž kojih su nagurane jedna preko druge. Od vrha Mount Everesta prema podnožju te jedinice se nazivaju: formacija Qomolangma, formacija Sjevernog prijevoja i formacija Rongbuk.
Od svog vrhunca do vrha barijere "Yellow Band", oko 8600 m iznad razine mora, Everest se sastoji od formacije Qomolangma, također nazivane i formacijom Everest ili formacijom Jolmo Lungama. Sastoji se od sivkastog do tamno sivog ili bijelog vapnenca u naslagama paralelnih ploča, s međunaslagama sporednih ploča rekristaliziranog dolomita s glinastim tankim pločama i prahovnjakom. U takvom vapnencu švicarski geolog Augusto Gansser prvi je prijavio pronalazak mikroskopskih fragmenata krinoida. Kasnija petrografska analiza uzoraka ordovicijskog vapnenca iz blizine vrhunca otkrila je da su sastavljeni od ugljičnih kuglica i sitno fragmentiranih ostataka trilobita, krinoida i ostrakoda. Drugi uzorci bili su toliko ispucani i rekristalizirani da izvorni sastojci nisu mogli biti utvrđeni. Formacija Qomolangma razbijena je rasjedima pod visokim kutom koji završavaju navlakom niskog kuta - Qomolangma "Detachment". Takav ga "detachment" odvaja od podložne barijere "Yellow Band". Nižih pet metara formacije "Qomolangma" koji pokrivaju taj "detachment" izuzetno su deformirani.
Veći dio Mount Everesta, između 7000 i 8600 m, sastoji se od formacije sjevernog prijevoja, na kojem barijera "Yellow Band" tvori njenu gornju stranu, između 8200 i 8600 m. "Yellow Band" sastoji se od isprepletenih ploča diopsit-epidot mramora, kojeg karakterizira izražena žuto-smeđa boja, te muskovit-biotit filit i poluškriljevac. Petrografska analiza mramora prikupljenog na oko 8300 m, prikazuje da sadrži do pet posto tragova rekristaliziranih krinoidnih ošćica. Gornjih pet metara barijere "Yellow Band", koja leži uz Qomolangma "Detachment", teško je izobličeno. Od 5 do 40 cm debeo rasjed breče odvaja ju od gornje formacije Qomolangma.
Ostatak formacije sjevernog prijevoja, izložene na Mount Everestu u rasponu od 7000 do 8200 m, sastoji se od pomiješanog i izobličenog škriljevca, filita, i neznatnog mramora, Između 7600 i 8200 m, formacija sjevernog prijevoja sastoji se većinom od biotit-kvarc filita i klorit-biotit filita, pomiješanih s manjim količinama biotit-sericit-kvarcnog škriljevca. Između 7000 i 7600 m, niži dio formacije sjevernog prijevoja sastoji se od biotit-kvarcnog škriljevca s umetcima epidot-kvarcnog škriljevca, biotit-kalcit-kvarcnog škriljevca, i tankih slojeva kvarcnog mramora. Takve metamorfne stijene pojavljuju se kao rezultat metamorfnosti fliša dubokog mora, sastavljenog od međuploča muljnjaka, škriljca, ilovače, pješčenjaka, vapnenastog pješčenjaka, grauvake i pješčanog vapnenca. Temelj formacije sjevernog prijevoja je regionalni potisni rasjed nazvan "Lhotse Detachment".
Ispod 7000 m, formacija Rongbuk podložna je formaciji sjevernog prijevoja te tvori temelj Mount Everesta. Sastoji se od škriljevca stupnja "sillminite-K-feldspar" i gnajsa, s uguranim brojnim slojevima i dajkovima leukogranita s rasponom debljina od 1 cm do 1500 m.

</doc>
<doc id="22409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22409" title="Semitski jezici">
Semitski jezici

Semitski jezici su potporodica afrazijske jezične natporodice koja obuhvaća 78 jezika (po ranijim klasifikacijama 74, odnosno 77) koji su se po pretpostavci mnogih jezikoslovaca razvili iz zajedničkog prajezika. Po legendi Semiti su narod koji je nastao iz loze Noina sina Šema i karakterizira ih sličnost u samom nastanku jezika. Upravo te sličnosti (fonetske, morfološke i posebno leksičke) navele su znanstvenike da počnu razmišljati o postojanju jednog zajednickog korijena.
U početku se smatralo da su semitski jezici zasebna velika skupina jezika, ali se kasnije utvrdilo da su to u stvari jezici koji pripadaju jednoj još većoj grupi jezika, hamitsko-semitskoj, koja se u novije vrijeme naziva afrazijska grupa jezika. Ova grupa se dijeli na šest ogranaka: semitski ogranak, berbero-libijski ogranak, egipatski ogranak, kušitski ogranak, čadski ogranak i omotski.

</doc>
<doc id="22410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22410" title="Roald Amundsen">
Roald Amundsen

Roald Engelbregt Graving Amundsen (općina Borge, danas Fredrikstad u Østfoldu, 16. srpnja 1872. – nestao, vjerojatno 18. lipnja 1928.), norveški istraživač polarnih predjela. Nadahnut ekspedicijom Fridtjofa Nansena na Grenland 1888. godine odlučio je svoj život posvetiti istraživanju. Godine 1910. – 1912. vodio je antarktičku ekspediciju na brodu Fram koja je prva stigla do Južnog pola, natječući se sa suparničkom britanskom skupinom koju je vodio Robert Scott.
Djetinjstvo i mladost.
Rođen je nedaleko Fredrikstada kao najmlađe dijete imućnih roditelja Jensa Amundsena i Gustave Sahlquists. Otac mu se obogatio trgujući robljem između Kine i Centralne Amerike. Prvo dijete su dobili još dok su živjeli u Kini a onda sele 50-ak km južnije od Christianie, današnjeg Osla, i tu dobivaju još dva sina i kćerku, prije nego što je Roald rođen. Otac mu je preminuo kada je imao 14 godina i njegova tri starija brata, po ugledu na oca, postaju mornari. Na majčin zahtjev započinje studij medicine, ali kad je imao 21 godinu majka mu umire a on napušta studij i odlučuje posvetiti svoj život polarnim istraživanjima, inspiriran grenlandskom ekspedicijom Fridtjofa Nansena. Morsko iskustvo stekao je na brodu koji je lovio tuljane. Dozvolu upravljanja brodom dobiva 1905. usporedo s nabavom broda Fram. Iako se nikad nije ženio, usvojio je dvije Eskimke, Camillu i Kakonittu, tijekom jedne ekspedicije u Sibiru. Privatni život je pokušavao držati podalje od očiju javnosti, tako da su povjesničari tek poslije njegove smrti objavili s kojim ženama je Amundsen imao romanse. Zadnja od njih je bila s udovicom s Aljaske, Bess Magdis, ali tu vezu nisi pretvorili u brak jer je u međuvremenu Amundsen nastradao.
Kuću Uranienborg gdje je živio kupuje 1908. i tu je planirao sve svoje ekspedicije i u toj kući je živio do kraja svog života. Danas ta kuća služi kao muzej. Nekoliko puta je bio nagrađivan ordenima, kako norveškim tako i inozemnim.
Ekspedicija Belgica.
Saznavši da belgijski istraživač Adrien de Gerlache ima planove otploviti prema Antarktici brodom Belgica, kako bi došao do magnetnog Južnog pola, pokušava mu se pridružiti. Dobiva volontersko mjesto i ekspedicija kreće na put 16. kolovoza 1897. To je bila prva ekspedicija koja je provela zimu na Antarktici i čak iako to nije bilo planirano brod Belgica je bio zamrznut u ledu u blizini Aleksandrovog otoka, najvećeg otoka Antarktike. Amundsen je to iskoristio preduzevši nekoliko kratkih putovanja od po nekoliko dana što će mu kasnije koristiti pri drugim ekspedicijama. U međuvremenu je obolio od skorbuta, ali je njega i posadu spasio brodski liječnik, amerikanac Frederick Cook, koji je lovio životinje i servirao posadi svježe meso. Bila je to Amudsenu važna poduka za buduća putovanja. Amundsen nije bio u dobrim odnosima s Gerlachem, koji je smatrao da samo Belgijanci mogli upravljati ekspedicijom i ovo je bio jedini put da on nije bio vođa ekspedicije. Pri povratku u Belgiju, biva nagrađen belgijskim Leopold-ordenom. Poslije toga počinje pripremati svoju ekspediciju koju je proveo s brodom Gjøa.
Ekspedicija Sjeverozapadni prolaz.
Prva ekspedicija koju je Amundsen osobno vodio odigrala se 1903. kada je s brodom Gjøa želio proći Sjeverozapadnim prolazom između Atlantika i Tihog Oceana. Tijekom putovanja prošao je kroz zaljev Buffin, pa kanalom Parry u Beaufortovo more. Putovao je između otoka kralja Williama i poluotoka Boothia, prolazom Jamesa Rossa, dalje prolazom Rae, pa zatim između otoka kralja Williama i poluotoka Adelaide, prolazom Simpsona. Dvije zime je proveo na otoku kralja Williama, na mjestu gdje se danas nalazi jednino naslje na toku, Gjoa Haven 
Putovanje je trajalo dvije godine i tijekom putovanja posada i Amundsen su proučavali tehniku preživljavanja u polarnim područjima studirajući domorodce i njihov način ishrane, putovanja po ledu i snijegu kao i odjeću koju su nosili. Tako je naučio upravljati sanjkama sa psećom zapregom, nositi krzno umjesto teške vunene odjeće. Posadu 45-tonskog ribarskog broda "Gjøa" su činili Amudsen i još šest članova, a brod je bio opremljen malim bezinskim motorom. Kasnije se ekspedicija uputila južnije prema Otoku Victoria ali ostaje zarobljena u ledu. To vrijeme Amundsen koristi kako bi se kopnom uputio prema Eagle Cityju, nekih 800 km dalje, odakle je mogao poslati telegram i obavjestiti javnost o ishodu ekspedicije. Ekspedicija završava 1906. a Amundsen i posada su u rodnoj Norveškoj dočekani kao nacionalni junaci. Godinu dana prije je naime Norveška postala neovisna država i ovo je puno značilo nacionalnom ponosu. Amundsenu je dodijeljen orden Sankt Olava.
Posada se vratila u Oslo u studenom 1906., dok se brod "Gjøa" vratio u Norvešku tek 1972. i nalazi se ispred muzeja "Fram Museum" u Oslu.
Ekspedicija do Južnog pola.
Amundsen je pripremao ekspediciju želeći biti prva osoba koja će stići na Sjeverni pol, ali mijenja planove čuvši kako je u međuvremenu Robert Edwin Peary već to napravio. Prekida pripreme za osvajanje Sjevernog pola i s brodom "Fram" upućuje se ka Južnom polu. Znao je za želju Roberta Falcona Scotta, britanskog oficira da dođe do Južnog pola kao prva osoba.
Pripremio se je za put, ali namjere nije otkrio niti engleskim niti norveškim vlastima. Isplovio je iz Norveške prema jugu 3. lipnja 1910. Na portugalskom otoku Madeira je Amundsen obavijestio posadu da putuju na Antarktiku i poslao telegram Scottu. Šalje mu telegram s porukom da će on također pokušati doći do Južnog pola i tada počinje natjecanje između njih dvojice i njihovih posada za ostvarenjem ovoga čina. Amundsenov brod je pristao na Antarktiku, 14. siječnja 1911. gdje pravi logor "Framheim", koji je bio 111 km bliže polu nego Scottov. Ipak trasa kojom je Scott mislio ići ka Južnom polu bila je bolje istražena jer se koristio opisima "Ernest Shackletonovim" prijašnjih putovanja. Amundsenova zadatak je bio naći jednu novu stazu kroz Transantartička brda. Njegova posada je tijekom nekoliko mjeseci priprema, pripremila dovoljno namirnica za putovanje i poboljšala svoju opremu.
Prvi pokušaj dolaska do južna pola započeo je 8. rujna 1911. Zajedno s tri člana (Hjalmar Johansen, Kristian Prestrud, Jørgen Stubberud) zbog ekstremnih temperatura vratio se u kamp, nakon čega je došlo do sukoba među posadom. 
Drugi pokušaj ekipe koju su sačinjavali Amundsen i njegova četvorica pomoćnika (Olav Bjaaland, Helmer Hanssen, Sverre Hassel, Oscar Wisting), započinje 20. listopada 1911. saonicama koje su psi vukli. Put su započeli s četiri saonice i 52 psa. Na Južni pol su došli 14. prosinca 1911. Na polu su došli sa 16 pasa. Osnovali su kamp "Polheim". Pri povratku na polu su ostavili mali šator i pismo kao dokaz uspjeha u slučaju da se ne vrate u kamp "Framheim". U "Framheim" su stigli 25. siječnja 1912. Javno su obznanili svoj uspjeh 7. ožujka 1912. pri dolasku u grad Hobart u Australiji. Na pol su stigli pet tjedana prije Scotta. Scott je umro pri povratku.
Kasnija putovanja.
Tijekom Prvog svjetskog rata Amundsen je bio čak i politički aktivan. Kritizirao je javno napade njemačkih podmornica i vratio je orden koji je prije toga dobio od njemačkog cara.
U periodu između 1918. i 1925. putovao je s brodom "Maud" od Atlantika do Tihog Oceana sjeverno od Skandinavije i Rusije kroz sjevernoistočni prolaz.
Tijekom putovanja doživljava nekoliko nesreća. U rujnu 1918. slomio je lijevu ramenu kost, 8. studenog ga je napao polarni medvjed a u prosincu je pri naučnim istraživanjima bio zatrovan ugljikovim monoksidom. Do Sjevernog pola pokušava stići zrakoplovom 1925. ali je bio bezuspješan. Dva zrakoplova tipa Dornier Do J, spustila su se na širini 87° 44′ sjeverno, udaljeno nekoliko kilometara jedan od drugoga, bez radio veze. Jedan zrakoplov je bio oštećen, dok su za drugoga tri tjedna gradili stazu u snijegu po kojoj bi mogao poletjeti kući. Čudesno su uspjeli poletjeti, te se svi vratili kući nakon što su ih smatrali izgubljenim zauvijek.
Godinu poslije, zajedno s talijanskim istraživačem Umbertom Nobile, pokušava cepelinom "Norge" (norv. "Norveška) i njihovom posadom doći do Sjevernog pola. To im je i uspjelo 12. svibnja i Amundsen je zajedno s Oscar Wistingom, članom svoje posade, na taj način bio prva osoba koja je bila na oba pola.
Kasnije dolazi do razlaza između Nobila i Amundsena jer je Nobile otvoreno podržavao fašizam no ipak kada je čuo da je Nobile nastradao sa svojom posadom tijekom preletanja Sjevernog pola cepelinom "Italia", upućuje se u potragu. Smatra se da je zrakoplov u kom je bio Amundsen pao u blizini otoka Björnöna, međutim nije nikada pronađen. Nobile je kasnije pronađen i spašen od jedne druge ekspedicije.
Počasni nazivi.
Američka istraživačka polarna stanica osnovana na Južnom polu 1956. nazvana je Amundsen-Scottovom stanicom. Osim toga more zapadno od Antarktičkog poluotoka dobilo je ime Amundsenovo more. Na Antarktici nalazi se i planina Amudsen, Amudsenov ledenjak, dok Amudsenov zaljev nalazimo i na Antarktici i u Arktičkom oceanu. Krater na južnom polu Mjeseca i jedan od dva minijaturna robota koja su ulazila u NASAin program Deep Space 2 nose Amundsenovo ime kao i muzej u gradu Fredrikstadu, u kojem je rođen.

</doc>
<doc id="22411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22411" title="Statistika">
Statistika

Statistika je grana primijenjene matematike koja se bavi analizom podataka. 
Statistika kao primijenjena znanost.
Neki primjeri korištenja statistike:
Logičke greške pri uporabi statistike.
Najčešća logička greška je nereprezentativan uzorak pri ispitivanju. Samo ispitivanje može biti sociološki izvedeno savršeno (ispitanici popunjavaju uputnik neometani i anonimno), matematička analiza je izvedena bez grešaka (zbroj svih izbora daje 100%, ne manje ili više, što se također može dogoditi), no rezultati ipak nemaju previše veze s realnošću.
Uzorak može biti nereprezentativan iz više razloga:
Rezultati dobiveni valjanom analizom nereprezentativnog uzorka su nevaljani, kao i oni dobiveni nevaljanom analizom reprezentativnog uzorka.
Reprezentativan uzorak je onaj koji dobro reprezentira populaciju kojoj pripada, a najbolje se postiže slučajnim odabirom članova.
Mali uzorak je najčešće onaj koji je manji od N=30, a neki smatraju i od N=50. Za male uzorke vrijede ponešto modificirana pravila i statistički računi.

</doc>
<doc id="22413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22413" title="Aritmetička sredina">
Aritmetička sredina

Aritmetička sredina je jedna od središnjih vrijednosti koje se koriste u statistici koji se računa za neki skup brojeva kao kvocijent zbroja članova i broja članova skupa, u matematičkoj notaciji:
Aritmetička sredina je u praksi najčešće korištena mjera centralne tendencije. Popularno se naziva još i prosjek. Aritmetička sredina se dobiva tako što se zbroj vrijednosti promatranog obilježja podijeli s njihovim brojem. Aritmetička sredina, kao prosječna vrijednost obilježja svih jedinica skupa, izravnava apsolutne razlike između podataka promatrane serije. Ona ima sve potrebne osobine koje karakteriziraju mjere centralne tendencije, kao i dodatne osobine koje su značajne za njenu primjenu.
Aritmetička sredina je srednja vrijednost, s osobinom da je veća od najmanje i manja od najveće vrijednosti obilježja. Drugačije rečeno, ako su vrijednosti obilježja poredane po veličini: X¹ &lt;X² &lt;Xⁿ, može se lako pokazati da je: X1 &lt; µ &lt;Xn
Ako su sve vrijednosti obilježja međusobno jednake:
X1 = X2 = XN = a
Zbroj odstupanja svih vrijednosti od njihove aritmetičke sredine jednak je nuli, tj. Σ (Xi - µ ) = 0. Odnosno u slučaju grupiranih podataka: Σ (Xi - µ)fi = 0
Zbroj kvadrata odstupanja svih vrijednosti obilježja od aritmetičke sredine je minimalan, tj. manji od zbroja kvadrata odstupanja svih vrijednosti obilježja od bilo koje druge proizvodnje odabrane vrijednosti:
Σ (Xi - µ)²=min.
Ako su vrijednosti dva obilježja povezane nekom linearnom funkcijom tada su i njihove aritmetičke sredine vezane istom tom linearnom funkcijom. Npr., ako su vrijednosti obilježja X i Y vezane linearnom funkcijom oblika: Y=aX + b, tada su njihove aritmetičke sredine vezane istom funkcijom odnosno: µy = aµx + b
Primjer.
Skup S ima 5 članova čiji zbroj je 35, a "aritmetička sredina" je 7.

</doc>
<doc id="22414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22414" title="Fusnota">
Fusnota

Fusnota ili podrubna bilješka je riječ njemačkog podrijetla (njem. "Fuss" -podnožje, "Note" - bilješka) koja označava bilješku, napomenu stavljenu na dno stranice teksta. Fusnota dodatno objašnjava ili upućuje na dodatno objašnjenje, a može sadržavati citat ili referencu za dio teksta uz koji je postavljena.
U hrvatskom jeziku je to opća imenica ženskog roda.
Oznaka fusnote je najčešće eksponirani broj: 1 za prvu fusnotu na strani, 2 za drugu fusnotu itd.
Javlja se i oblik s indeksom u uglastim zagradama: [1]. Umjesto broja, mogu se koristiti drugi tipografski znaci, s različitim formatiranjem, kao što su (*), *), ili kombinacija slova i broja.
S dominacijom engleskog jezika u računalnoj obradi teksta, često se umjesto fusnota čuje futnota (engl. "foot-note"), s istim značenjem. U hrvatskom jeziku postoji istoznačnica koja nije u širokoj uporabi: podrubnica, a koristi se i općenitija riječ bilješka. Za razliku od fusnote, koja se stavlja na dno stranice, endnota (engl. "end" - kraj, završni, "note" - bilješka) je skup svih fusnota i stavlja se na kraj poglavlja ili na kraj cjelokupnog djela. Endnote ne narušavaju izgled strane, ali mogu stvarati poteškoće čitatelju pri stalnom prebacivanju između teksta i napomena, pogotovo ako označavanje za svako poglavlje počinje iznova od broja 1.
Po Pravopisu, ako fusnota objašnjava neku pojedinost u rečenici, fusnota se stavlja iza te riječi, a ispred pravopisnog znaka ili znaka za kraj rečenice ako je ta riječ na kraju. Ako, pak, objašnjava sadržaj cjelokupne rečenice, onda se fusnota piše iza znaka za kraj rečenice.

</doc>
<doc id="22415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22415" title="Jednina">
Jednina

Jednina ili singular (lat. singularis) je gramatički oblik koji označava jedan predmet, pojam, bitak/biće, pojavu, osobu, itd.
Imenice se mijenjaju po broju (jednina i množina). Najčešće imaju i jedninu i množinu. Imenice koje imaju samo jedninu zovu se singularia tantum. Te imenice mogu označavati: skupinu (npr. narod, policija), tvar (npr. drvo, mlijeko) i apstraktne pojave: (npr. ljubav, mladost). I vlastita su imena singularia tantum (npr. Maja, Hrvoje).
Je li neka riječ u jednini ili množini, ne vidi se samo po njezinim morfološkim osobinama, već i po sintaktičkim pravilima slaganja (sročnosti) u rečenici, odatle „ovo povjerenstvo je odlučilo” (jednina) spram „ova povjerenstva su odlučila” (množina).

</doc>
<doc id="22416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22416" title="Množina">
Množina

Množina je gramatički oblik koji označava količinu predmeta, pojmova, bića ili pojava veću od jedan, dok se u slovenskom jeziku upotrebljava za riječi veće od dva. Danas je, uz jedninu, u većini indoeuropskih jezika jedini gramatički broj. U nekim jezicima se sufiks dodaje u rečenici kada se "pokazuje" da je neka/neke riječ/riječi u množini. Primjer je engleski jezik u kojem se riječima koje su u množini dodaje "s" (uglavnom), katkad i "es", pa čak i "ies", npr. "dolar" je riječ u jednini, a "dolars je riječ u množini.
Svi europski jezici imaju množinu. U nekim jezicima, kao što su arapski ili hebrejski, postoje neobične tvrbe, a to su: nular (ništa ili nula objekata), trijal (tri objekta) i paukal (nekoliko objekata). Većina svjetskih govornika upotrebljava jednostavnu tvorbu množine.
Neki jezici nemaju množinu. U njih se podrazumijevaju japanski, korejski i kineski jezik, ali i ostali istočnoazijski jezici.
U hrvatskom jeziku, riječi koje označavaju množinu obično se označavaju slovom "i" ili "e" (u rečenici se javljaju slučajevi množine koja počinje s dužim "a") na kraju riječi:

</doc>
<doc id="22417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22417" title="Član">
Član

Član je vrsta riječi ili morfološki element koji u nekim jezicima označuje određenost imenice.
Mnogi jezici nemaju članove, npr. hrvatski, latinski, japanski. Neki jezici imaju članove, ali ih rijetko koriste (npr. svahili).
Članovi u drugim jezicima.
Jezici koji imaju članove mogu ih koristiti na sljedeće načine:
Neki jezici koriste samo određeni član (velški), u nekim određeni član ne može doći ispred osobnog imena (engleski, njemački) a u nekima se koristi ispred imena (portugalski). 
U nekim je jezicima član nastavak koji se dodaje na riječ:
U razvoju jezika članovi često nastaju od pokaznih zamjenica (npr. hrvatski "taj", "ta", "to").

</doc>
<doc id="22418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22418" title="Brojevi (vrsta riječi)">
Brojevi (vrsta riječi)

Brojevi su promjenjiva vrsta riječi. Njima se izriče količina onoga što je imenovano imenicama (glavni (kardinalni) brojevi) ili koje je po redu ono što je imenovano imenicama (redni brojevi).
Glavni brojevi mogu biti jednočlani i višečlani ("dvije stotine pedeset osam"), a jednočlani se dijele na "osnovne" (pet) i "izvedene" (petsto).
Osim glavnih i rednih brojeva, brojevne su riječi i: broj(ev)ne imenice ("dvojica, obojica, polovina, desetina, stotinka, dvoje, oboje..."), broj(ev)ni prilozi ("desetak, dvadesetak, stotinjak"), broj(ev)ni pridjevi ("dvoji, troji, četveri/četvori").
Za izricanje brojevnih vrijednosti koriste se i tzv. umnožni brojevi, zapravo pridjevi, koji kazuju kolikostruko je što ("jednostruk, dvostruk, trostruk"); priložni brojevi, zapravo prilozi, koji kazuju koliko puta ili po koji put ("jedanput, dvaput, stoput") te dijelni brojevi, zapravo sintaktička veza prijedloga i glavnog broja, koji kazuju 'po koliko' ("po jedan, po dva, po tri...").
Sklonidba.
Od glavnih brojeva mijenjaju se brojevi jedan, dva, tri, četiri i složeni brojevi kojima su ovi posljednji član. Ostali se ne mijenjaju. Redni brojevi mijenjaju se kao određeni pridjevi.
Broj "jedan" mijenja se kao određeni pridjev s nepostojanim "a" te ima sva tri roda i broja. Prvi oblik broja "dva" vrijedi za muški i srednji rod, a drugi za ženski. Sklonidba brojeva "tri" i "četiri" vrijedi za sva tri roda.
Kod sklonidbe brojeva česte su pogreške tipa: "sastali se predstavnici "dvije zemlje"" ili "sastali se predstavnici "dvaju zemalja"".
Vidi članak dvojina.
Oblici.
U složenim rednim brojevima samo je posljednji član redni broj, a ostali članovi imaju oblik glavnog broja:
Složeni brojevi pišu se odvojeno, a posljednja se dva člana mogu povezati veznikom "i":
Stotice:
Za oblik "šeststo" postojao je i oblik "šesto", no zamijenjen je novim oblikom da se ne bi miješali pojmovi u situaciji poput:
To, međutim, ne znači da se ne smije i dalje upotrebljavati oblik "šesto" u značenju šest stotina.
Za broj 1000 postoji riječ "tisuća", ali i istoznačnica "hiljada" koja je grčkoga podrijetla. Također postoji i kajkavski dijalektizam "jezero" koji je hungarizam, odnosno i čakavski dijalektizam "mijor", posredno izvedeno od latinskog "mille" (tisuća). Od istog korijena imamo u slengu "milja".
Brojevne imenice.
To su riječi koje su samo po značenju brojevi, a oblikom su imenice:
Primjeri uporabe brojevnih imenica u društvu:

</doc>
<doc id="22419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22419" title="Geometrijska sredina">
Geometrijska sredina

Geometrijska sredina - je statistički pojam koji za neki skup označava n-ti korijen umnoška svih članova skupa. Kao i aritmetička sredina također mjera je središnje tendencije, a pretežno se koristi kao mjera prosječne brzine nekih promjena.
U matematičkoj notaciji za skup "a1", "a2", ..., "an" geometrijska sredina je formula_1, ili formula_2.
Primjer.
Skup S ima 3 člana čiji umnožak iznosi 64, a "geometrijska sredina" iznosi 4 ( 4×4×4 = 64 ).
Geometrijska se sredina katkada naziva i "logaritamska" sredina.

</doc>
<doc id="22420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22420" title="Gé">
Gé

Gé (Jê; pl. Ges; izgovor že; žes), etnolingvistička Porodica Gé ili Jê jedna je od najvećih u Brazilu, ime označava kako jezike, tako i plemena koja se njima služe. Porodica je član 'Velike porodice' Macro-Gé. Prema Masonu (1950.) 'Velika porodica' Macro-Gé obuhvaća porodice Gé, Caingangan, Camacanian, Machacalian, Purí, Pataxó, Malalí i Coropó. Davis (1968.) i Greenberg (1987.), dodaju još neke grupe. Sama porodica Gé, prema Masonu (1950.) se dijeli na 3 glavne grane, to su:
Život i običaji Gé Indijanaca.
Ge-Indijanci stanovnici su istočnog Brazila, lovci, sakupljači i ribari, ali također i uzgajivači slatkoga krumpira i 'yam'-a. Tehnologija im je dosta jednostavna, odjeća oskudna, a kod nekih plemena među-seoske organizacije nema ili gotovo nema. Kuće su im često složene od kosih krovova protiv nevremena. –Osim kod patrilokalnih Sherente-jaca, te Apinayea, Timbira i Kayapoa koji imaju matrilokalno uređenje, vođenje porijekla kod ostalih nije jasno. –Svakako je najpoznatija Ge ustanova 'trke sa stablom'. Kraho Indijanci ove štafetne trke održavali su nakon zajedničkog lova. Kod nekih Ge-skupina ove trke imale su čas zabavni, čas svečani karakter. Ratnici Gesa morali su se podvrgavati strogim tabuima jela nakon što bi ubili neprijatelja. Kroz to vrijeme morao se ratnik povući na neko mjesto i nije se smio prati. Ovo 'čišćenje' moglo je trajati od 10 pa do mjesec dana. Postao bi 'čist' tek nakon zaključnog kupanja. –Mitologija Ge-plemena izuzetno je bogata. Claude Lévi-Strauss u svojim Mitologikama 'Mitologique' sakupio je na jednom mjestu mnogobrojne mitove raznih Ge-plemena. Jaguar, čuvar vatre, u njima je čest gost. 
Svih Gesa danas ima možda oko 50,000.
Vanjske poveznice.
Ethnologue (16th)

</doc>
<doc id="22421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22421" title="Pavo Živković">
Pavo Živković

Pavo Živković (Kostrč, Orašje, 1944.), hrvatski i bosanskohercegovački povjesničar i romanopisac. 
U Novom Sadu diplomirao povijest 1968., magistrirao u Beogradu 1974., a doktorirao 1978. godine. Profesor povijesti na Filozofskom fakultetu u Zadru. Objavio više povijesnih knjiga i preko stotinu radova iz povijesnih znanosti u periodici. Bio veleposlanik Bosne i Hercegovine u Mađarskoj. 
Djela: 

</doc>
<doc id="22422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22422" title="Standardna devijacija">
Standardna devijacija

Standardna devijacija je statistički pojam koji označava mjeru raspršenosti podataka u skupu. Interpretira se kao prosječno odstupanje od prosjeka i to u apsolutnom iznosu.
Matematička notacija standardne devijacije:

</doc>
<doc id="22423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22423" title="Joso Živković">
Joso Živković

Joso Živković (Soja) (Kostrč, Orašje, 1. travnja 1960.), hrv. pjesnik i slikar iz BiH.
Osnovnu naobrazbu stekao u rodnom mjestu, Orašju i Zagrebu. Živio je i radio u nekoliko država zapadne Europe, te putovao po svim kontinentima.
Objavljivao je u brojnim časopisima i sudjelovao na književnim skupovima u zemlji i inozemstvu. Njegove pjesme zastupljene su u mnogim zajedničkim zbirkama, antologijama i zbornicima pjesama u Europi i svijetu. 
Prevođen je na engleski, njemački jezik, danski, francuski, španjolski, talijanski, ruski, bugarski, arapski i turski jezik. Za svoj pjesnički rad dobio je nagrade: Antun Branko Šimić, Dubravko Horvatić i fra Martin Nedić.
Do sada je objavio četiri samostalne zbirke pjesama:
Član je Društva hrvatskih književnika Herceg-Bosne, Društva hrvatskih književnika, Društva pisaca Bosne i Hercegovine i Društva novinara Bosne i Hercegovine.
U traženju cjelovitog izričaja, pored pisanja poezije bavio se slikarstvom, a poslije fotografijom. Izlagao je u Orašju, Tuzli, Županji, Pleternici, Vinkovcima, Hamburgu i kneževini Lihtenštajn.

</doc>
<doc id="22424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22424" title="Ruža Zubac-Ištuk">
Ruža Zubac-Ištuk

Ruža Zubac-Ištuk (Orguz kod Livna, 15. rujna 1956.) hrvatska je i bosanskohercegovačka pjesnikinja, prozna književnica za djecu i odrasle.
Životopis.
Srednju školu završila je u Livnu, a Pedagošku akademiju u Osijeku. Kao učiteljica hrvatskog jezika radi u Osnovnoj školi Svete Ane u Osijeku. Piše za djecu i odrasle.

</doc>
<doc id="22425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22425" title="Đuro Zrakić">
Đuro Zrakić

Đuro Zrakić (Zasavica, Bos. Šamac, 1945.) je hrvatski književnik, bogoslov i svećenik. 
Životopis.
Đuro Zrakić rođen je 1945. u Zasavici kod Bosanskog Šamca. Biskupijsku klasičnu gimnaziju završio je u Dubrovniku, a studij teologije u Đakovu. Na Petrovo 29. lipnja 1970. zaređen je za svećenika. Bio je kapelan u Morančanima, Oštroj Luci (1974. – 1975.), te od studenoga 1975. do veljače 1978. u Garevcu. Te godine odlazu u biskupiju Rottenburg-Stuttgart (Njemačka). 15. travnja 1978. imenovan je kapelanom u Unterkochenu (Aalen), a potom kapelanom, te župnikom u župi Sv. Nikole u Waldhausenu/kod Aalena (biskupija Rottenburg-Stuttgart). 1. rujna 1988. imenovan je župnikom župe Sv. Pija u Ayingu (München). Od 1994. do 2006. godine radio je u Zagrebu za katoličke medije Crkve u Hrvata. Godine 2006. vraća se u münchensku biskupiju. Od 1. rujna 2006. do 31. kolovoza 2010. bio je župnik u župi Sv. Cecilije u Germenringenu (München), kada odlazi u mirovinu. Danas živi u Zagrebu.
Đuro Zrakić se cijelo vrijeme svoga studija i svećeničkog djelovanja bavio i literarnim radom. Godine 1971. objavljen mu je roman "Svi me vole samo tata ne", koji je na hrvatskom jeziku doživio više od 30 izdanja, a preveden je i na nekoliko stranih jezika. Njegov drugi roman "Ljubav sudski podijeljena" tiskan je 1995. godine i izdan više od 20 puta. Zbirku kratkih crtica "Tragovi (ne)ljubavi" izdao je 2004. godine, a doživjela je više od 10 izdanja. Prevođen na engleski, njemački, mađarski, slovački, slovenski i albanski jezik.

</doc>
<doc id="22426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22426" title="Vesna Zovko">
Vesna Zovko

Vesna Zovko (Mostar, 1967.) je hrvatska i bosanskohercegovačka pjesnikinja i novinarka.
Životopis.
Diplomirala je novinarstvo i hrvatski jezik i književnost na mostarskom Sveučilištu. 
Za prvu neobjavljenu zbirku poezije Pozornica i nebo nagrađena prijeratnom književnom nagradom Mak Dizdar na pjesničkoj manifestaciji Slovo Gorčina, a za najbolju antiratnu priču Iznajmi mi bajku 1995. godine nagradom TRN-a.
Članica je Društva hrvatskih književnika Herceg Bosne, novinarka je HRT-a i kolumnistica mostarskog Dnevnog lista.

</doc>
<doc id="22427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22427" title="Radoslav Zovko">
Radoslav Zovko

Radoslav Zovko (Polog, Mostar, 4. svibnja 1950.), pripovjedač.
Pučku školu završio u rodnom mjestu, gimnaziju u Subotici, a teologiju u Sarajevu (1969. – 1976.). Za svećenika zaređen u Rimu 29. lipnja 1975. Svećenik je u više župa u Hercegovini.

</doc>
<doc id="22429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22429" title="Andrija Zirdum">
Andrija Zirdum

Blažanov Andrija Zirdum (Žeravac, Derventa, 8. veljače 1937. – Slavonski Brod, 29. ožujka 2017.), hrv.-bh. rimokatolički svećenik, redovnik franjevac, kulturni povjesničar i ljetopisac. 
Životopis.
Rodio se 1937. u Žeravcu, u kojem se školovao. Školovanje je nastavio u Slavonskom Brodu te u Franjevačkoj gimnaziji u Visokom, a filozofsko-teološki studij završio je u Sarajevu i Ljubljani. Po završetku Teološkog fakulteta, magistrirao i doktorirao u Ljubljani (oblast kulturne povijesti Bosne i Hercegovine) na temu Filip Lastrić Oćevac (1700. – ’83). Prilog kulturnoj povijesti Bosne i Hercegovine. Član Franjevačke provincije Bosne Srebrene. Zaredio se za svećenika 1963. godine. Otad je bio na raznim službama u provinciji i nadbiskupiji. Bio je profesor i dekan na Franjevačkoj teologiji u Sarajevu. Dok je bio na Plehanu zatekao ga je rat. Kad su okolnosti dopustile vratio se u Slavonski Brod gdje je službovao 15 godina, pa se vratio rodni Žeravac gdje je nastavio živjeti i raditi. Veliki zaljubljenik u povijest i umjetnost. Osobito područje njegova zanimanja su srednji vijek i doba turske okupacije Bosne.

</doc>
<doc id="22430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22430" title="Blaž Zalčanin">
Blaž Zalčanin

Blaž Zalčanin (Zalka, Mađarska, oko 1370. – oko 1440.). Vikar Bosanske vikarije, pisac na latinskom jeziku.
Rodom je iz Zalke u Mađarskoj. O njegovu životu nema mnogo podataka. Iz sačuvanih ljetopisa tek saznajemo da je tri puta bio vikar Bosanske vikarije. Napisao je prvo povijesno djelo o Bosanskoj vikariji, u kojemu je opisao rad svih bosanskih vikara do godine 1440.
Djela:

</doc>
<doc id="22431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22431" title="Ivan Zovko">
Ivan Zovko

Ivan Zovko (Mostar, 20. kolovoza 1864. – 30. ožujka 1900.), pisac i folklorist. Jedan od najplodnijih zapisivača hrvatskog narodnog blaga na području Herceg-Bosne.
Osnovnoškolsku naobrazbu stekao je u Mostaru, gimnaziju završio na Humcu, a Učiteljsku školu u Sarajevu. Kao narodni učitelj službovao u nekoliko mjesta Bosne i Hrecegovine. 
Bio je učitelj u Uskoplju.
Djela: 
Obišao je svako mjesto u BiH i skupljano narodne pjesme. Ivan Alilović je u djelu "Tri zaboravljena imena iz kulture prošlosti Hercegovine" zapisao „nema mjesta u BiH, u koje Zovko nije došao“.
Matica hrvatska Mostar je podigla spomenik u čast akademika Ivana Zovke, a jedna ulica u Mostaru nosi njegovo ime.

</doc>
<doc id="22432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22432" title="Hinko Zlomislić">
Hinko Zlomislić

Hinko Zlomislić (Ostrožac, 1934. – Slavonski Brod, 1967.) hrvatski pjesnik rođen u Hercegovini, gdje provodi djetinjstvo. Školu pohađa u Slavonskom Brodu - ondje u «"Glasu mladih"» objavljuje svoju prvu pjesmu: "Došao je" (1952.) - nadalje u Derventi, Zagrebu i Beogradu. Bio je suradnikom više listova i časopisa: «"Slavonija danas"», «"Naš život"», «"Revija za kulturu"», «"Rukovet"», «"Mlada Hercegovina"», «"Telegram"» i dr. Za kratkotrajna života, obilježenog lutalaštvom i bolešću, tiskane su mu tri knjige, a postumno "Zaustavljeni sat" i "Izabrane pjesme".

</doc>
<doc id="22435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22435" title="Hamitski jezici">
Hamitski jezici

Hamitski jezici, naziv koji se u starijoj literaturi upotrebljavao za berberske, egipatske i kušitske jezike, pa se zbog toga jezična porodica nazivala semitskohamitskom, u suvremeno vrijeme preimenovana u afrazijska jezična porodica. 
Danas se semitohamitski ili afrazijski jezici dijele na šest grana -- to su semitska, berberska (libijsko(-)gvančka), egipatska, kušitska, omotska (prije su se omotski jezici smatrali dijelom kušitske grane) i čadska. 

</doc>
<doc id="22437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22437" title="Dinastija Ming">
Dinastija Ming

Dinastija Ming (kineski: 明朝, pinyin: "Ming Cháo") ili Veliko Carstvo Ming (大明帝国) je kineska dinastija koja je vladala Kinom od 1368. do 1644. godine; posljednja dinastija čiji su vladari porijekom bili Han Kinezi. U više od 200 godina vladavine, dinastija Ming je donijela red i napredak većini Kine. Stanovništvo se udvostručilo (od 100 na 200 milijuna stanovnika), uvedene su nove žitarice, cvala je industrija i povećala se trgovina. U 17. stoljeću, korupcija, vanjski napadi i loše žetve su oslabile njezinu vlast i doveli do njezina pada. 
U 19. i 20. stoljeću, pod snažnim dojmom stranih osvajanja, kolonizacije i bezbrojnih poniženja, Kinezi su često dinastiju Ming idealizirali kao zlatno doba vlastite povijesti.
Uspon dinastije Ming.
Smrt mongolskog cara Kublaj-kana 1294. godine izazvala je novu nestabilnost dok su se rivali borili za carsko prijestolje. Pad dinastije Yuan ubrzale su poplave, suše i bolesti 40-ih i 50-ih godina 14. stoljeća. To je, zajedno sa sve većim nezadovoljstvom mongolskom vladavinom (koju su Kinezi oduvijek doživljavali kao okupatorskom), izazvalo niz pobuna protiv njihove vlasti. Najozbiljnija od njih je bila pobuna u istočnoj Kini 1368. godine, kada se najmoćniji među pobunjenicima, Zhu Yuanzhang zvan "Taizi" (podrijetlom iz neuke seljačke obitelji), proglasio osnivačem nove carske dinastije Ming i uzeo naslov "Hung-wu" (veliki ratnik). On je protjerao Mongole natrag u sjeverne stepe i dinastija Ming je vladala čitavom Kinom. Radi veće jednakosti u društvu ukinio je ropstvo, konfiscirao velike posjede, podijelio zemlju siromašnima i nametnuo poreze bogatima. Također je uredio samodostatno seosko društvo u strogom sustavu koji mu je zajamčio podršku i stalan izvor vojnika za njegovu dinastiju; stajaća vojska dinastije Ming je imala preko milijun vojnika, a mornarica u Nanjingu je bila najveća na svijetu. Također je smanjio moć dvorskih eunuha i rodbinski nepovezanih moćnika, osiguravajući feudalne posjede svojim brojnim sinovima širom Carstva, kojima je oblikovao strogo propisane upute za vladanje, tzv. „Upute predaka osnivača” (皇眀祖訓 "Huang Ming Zu Xun"). No, one su se pokazale neuspješnima odmah nakon što je njegov maloljetni nasljednik poželio ukloniti moćnog strica, princa Yana, što je dovelo do pobune koja je upravo njega dovela na vlast kao cara Yonglea 1402. god. On je osnovao drugu prijestolnicu u bivšoj mongolskoj prijestolnici Daduu i nazvao ju je Peking, gdje je dao izgraditi Zabranjeni grad. Nadalje, upravo je on obnovio Veliki kanal i tzv. „Carski ispitni sustav” za primanje službenika. Yongle je nagradio eunuhe koji su podržali njegovu pobunu kojima je osigurao vlast kao protutežu konfucijanskim birokratima. Jedan od njih, Ženg He, je poveo sedam velikih pomorskih ekspedicija u Indijski ocean, sve do Arabije i obala Afrike.
Jačanje.
Na svom početku dinastija Ming je Kinu ne samo oslobodila, nego učinila i velikom vojnom silom. Najpoznatiji vladari: Hongwu (1368. – 1398.), Yongle (1402. – 1424.) i Wanli (1573. – 1619.). Grobnice ovih vladara nalaze se kraj Pekinga i Nanjinga (Carske grobnice dinastija Ming i Qing). Sve veća "Uprava Kine", koja je onemogućavala inovacije i bila vrlo centralizirana, te opasno ovisna o Caru, postala je učinkovitija, jednostava i praktična. Tako je dotadašnja praksa lake izmjene careva vojnim pobunama okončana nakon zarobljavanja cara Zhengtonga 1449. god.
Obrazovano plemstvo ("shanshih"), koje je dijelilo vrijednosti uprave premda se nije nalazilo na važnom položaju, nadziralo je stanovništvo. Vraćena je stabilnost i uvedena su mnoga poboljšanja u poljoprivredi. Nove su poljoprivredne tehnike omogućile zemlji da bolje hrani svoje sve brojnije stanovništvo koje je raslo usprkos katastrofalnim epidemijama i pogubnim pobunama. Španjolci i Portugalci su donijeli nove kulture: jam, kukuruz, kikiriki i krumpir, a stvorene su i nove obradive površine. 
Da bi se olakšao promet robe i ljudi od Hangzhoua do Pekinga obnovljen je i produljen "Veliki kanal", dug više od 1500 kilometara. 
Svake ga je godine koristilo više od 20.000 teglenica, koje su prevozile 200.000 tona žita. Veliki kanal, žila kucavica carstva, bio je presudan za gospodarski razvoj Kine, te su ga čuvale straže od 160.000 vojnika.
S novom je stabilnošću jačala i industrija. Veliki gradovi u delti Yangtzea (Nanjing, Suzhou, Wuxi, Sungqiang i Hangzhou) razvili su se kao velika središta, osobito tekstilne industrije. Ogromna trgovina koja je njima prolazila povećala je broj moćnih skupina trgovaca, čiji se utjecaj proširio na čitavu zemlju. Do konca 16. stoljeća ekonomiju je poticalo i pritjecanje srebra preko Filipina iz Novog svijeta, koji je njime plaćao kineski čaj, svilu i keramiku. Od 17. stoljeća u Europu se preko nizozemskih trgovaca izvozio čaj. Kina je iz Japana uvozila srebro, začine, sumpor, sandalovinu i bakar.
Za vrijeme dinastije Ming nastavljena je tradicija luksuzne carske umjetnosti i idealiziranog pjesništva. Slikarstvo je većinom bilo raskošno slikanje genre motiva na svili, a najpoznatiji su bili Yin Hong i Qiu Ying. Porculanske vaze su dobivale ugodnu plavu glazuru, a slikarstvo tušom na papiru je povezano s pjesnicima-slikarima kao što su Shen Zhou i Dong Qichang koji slikaju apstrahirane pejzaže s kaligrafskim pjesmama ispisanim kao dijelom slike.
Prekomorsko širenje.
Drži se da je početkom 15. stoljeća Kina bila najciviliziranija, najbogatija, najprosvjećenija i najnaprednija država na svijetu. U vrijeme cara Yonglea, nasljednika Chu Yuan-changa, vodila je izrazito ekspanzionističku i agresivnu politiku. Vraćanje Koreje u vazalni položaj (1392.), pohodi protiv Mongola na sjeveru (1409. – 1424.), zauzimanje Annama (1407. – 1427.) i niz morskih pohoda, proširili su kineski utjecaj do novih, neslućenih razmjera.
Kao dio politike za uspostavljanje kineske prevlasti, carevi dinastije Ming poslali su admirala Cheng Hoa (Ženg He), od 1405. do 1433., u posjet stranim vladarima. Ženg je obavio sedam putovanja u Jugoistočnu Aziju i Indijski ocean, plovio na zapad sve do Istočne Afrike. Pratila ga je flota od 317 prekooceanskih džunki. Nažalost, po povratku tih moreplovaca-istraživača, koji su pohodili Javu, Indoneziju, Šri Lanku, južnu Indiju, Perzijski zaljev, Crveno more, pa čak i afričku obalu (Mogadišu, Brava i Mombasa), nisu nastavljeni daljnji kontakti i njihovi pohodi nisu zaživjeli.
U 16. stoljeću započinje i afirmacija europskih utjecaja i prisutnosti u Kini (Isusovac Matteo Ricci), a istodobno se razvijaju trgovačke veze s indijskim prostorima.
Pad dinastije.
Nakon neuspjelog napada na Mongole 1449. godine, koji je završio zarobljavanjem cara Minga, Kina je ponovno vodila obrambenu politiku u čiju svrhu je obnovljen u kamenu i enormno proširen – Veliki kineski zid. Nažalost, prinudni rad koji je omogućio obnovu i dodatno utvrđivanje Kineskog zida doveli su do toga da je carska mornarica postala nepotrebna i počela se rasipati.
Dinastija Ming je Kinu sve više izolirala od ostatka svijeta, što je dovelo do ekonomske stagnacije. Procjenjuje se kako je Kina polovicom 17. st. imala od 160 do 200 milijuna stanovnika, ali se državni aparat održavao od poreza nametnitima najsitnijim zemljoposjednicima, koji su sve više nestajali jer su svoju zemlju „donirali” eunusima-poreznicima ili hramovima. Ponovni mongolski napadi te niz političkih i ekonomskih zahtjeva oslabili su carstvo. Situaciju su pogoršavali i stalni napadi japanskih gusara i krijumčara na južnu obalu. Do 50-ih godina 16. stoljeća obalno područje Kine terorizirale su odmetnute teško naoružane grupe. Krajem stoljeća kineske su nevolje još više povećali japanski napadi na Koreju, te je Kina bila prisiljena slati vojsku u pomoć svom vazalu. Ovi napadi su onemogućili pritjecanje španjolsko-američkog srebra na koje su veliki zemljoposjednici računali za plaćanje poreza.
Pad moći dinastije Ming su ubrzali i potkupljivost uprave i niz nerodnih godina na sjeveru zbog utjecaja „Malog ledenog doba”. Do 1636. u zemlji su, pod vodstvom Mandžuraca, izbile brojne pobune u središnjoj i i sjevernoj Kini. Oko 1640. dva su se pobunjenika, Li Zichenga ("Li Cu-ć’eng") i Zhang Xien Chonga ("Ćang Hsien-ć’ung"), pojavili kao suparnici u osnivanju nove dinastije. Iako je Li Zicheng srušio dinastiju Ming 1644. godine osnovavši dinastiju Shun, ostaci vjerni dinastiji Ming, tz. Južni Ming, su se očuvali na jugu Kine do 1662. god. Li Zicheng je ubrzo zbačen s vlasti, a Kinom je zavladala nova dinastija Qing ("Ć’ing") iz Mandžurije, koja je ostala na vlasti sve do 1911. godine.

</doc>
<doc id="22442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22442" title="Luj XIV., kralj Francuske">
Luj XIV., kralj Francuske

Luj XIV., nazivan i Luj Bogomdani (fr. "Louis-Dieudonné"), Luj Veliki (fr. "Louis le Grand") i Kralj Sunce (fr. "le Roi Soleil"), bio je je 64. kralj Francuske, 44. kralj Navarre, 22. su-princ Andorre, 14. kralj imena "Luj" i 3. monarh francuske dinstije Bourbon, punog (krsnog) imena Louis-Dieudonné de Bourbon. 
Rođen je u dvorcu Neuf (danas ne postoji), u Saint-Germaine-en-Layeu, nedaleko od Pariza, 5. rujna 1638. kao sin Luja XIII. i Ane Austrijske., a preminuo je u palači Versailles, 1. rujna 1715. Krunu i prijestolje Francuske i Navarre naslijedio je kao dječak, u dobi od nepunih 5 godina (4 godine i 8 mjeseci), čime postaje jedan od najmlađih kraljeva u povijesti Francuske. Stvarnu vlast preuzeo je tek nakon smrti svog glavnog ministra, kardinala Mazarina 1661. godine. Njegova vladavina trajala je pune 72 godine, od 14. svibnja 1643. do njegove smrti 1. rujna 1715. godine, što ga čini najdugovječnijim vladarem suverene države u europskoj povijesti, a samim time i povijesti Francuske. 
U načelu, vladavinu Luja XIV. možemo podijeliti na tri dijela: (1) razdoblje njegovog djetinstva i maloljetnosti, obilježeno građanskim ratovima i pobunama Fronde, u trajanju od 1643. do 1661., tijekom kojeg vladaju njegova majka, u ulozi regenta, i kardinal Mazarin, u ulozi glavnog ministra (premijera); (2) razdoblje nakon Mazarinove smrti, u trajanju od 1661. do početka 1680-ih, tijekom kojeg Luj vlada arbitrirajući između velikih ministara; (3) razdoblje od početka 1680-ih do njegove smrti 1715., tijekom kojeg Luj XIV. vlada sve više apsolutistički, posebno nakon smrti ministra financija Colberta, 1683., a kasnije i državnog tajnika i ministra obrane Louvoisa, 1691. Potonje je razdoblje obilježeno i povratkom interesa kralja prema religiji, posebno pod utjecajem njegove druge supruge, Madame de Maintenon. 
Vladavinu Luja XIV. obilježile su velike plemićke, parlamentarne, protestantske i seljačke bune. S druge strane, Luj XIV. odlučno nameće poslušnost svim redovima staleža i kontrolira različite struje mišljenja (uključujući književne i religiozne). Širenjem administracije i vojske, borbom protiv aristokratske oporbe (Fronde) i promicanjem merkantilističkog gospodarskog sustava, Luj je osigurao apsolutnu moć francuskog kraljevstva. 
Ključnu ulogu u centralilzaciji moći Luja XIV. i uspostavljanju apsolutizma imala je palača Versailles. U razdoblju od 1661. do 1682., kraljeva glavna rezidencija bio je dvorac Vieux (dosl. "stari dvorac"), u Saint-Germain-en-Layeu. Godine 1666., početkom svoje punoljetnosti, Luj XIV. ondje uspostavlja (okuplja) svoj dvor. Susjedni dvorac Neuf (dosl. "novi dvorac"), u kojem je Luj XIV. rođen, tijekom 1660-ih biva postupno napušten, s obzirom da je mladi Luj preferiao odsjedati u dvorcu Vieux. Godine 1682. Luj XIV. proglašava Versailles svojom glavnom rezidencijom i sjedištem vlade te francuski dvor napušta dvorac u Saint-Germain-en-Layeu. Gotovo svim francuskim dvorjanima je bio omogućen smještaj i korištenje soba unutar tada nove palače. Versailles ubrzo postaje sjedište Lujeve moći i prijestolnica kulturnog prestiža. Izgradnju prostrane palače Luj je nadzirao osobno, a njezin arhitektonski stil nadahnuo je izgradnju mnogih europskih dvoraca. Preseljenjem dvora u Versailles, Luj XIV. podvrgava plemstvo svojem pomnom promatranju i detaljno razrađenom bontonu. Prisiljavajući mnoge pripadnike plemstva da nasele njegovu raskošnu palaču, Luj uspijeva obuzdati buntovnu aristokraciju, većina čijih je članova sudjelovala u pobunama Fronde tijekom njegovog djetinstva. [4] Zastupajući ideju o "božanskom pravu" kraljeva, Luj XIV. svoju vladavinu podvrgava stvaranju apsolutne monarhije i centralizirane državne vlasti, koju će provoditi iz Versaillesa. Francuska Luja XIV. postaje simbol apsolutizma u Europi. Luj XIV. je radikalnim reformama, poput centralizacije moći monarhije i proglašenja apsolutizma, utemeljio vladavinu monarha lišenu ograničenja predstavničkih institucija te postao jedan od najmoćnijih francuskih monarha i učvrstio sustav apsolutne monarhije u Francuskoj koji će trajati sve do Francuske revolucije. Svojom je vladavinom ujedno nastojao eliminirati ostatke feudalizma, koji su još uvijek postojali u dijelovima Francuske. 
S vjerskog aspekta, sedamnaesto stoljeće nije ograničeno samo na opoziciju između katolika i protestanata, već uključuje i snažno protivljenje između jezuita i jansenista. Spomenuti vjerski sukobi naročito dolaze do izražaja tijekom vladavine Luja XIV. Svojim odlukama, morao je balansirati između različitih struja religiozne misli, uzimajući u obzir ne samo vlastita uvjerenja, već i politička pitanja. Osudu nad Jansenistima Luj provodi prvesntveno radi njihovog anti-apsolutističkog stava. S druge strane, budući da se ideja o vjerskoj slobodi nije uklapala u Lujevu viziju o apsolutnoj vlasti, aktivno je provodio i jednoobraznost vjere pod uctjecajem Galičke katoličke crkve, koja je privrženost apsolutnoj monarhiji stavljala ispred privrženosti papi. Opozivom Nanteskog edikta 1685. i represijom protiv protestantizma Luj XIV. obnavlja katoličko vjersko jedinstvo u Francuskoj, a ujedno izaziva mnoge kontroverze. Ediktom iz Fontainebleaua, donesenim 18. listopada 1685., ukinuta su prava protestantske manjine, čime su hugenoti podvrgnuti valovima progona i efektivno prisiljeni na emigraciju ili preobraćenje. Kralj je time u zemlji katoličku vjeru "vratio u fokus" (la France toute catholique), a ukinuo vjerska i građanska prava hugenota, gotovo uništavajući francusku protestantsku zajednicu. Iako je opoziv u Francuskoj općenito dobro prihvaćen od strane radikalnih katolika, isti rezultira vrlo nepovoljnim reakcijama među plemstvom širom Europe i neočekivano mlakom reakcijom papinskog Rima. Odnosi između Luja XIV. i rimskih papa uglavnom su bili loši, posebice odnos s Inocentom XI. Istodobno, Luj je pokušao osloboditi Katoličku crkvu u Francuskoj svjetovnog utjecaja papinstva (fokus galikanizma). Doista, kralj je namjeravao sačuvati svoju neovisnost i onu svog svećenstva prema Rimu, što ga, istovremeno, nije sprječilo da bude oprezan u svom ophođenju sa Galikanima, često "impregniranima" jansenizmom. Pred kraj Lujeve vladavine, svađa oko kvijetizma ponovo je dovela je do napetosti s Rimom.
Francuska je tijekom vladavine Luja XIV. bila najmnogoljudnija zemlja u Europi, što joj je davalo određenu moć, tim više što je francuska ekonomija do 1670-ih već dosegla svoj vrhunac, a prvenstveno zahvaljujući ekonomskoj dinamičnosti zemlje i urednim javnim financijama. Luj XIV. svoju moć utvrđuje diplomacijom i ratom, a posebno protiv Habsburške dinastije, čiji posjedi okružuju Francusku. Kroz ekspanzivnu vanjsku politiku i nekoliko ratova (Nizozemski rat, Rat Augsburške lige (Devetogodišnji rat ili Rat za palatinsko nasljeđe), Rat za španjolsko nasljeđe), Luj je oslobodio svoju zemlju habsburških kandži i učvrstio položaj Francuske kao dominantne sile u Europi. 
Njegova "Pré carré" politika (tzv. "politika kvadratne livade" ili "politika dvorišta") nastoji proširiti i racionalizirati granice zemlje, zaštićene Vaubanovim "željeznim pojasom", dvostrukom linijom utvrđenih gradova koji su štitili nove granice Kraljevine Francuske od napada Španjolske Nizozemske ("pars pro toto" Flandrija). Vauban je dizajnirao i projektirao obrambenu livadu u drugoj polovici 17. stoljeća te utvrdio osvojene gradove na sjeveru današnje Francuske. 
Ova akcija Luju omogućuje dodijeljivanje granica Francuskoj slične onima današnje Francuske, i to aneksijom pokrajina i gradova poput Roussillona, Franche-Comtéa, Lillea, Strasbourga i Alsacea. Međutim, ratovi su pretežno ovisili o javnim financijama, a Luj XIV. je ujedno privukao i reakciju drugih europskih zemalja, koje su se, na kraju njegove vladavine, često udruživale kako bi se suprotstavile njegovoj moći. Tu dolazi do izažaja trenutak nakon Sjajne revolucije, kad Engleska počinje potvrđivati svoju moć, posebno pomorsku i ekonomsku, pod vladavinom odlučnog protivnika Luja XIV., Williama od Orangea.
Vođen svojim snom o francuskoj prevlasti, Richelieu je vanjske poslove Francuske obvezao politikom teritorijalnog širenja duž njene sjeverne i sjeveroistočne granice. Iako je Richelieuova vanjska politika bila ne samo ambiciozna, već i ekstremno skupa, tijekom kasnijih godina vladavine Luja XIV., kralj i njegovi savjetnici su nastavili i proširili Richelieuovu ekspanzionističku politiku pripajanjem novih teritorija u Alzasu, grad Strasbourg i teritorij Franche-Comtea. Borba za burgundske i lotarinške zemlje ističe još jedan problem koji je Richelieu prenio na Luja XIV. – prirodne granice. Čini se izvjesnim da ni Richelieu ni Luj XIV. nisu tražili takozvane "prirodne" granice Francuske niti, što se toga tiče, drevne granice Galije. Njihov cilj bio je u pokrajinama Alsace i Lorraine uspostaviti napredne vojne baze (utvrde), različito nazivane "prolazi", "ulazi", "mostobrani", "vrata", koje bi francuskoj vojsci omogućavale odbiti neprijateljski napad ili pokrenuti vlastiti. Richelieu je u djelu u "L'Avis an Rot apres le siege de La Rochelle", iz 1629., ustvrdio sljedeće: "Vjerujem da moramo utvrditi Metz i napredovati sve do Strasbourga, ako je moguće, kako bi stekli "une entree" (ulaz) u Njemačku." Te su baze često štitile velike vodene putove koji su vodili u sjevernu i sjeveroistočnu Europu. Proširenje ovog koncepta, takozvanih "vrata" ili "ulaza", možemo pronaći čak i u tvrđavama koje su čuvale "pomorske" Alpe Italije, na njenom sjeveru. Na mjestima gdje nije postojala prirodna zaštita – šume, rtovi ili riječni zavoji - inženjeri kardinala Richelieua i, kasnije, Luja XIV. (glavni među njima Clerville, Vauban i Chamlay), projektirali su granicu ili "željezni zid" sastavljen od utvrđenih gradova, često povezanih zajedno kanalima ili nasipima koji bi se mogli otvoriti kako bi se omogućilo poplavljivanje okolnog teritorija. Takva je granica bila usavršena u kasnijim godinama vladavine Luja XIV. od strane genija – markiza Vaubana, čije su velike tvrđave bile raštrkane duž sjeverne i sjeveroistočne granice poput ogrlice od željeza i kamena. Strategija utvrđivanja tzv. "vrata" ili "barijere" pojavila se kao jedno od remek-djela vojnog i diplomatskog planiranja u doba Luja XIV. 
Francuska je pod vladavinom Luja XIV. postala vodeća europska sila, koja je redovito potvrđivala svoju vojnu snagu. Sukob sa Španjolskom obilježio je cijelo Lujevo djetinjstvo, a tijekom njegove vladavine francusko je kraljevstvo sudjelovalo u tri velika kontinentalna sukoba, svaki protiv moćnih stranih saveza: Francusko-nizozemskom ratu, Ratu Augsburške lige i Ratu za španjolsko nasljeđe. Francuska je također sudjelovala u kraćim ratovima, poput Rata za devoluciju i Rata za ponovno ujedinjenje. Ratni sukobi definirali su Lujevu vanjsku politiku, a njegova osobnost oblikovala je njegov pristup ratu. Potaknut "mješavinom trgovine, osvete i osobne iritacije", osjetio je da je rat idealan način povećanja svoje slave. U vrijeme mira, Luj se koncentrirao na pripremu za sljedeći rat. Učinio je poslom svojih diplomata stvaranje taktičke i strateške prednosti za francusku vojsku. U svijetu koji teritorij, moć i bogatstvo smatra najvažnijima, Luj XIV. je prepoznat kao veliki kralj. Pretvorio je Francusku u dominantnu europsku naciju, proširio njezine granice i ostavio svoje nasljednike sigurnima u svom posjedu. Vrhunac svoje moći Luj je dosegao 1670-ih godina, a sljedeća četiri desetljeća uspješno je zaštitio ono što je postigao i to pred licem cijele Europe ujedinjene protiv njega. Štoviše, na kraju je ostvario i svoj san da će na španjolskom prijestolju vidjeti potomka Bourbonske dinastije. Tijekom vladavine Luja XIV., Francuska je, također, konsolidirala i upravu svojih kolonijalnih posjeda i trgovine, postavši tako svjetska sila. 
14. svibnja 1643. godine, u dobi od četiri godine, Luj je ustoličen za kralja. Međutim, sve do svoje trinaeste godine (1651.) živio je pod vladavinom svoje majke, Ane Austrijske, u ulozi kraljice regenta. Stvarnu vlast je tijekom tog razdoblja obnašao vladajući premijer i kardinal, Jules Mazarin. Mazarin je mladoga Luja ciljano pripremio za njegovu ulogu apsolutističkog vladara. Korak po korak, mladi je kralj stekao moć i na kraju podijelio odgovornost s Mazarinom. Politički ojačan vanjskopolitičkim uspjesima obojice premijera i kardinala, Richelieua i Mazarina, Luj je razvio apsolutističko kraljevstvo baroknog perioda u Francuskoj, s dvorskim životom koji je u potpunosti bio prilagođen njegovoj vladarskoj osobi. Nakon Westfalskog mira, na kraju Tridesetogodišnjeg rata 1648., godine i Pirinejskog mira sa Španjolskom 1659. godine, Francuska je bila politička i vojna nadmoć u Europi. Uz podršku ministara poput Colberta, Louvoisa Lionnea i kancelara Séguiera, centralizirao je državni aparat moći i proširio vojnu, institucionalnu i materijalnu bazu moći francuske monarhije. Progon hugenota i rat za španjolsko nasljedstvo imali su negativan utjecaj na Francusku, ponajviše financijski. Zbog oštrih borbi 1713. godine, potonje su gotovo dovele do nacionalnog bankrota, koji je izbjegnut samo financijskom reformom i masovnom štednjom. 1660. godine.
Iako je naslijedio politički nestabilno i vojno iscrpljeno kraljevstvo na rubu bankrota, Luj XIV. svojem je nasljedniku ostavio tada najveću državnu silu zapadnog svijeta. Njegova glavna postignuća uključuju širenje učinkovitosti centralizirane vlasti, povećanje granica francuskog kraljevstva prema sjeveru i istoku i postavljanje jednog od svojih unuka, Filipa V., na španjolsko prijestolje. Unutarnjom politikom, Luj je ojačao kontrolu središnje vlade nad različitim regijama Francuske, ugrađujući svoje teritorijalne dobitke u ujedinjenu državu. Iako se radi o nizu uspjeha, oni su skupo koštali francusku naciju. Gospodarstvo je trpjelo tijekom dugih godina rata, porezi su često povećavani, a ruralna su područja postala ranjiva uslijed nemilosrdnih razdoblja gladi. Nažalost, mnoge su Lujeve politike, kako unutarnje, tako i vanjske, uzrokovale velike poteškoće običnim ljudima, od kojih su mnogi trpjeli glad, pobjegli iz domovine ili živjeli u teroru progona. Kraj njegove vladavine obilježili su vojni porazi, progon protestanata, glad 1693. i ona 1709. godine, koja je ostavila gotovo dva milijuna mrtvih, zatim pobuna Kamisarda (francuskih protestanata iz regije južne Francuske, hugenota) i smrt mnogih kraljevskih nasljednika dinastije Bourbon. Gotovo svi njegovi nasljednici, djeca i unuci su umrli prije njega, a njegov nasljednik i praunuk, Luj XV., Imao je samo 5 godina u trenutku njegove smrti. Međutim, čak i nakon prilično liberalnog vladanja Filipa II., vojvode Orléansa, nećaka Luja XIV., u ulozi regenta maloljetnom Luju XV., apsolutizam je opstao, potvrđujući čvrstoću izgrađenog režima. Luj XIV. želio je donijeti slavu Francuskoj i svojoj dinastiji, a umro je vjerujući da jest. 
Luja XIV. smatra se najvažnijim predstavnikom dvorskog apsolutizma i ideje o božanskom pravu kraljeva. Dvorska kultura koju je uspostavio postala je uzor dvorovima širom Europe. Njezin je središnji simbol bio izvanredan položaj i veličanstveni izgled kralja. Njegovu vladavinu obilježio je procvat francuske umjetnosti, posebno književnosti, arhitekture i glazbe, zbog čega se 17. stoljeće često opisuje kao Veliko stoljeće (fr. "Grand Siècle"). Njegov doprinos je ključan u stvaranju umjetničke i arhitektonsko-povijesne epohe klasicističkog baroka. Najbolji primjer toga je Versajska palača koju se smatra vrhuncem europske arhitekture palača. Kralj Sunce bio je okružen različitim utjecajnim političkim, vojnim i kultorolškim figurama kao što su već spomenuti Mazarin, Colbert, Louvois, zatim Grand Condé, Turenne, Vauban, Boulle, Molière, Racine, Boileau, La Fontaine, Lully, Charpentier, Marais, Le Brun, Rigaud, Bossuet, Le Vau, Mansart, Charles Perrault, Claude Perrault, i Le Nôtre. Luj XIV. je promovirao umjetnost i znanost, što je rezultiralo procvatom francuske kulture, ovjekovječene u stilu istoimenog naziva ("stil Luj XIV."). Zahvaljujući njegovom sponzorstvu i pokroviteljstvu u korist mnogih, već spomenutih umjetnika, francuski klasicizam dostiže svoj vrhunac još za njegova života. Značajna postignuća vladavine Luja XIV. imati će širok utjecaj koji seže od ranog modernog doba, preko industrijske revolucije, sve do danas. Između mnogih, neka od njih uključuju izgradnju kanala Midi, stvaranje palače Versailles i njenih veličanstvenih vrtova, kao i osnivanje Francuske akademije znanosti.
Rane godine života Luja XIV..
Rođenje.
Luj XIV. Bourbon rođen je 5. rujna 1638., u otprilike 11:15 ujutro, u dvorcu Saint-Germain-en-Laye, u obitelji Luja XIII. i Ane austrijske. Bio je radije neočekivano dijete kraljevskog para. Mnogi su suvremenici Lujevo rođenje dočekali kao sretan događaj budući da je brak njegovih roditelja trajao već 23 godine, a sve do tada nisu imali potomaka. Vijest o njegovom rođenju ubrzo se pročula kraljevstvom, diljem, u neku ruku, zahvalne francuske nacije. U skladu s tadašnjim običajima, rođenju su prisustvovali prinčevi i visoki dužnosnici krune te utvrdili da je novorođenče na rukama primalje, dame Péronne, dječak. Vijest o rođenju nasljednika prenesena je Luju XIII. koji je, osjećavši se slabo nakon groznice koju je nedavne prebolio, otišao jesti. Čuvši vijest, pao je na koljena kako bi zahvalio Bogu što mu je dao nasljednika kojem su se toliko dugo nadali. Otkako je kraljičina trudnoća javno objavljena, uznesene su nebrojene javne molitve, dok su ljudi nestrpljivo čekali da kraljevski par Francuskoj konačno osigura dofena, prijestolonasljednika. Samostani diljem Francuske su predviđali rođenje dofena i uspješan porod. Rođenje djeteta, poznatog kao Luj Bogomdani (fr. "Louis-Dieudonné"), neki već samo po sebi smatraju čudom. Mnogi suvremenici to vide kao dokaz da "nebesa" podupiru politiku koju su vodili kralj i njegov glavni ministar, kardinal Richelieu. U najmanju ruku, rođenjem dofena isključen je rizik da će Luja XIII. naslijediti njegov slabi brat Gaston, vojvoda od Orléansa, pretendent na prijestolje i nepoželjni urotnik. 
Jahači su krenuli u Pariz kako bi proširili radosne vijesti. Kako su bili spriječeni prijeći rijeku Seinu preko mosta u Neuillyju, koji je bio oštećen, svoju su poruku prenijeli na releje smještene na drugoj obali rijeke mašući šeširima u zraku. Vidjevši radostan znak, da je rođen dječak, a ne prekrižene ruke u znak rođenja djevojčice, odgalopirali su prema Parizu gdje su već planirana tri dana proslave tog radosnog događaja. 
U tjednima koji slijedili nakon rođenja mladog princa, dvor, Pariz i pokrajine predali se ekstatičnim proslavama. Njegovo rođenje dovelo je do velikog popularnog festivala na ulicama Pariza, a nizozemski pravnik, Hugo de Groot, stanovnik Pariza i suvremenik događaja, napisao je o ovoj gozbi: "Nikad jedan događaj nije ljude uzdigao do takve radosti." Službeno, gozbe su, u znak proslave rođenja nasljednika, trajale puna tri dana. Diplomatski opunomoćenici europskih prijestolnica došli su čestitati francuskom kralju, a u Rimu je papa Urban VIII. proslavio visoku pontifikalnu misu u čast dofena (fr. "Le Dauphin") Luja. No u cijeloj Europi nitko nije izrazio veće zadovoljstvo povodom rođenja prijestolonasljednika od francuskog glavnog ministra, kardinala Richelieua, koji je u tadašnjim službenom glasilu, Francuskoj gazeti (fr. "Gazzete de France"), primijetio da "između oca i majke leži to divljenja vrijedno dijete, predmet njihovih želja i posljednji izraz njihove sreće." 
Njegova je majka, Ana Austrijska, u razdoblju između 1619. i 1631. godine rodila četiri mrtvorođena djeteta. U sterilnom braku, isprekidanom s nekoliko pobačaja, par se otuđio, a "nenadano" rođenje prijestolonasljednika neki su suvremenici smatrali darom s neba. Stoga su vodeći suvremenici događaja Luja smatrali božanskim darom, a njegovo dugo očekivano rođenje Božjim čudom. Pobožna Ana austrijska događaj je pripisala djelu i zagovoru brata Fiacrea kod Notre-Dame-de-Grâces. Kao posljedicu zahvalnosti i radosti koja je nastala njegovim rođenjem, novorođenče je dobilo nadimak "Bogomdani" ili "Božji Dar" (fr. "Dieudonné"). Iako su neki povjesničari tvrdili da je Lujev pravi otac kardinal Mazarin, provedeni DNK test poništio je ovu hipotezu. Povjesničar Jean-Christian Petitfils predložio je period između 23. i 30. studenoga 1637., tjedan u kojem je kraljevski par boravio u Saint-Germainu, kao razdoblje "začeća dofena", dok neki drugi autori tvrde da je dofen začet otprilike 05. prosinca 1637. u palači Louvre (5. prosinca pada točno devet mjeseci prije njegova rođenja, 05. rujna 1638.) . Naime, prema tadašnjem javnom glasilu (novinama), "Francuskoj gazeti" (fr. "La Gazette de France"), 05. prosinca 1637. kralj je bio u gradu kada je iznenada izbila oluja s grmljavinom. Sklonište je potražio u palači Louvre gdje je i prenoćio sa svojom suprugom, Anom Austrijskom, a ujedno s njom imao i spolni odnos. Dvojbeno je jesu li se događaji doista tako odigrali, budući da je, prema osobnom liječniku Louisa XIII., Charlesu Bouvardu, dijete začeto u tjednu između 23. i 30. studenog 1637. 
Vizija i obećanje.
Kralj Luj XIII i kraljica Ana austrijska, a kasnije i sam Luj, ovo rođenje, dugo željenog sina i prijestolonasljednika, smatraju plodom zagovora brata (fratra, svećenika) Fiacrea kod Notre-Dame de Grâces gdje redovnik izgovara tri devetnice (novene) kako bi kraljevskom paru bio podaren "nasljednik francuske krune". Naime, 27. listpada 1637. tijekom osobne molitve brat Fiacre imao je unutarnju spoznaju: kraljica Ana austrijska morala je javno zatražiti izgovaranje triju devetnica (novena), molitvi u čast Djevice Marije, upućenih Blaženoj Djevici sa tri mjesta: iz svetišta Notre-Dame de Paris, iz svetišta Notre-Dame des Victoires i svetišta Notre-Dame de Grâces, u Cotignacu, te da će joj tada biti podaren sin . Brat Fiacre izvještava kako mu je spomenuta unutarnja spoznaja kasnije i potvrđena vizijom (ukazanjem) Djevice Marije (marijansko ukazanje, mariofanija) i to 03. studenog 1637., dok se molio u kapeli samostana. Navodno, Djevica mu potvrđuje da će kraljica doista dobiti sina ukoliko izvrši molitve. Kao "znak" autentičnosti njegove vizije, Djevica mu govori da će u crkvi u Cotignacu pronaći sliku Djevice s istim obilježjima kao u njegovoj viziji. Sutradan to upućuje svom nadređenom i biva sastavljen zapisnik o izjavama brata. Kardinal de La Rochefoucauldis je zadužio provjeru izjava redovnika i za to piše guverneru Provanse i kardinalu Fréjusa kako bi pomno provjerio opis slike koju je napravio ovaj redovnik, koji nikada nije napustio Pariz. . Budući da je istraga bila pozitivna, redovnik dobiva audijenciju kod kralja i kraljice, koji, primivši obavijest, izvršavaju tri devetnice. Devetnice izgovara i brat Fiacre od 8. studenog do 5. prosinca 1637. U siječnju 1638. kraljica je shvatila da je trudna. Dana 7. veljače 1638., kralj i kraljica službeno su na audijenciju primili brata Fiacrea kako bi s njim razgovarali o njegovim vizijama Djevice Marije i marijanskom obećanju o nasljedniku krune, za koje im je ranije rekao. Na kraju razgovora, kralj službeno dodjeljuje redovniku misiju da ode u crkvu Notre-Dame-de-Grâces u Cotignacu i u njihovo ime izmoli devetnicu, "kako bi trudnoća i porod dobro prošli". Bratovo hodočašće prati otac Jean Chrysostome (podprior pariškog samostana). Brat Fiacre i njegov nadređeni odlaze na misiju s pismom kralja, u kojem on traži od svih svojih poručnika i časnika da priteknu u pomoć dvojici redovnika, odaslanih u ime kralja. Dana 10. veljače 1638., u znak zahvalnosti Djevici za ovo još nerođeno dijete, kralj potpisuje "Zavjet Luja XIII.", posvećujući kraljevstvo Francuske Djevici Mariji i čineći 15. kolovoza državnim praznikom u cijelom kraljevstvu.. 1644. godine kraljica je pozvala brata Fiacrea k sebi i rekla mu: "Nisam izgubila iz vida milost naznačenu da si je za mene primio od Blažene Djevice, koja mi je podarila sina". I ovom mu je prilikom povjerila osobnu misiju: donijeti poklon Djevici Mariji u svetište u Cotignacu, u znak zahvalnosti za rođenje sina. 1660. godine Luj XIV. i njegova majka osobno će otići u Cotignac, moliti se i zahvaliti Djevici, a zatim će 1661. i 1667. godine kralj dati darove koje je u njegovo ime donio brat Fiacre u crkvu Cotignac.
Krštenje.
Mladi dofen Luj, plod je zajedništva dviju najmoćnijih dinastija tog doba: kapetske dinastije Bourbon (ogranak dinastije Capet) i dinastije Habsburg . Uz titulu dofena, koja mu je pripala tradicijom, po rođenju mu je dodijeljena i titula "Prvi sin Francuske" (fr. "Premier fils de France"). Službeno je kršten 1643., u dobi od 4 godine i 7 mjeseci. Uz tradicionalni naslov francuskih nasljednika – dofen (fr. "le Dauphin"), prilikom krštenja dodijeljen mu je, i naziv "Luj Bogomdani" ili "Luj – Dar Božji" (fr. "Louis Dieudonné").
Transkript originalnog teksta župnog registra krštenja crkve Saint-Germain-en-Laye (isječak):
"Le cinquième jour de septembre mil-six-cent-trente-huit, nasquit dans le chateau neuf de Saint-Germain-en-Laye à onze heures un quart du matin, Monseigneur le Dauphin fils premier-né de très chrétien et très puissant monarque Luj treizième de ce nom, Roy de France et de Navarre et de très religieuse et illustre Princesse Ana Austrijska d'Autriche, sa très chaste et fidelle épouse et fut incontinent après, le même jour ondoyé par le Révérend Père en Dieu Messire Dominique Séguier, Evesque de Meaux et premier aumosnier de sa Majesté avec les eaux baptismales des fonts de la paroisse du dit lieu de Saint Germain en Laye, baillées et livrées par M. Cagnyé, prètre et curé de la dite paroisse." Signé BAILLY.
Prijevod gore spomenutog originalnog teksta preuzetog iz matičnih knjiga župe Saint Germain en Laye: 
""Petog dana rujna, tisuću šest stotina trideset i osme, u novom dvorcu Saint-Germain-en-Laye u jedanaest i petnaest sati ujutro, monseigneur le Dauphin, prvorođeni sin vrlo kršćanskog i vrlo moćnog monarha, Luja, trinaestog ovog imena, Kralja Francuske i Navare i vrlo religiozne i slavne princeze Ana Austrijska Austrijske, njegova vrlo čedna i vjerna supruga i odmah potom, istoga dana zanjihan je od strane prečasnog Oca u Bogu, mojem Gospodinu, Dominique Séguier, biskup Meauxa i prvoga kapelana njegova Veličanstva, u vodama krštenja, iz zdenca župe spomenutog mjesta, Saint Germain en Laye, a kojeg je "oslobodio" i porodio gospodin Cagnyé, svećenik i župnik navedene župe."" Potpis: BAILLY.
Riječ je o krštenici budućeg i najslavnijeg kralja Francuske, Luja XIV. S obzirom da je bio je kršten odmah po rođenju, istog dana, moguće da je bio jako slab da bi njegove šanse za preživljavanje bile stavljene pod hipoteku! Njegovo se ime ne pojavljuje u zapisu i čini se da je dodano "a posteriori" (naknadno). Naime, tinta i rukopis na margini različiti su od onih tijela teksta.
Samo krštenje bilo je događaj bez krsnih kumova, bez svjedoka i bez potpisa – gotovo "anonimni" čin i zapis, koji se izgledom gotovo ništa ne razlikuje od ostalih akata u registru, osim što je nešto dulji. Jedini trag o čijem krštenju je riječ su superlativi vezani uz imena roditelja novorođenčeta! Kakav kontrast u odnosu na sjaj njegovog budućeg, vrlo dugog života! Službeno, maleni je Luj ponovno kršten gotovo 5 godina kasnije, 21. travnja 1643., mjesec dana prije smrti svog oca Luja XIII., u crkvi Saint Eustache u Parizu, uz svu raskoš dostojnu njegovog čina. Krsni kum mu je bio kardinal Mazarin, a krsna kuma princeza Condéa.
Proslave povodom rođenja budućeg kralja, Luja XIV., održane su ponad sumorne pozadine rata i prijetnju invazijom. Francuska je dotad već gotovo dvadeset godina (do 1635.) izbjegavala odgovoriti vojnom intervencijom Triedesetogodišnjem ratu. Međutim, početkom 1630-ih uplitanje Francuske u rat je postalo neizbježno. Dok je Luj bio dijete, njegova je majka obnašala ulogu regenta, vladajući Francuskom umjesto njega. Pomogao joj je kardinal Jules Mazarin, talijanski financijer koji je bio glavni ministar Luja XIII. Mazarin je vodio naciju kroz kasnije faze Tridesetogodišnjeg rata (1618. - 1648.). U ovom ratu Francuska se borila protiv dinastije Habsburg, koja je vladala Španjolskom, za vojnu prevlast u Europi. Korijeni rata protezali su se unatrag, do 16. stoljeća, a dvije su se zemlje desetljećima borile, svaka nastojeći proširiti svoja područja i utjecaj.
Dvije godine kasnije, rođenjem drugog sina i Lujeva brata, Filipa, Bourbonsko nasljeđe se konačno smatralo sigurnim. Njegov mlađi brat, Filip I. vojvoda Orléansa, rođen je 1640. godine. Iako prilično kasno, rođenje dvojice sinova osiguralo je opstanak dinastije Bourbon, a nasljeđivanje prijestolja od strane kraljeva brata i spletkara Gastona, vojvode Orléansa, palo je u zaborav. Ipak, brak između Luja XIII. i Ane Austrijske ostao je nesretan, budući da je kralj sumnjao u roditeljstvo svoje djece i optužio svoju suprugu da je podigla prijestolonasljednika protiv njega.
Djetinstvo i obrazovanje.
Briga o novorođenčetu Luju bila je povjerena dojilji, a imao je ukupno sedam različitih njegovateljica. Dvije godine nakon njegova rođenja, mali je Luj dobio brata, Filipa. Njihova je majka, Ana Austrijska, radila očitu razliku između dvojice sinova, pokazujući naklonost pretežno starijemu i prijestolonasljedniku. Svojeg drugog sina, Filipa, je nazivala "ma petite fille" (moja mala djevojčica). On nije dobio spomena vrijedan odgoj. 
Lujov odnos s majkom bio je neobično prisan za tadašnje vrijeme. Suvremenici i očevici tvrdili su da će kraljica cijelo vrijeme provoditi s Lujom. Oboje su bili jako zainteresirani za hranu i kazalište, a velika je vjerojatnost da je Luj te interese razvio u bliskom odnosu s majkom. Lujeva je majka bila ta koja je vjerovala u njegovu apsolutnu i božansku moć njegove monarhijske vladavine. O ovoj dugotrajnoj i bliskoj vezi prožetoj ljubavlju majke i sina, mogu svjedočiti isječci zapisa Lujevih dnevnika kao što su: 
"Priroda je bila odgovorna za prve čvorove koji su me vezali za moju majku. Ali privrženosti nastale kasnije, zajedničkim svojstvima duha, puno je teže razbiti od onih stvorenih samo krvlju." 
Sve do njihove pete godine, Luja i njegovog mlađeg brata Filipa odgajale su guvernante Françoise de Lansac i Marie-Catherine de Senecey. U skladu s duhom vremena, dva su princa kao mališani bili odjevani kao djevojčice. Tek su sa napunjenih šest godina započeli usvajati odgoj specifičnan za spol. U skladu s tadašnjim običajem, smatralo se da prinčevi, koje su do tada odgajale guvernante, "prerastaju u muškarce" u dobi od 7 godina (smatralo se da je to "doba razuma" u procesu intelektualnog razvoja djeteta) te bivaju povjereni na brigu i odgoj guverneru uz pomoć njegova zamjenika.
Obrazovanje mladog Luja najprije je bilo u rukama kardinala Richelieua, a nakon njegove smrti, 4. prosinca 1642., na mjestu glavnog ministra (premijera) naslijeđuje ga kardinal Jules Mazarin. Ovaj položaj Mazarinu omogućuje ključnu ulogu u Lujevom daljnjem obrazovanju. Neposredno nakon smrti Richelieua, Luj XIII. kardinalu Mazarinu dodjeljuje ulogu kuma Luju XIV., a kraljica Ana mu kasnije dodijeljuje i odgovornost za obrazovanje mladog monarha i njegova brata Filipa I. vojvode Orléansa (poznatog kao "Mali gospodin"). Mazarin stoga postaje "nadzornik vlade i ponašanja kraljeve osobe, kao i ponašanja vojvode od Anjoua" (titula Filipa I. stečena rođenjem). 
Kardinal Mazarin osigurao je da mladi monarh stekne sveobuhvatno obrazovanje. 1646. godine Mazarin zadatak guvernera (odgajatelja) Luja XIV. povjerava časniku i maršalu Nicolasu de Neufvilleu, vojvodi Villeroya. U tom su periodu mladi monarh Luj i njegov mlađi brat Filip često dijelili svoje vrijeme između "Palais-Royala" i obližnjeg "Hôtela de Villeroy". U tom periodu, Luj XIV. sprijateljio se s Villeroyevom djecom, posebno s maršalovim sinom Françoisom de Neufvilleom, kasnije i vojvodom Villeroya, s kojim razvija cjeloživotno prijateljstvo. 
Jules Mazarin je bio vrlo angažiran u obuci mladog kralja. Postavio je starog maršala Nicolasa de Neufvillea de Villeroya i opata Hardouina de Péréfixea de Beaumonta kao njegove učitelje. 
Budući da su pretenzije na vlast među braćom (pokušaji Gastona, vojvode Orléansa da preuzme vlast svog brata i vladajućeg kralja Luja XIII.) još uvijek još uvijek bile sveprisutne u sjećanjima suvremenika, Mazarin je prepoznao opasnosti snažnog kraljeva brata. Navodno je osigurao da Filip nije obrazovan kao potencijalni prijestolonasljednik. Lujov školski kolega i prijatelj bio je sin njegova učitelja, François de Neufville, kasnije i vojvoda Villeroya. Njih dvojicu poučavao je duhovnik Hardouin de Péréfixe de Beaumont, a od 1652. filozof François de La Mothe le Vayera. Predmeti koji su obrađivali bili su strani jezici (latinski i talijanski), religija, povijest, matematika i vojna znanost. Jahanje i mačevanje proširili su program obuke koji je svoj završetak pronašao u umjetničkim sadržajima (slikanje, crtanje, arhitektura, ples i glazba). Mazarin je osobno upoznao Luja s umijećem upravljanja i državnih poslova i dao mu ideju o moći simbolizma. Majka mu je dala svijest da ga je Bog izabrao za vladara (božansko pravo), iz čega je proizašla neograničena pretenzija na moć francuskog monarha.
Kardinal Mazarin vodi kraljeve poslove od Lujeva djetinstva. Glavni ministar uživao je ugled iznimne talentiranosti za politiku i stoga je sam kralja poučio umijeću upravljanja. Luj XIV. stekao je solidno i vrlo opsežno obrazovanje po pitanju državnih poslova, prava, povijesti i vojne strategije, ali i raznih jezika i znanosti. Nakon Mazarinove smrti, 9. ožujka 1661. godine, 22-godišnji kralj bio je dobro pripremljen za svoju dužnost i objavio je Državnom vijeću kako neće imenovati glavnog ministra, već da će sam voditi poslove vlade.
Mazarin je izvanredno dobro razumio zamršenost vanjske politike i diplomatskih odnosa. Njegova najveća i najtrajnija postignuća bila su na području vanjske politike. Kao jedan od najvažnijih diplomata svog doba, utjelovio je državničke kvalitete svog prethodnika s vlastitom neponovljivom oštroumnošću. Pokušao je prenijeti svoje znanje i vještinu novom kralju. Mazarin je mladom kralju omogućio da prisustvuje ministarskom vijeću kako bi stekao iskustvo. Mladog je kralja osobno uveo u tajne diplomacije i važnost saveza. Kardinalovo poimanje umjetnosti također je utjecalo na mladog kralja. Došavši na vlast u mladosti, Luj nije imao konvencionalno humanističko obrazovanje većine prinčeva, koji su učili latinski, drevnu povijest, retoriku i umjetnost. Umjesto toga, njegova se pouka usredotočila na praktične potrebe kraljevstva, poput povijesti Francuske, njene monarhije i vojnih poslova. Kao tinejdžeru, Luju je bilo dopušteno sudjelovati u opsadama i promatrati bitke sa sigurne udaljenosti. Također je proučavao ono što je Mazarin smatrao političkom umjetnošću: bavljenje stranim veleposlanicima, ocjenjivanje karaktera muškaraca prema njihovom ponašanju i prikrivanje istinskih mišljenja i ideja drugih. Od svoje majke, rimokatolkinje, Luj je stekao duhovno obrazovanje. Tijekom svog života Luj je ostao pobožno religiozan i pokušao je eliminirati protestantizam u Francuskoj.
Mladi kralj imao je razne učitelje, posebice opata Hardouina Péréfixea de Beaumonta 1644. u ulozi preceptora (od lat. "praecepto") i ispovjednika i Françoisa de La Mothea Le Vayera od 1640. godine. Jedan od njegovih najboljih odgajatelja nesumnjivo bio Pierre de La Porte, koji je bio u službi Ane Austrijske te je postao prvi sobar mladog Luja XIV. i onaj koji mu je čitao povijesne izvještaje. Lujev osobni komornik (prvi sobar) Pierre de La Porte podučavao ga je francuskoj povijesti. Preko De La Portea mladi Luj je saznao za svog prethodnika Luja IX., čijim je stopama želio krenuti. Unatoč njihovim naporima da mu pruže lekcije iz latinskog, povijesti, matematike, talijanskog i crtanja, mladi Luj nije bio baš marljiv učenik. U mladosti je Luj vježbao ratovanje koristeći dvorac-igračku, napravljen posebno za njega u vrtovima dvorca Saint-Germain-en-Laye.
S druge strane, mladi se monarh, po uzoru na velikog kolekcionara umjetnina, kardinala Mazarina, pokazao vrlo sklonim slikarstvu, arhitekturi, glazbi i posebno plesu, koji je u to vrijeme bio bitan i sastavni dio obrazovanja plemića (džentlmena). Također, naučio je svirati gitaru uz pouku Francesca Corbette. Luj je naučio španjolski i talijanski, a njemački i engleski su mu ostali nepoznati. Osim toga, njegov je latinski bio tek osrednje razvijen. Lujevo znanje geografije je, s druge strane, bilo iznimno dobro.
Utjecaj majke na razvoj mladog kralja, posebno je vidljiv na vjerskom i političkom planu. Odmalena mu je usađivala ideju da kraljeva vlast mora biti apsolutna i učila ga je vjerskom moralu. Luj je imao koristi i od posebnog seksualnog obrazovanja, jer je njegova majka tražila od barunice de Beauvais, nadimka "Cateau la Borgnesse", da mu "oduzme nevinost (djevičanstvo)" (dosl. da ga "uskrati za nevinost") kad kralj dostigne seksualnu zrelost (punoljetnost).
"Čuda".
Tijekom djetinjstva, Luj XIV. je je u nekoliko navrata izbjegao gotovo sigurnu smrt. U dobi od 5 godina gotovo se utopio u jednom od ribnjaka u vrtu Palais-Royala. Spasili su ga u zadnji čas. Zatim, u dobi od 9 godina, 10. studenog 1647., obolio je od malih boginja (variola). Deset dana kasnije, liječnici su izgubili svaku nadu, ali mladi se Luj "čudesno" oporavio. S 15 godina prebolio je tumor na dojci, a sa 17 gonoreju.
Najozbiljnija uzbuna za kraljevstvo dogodila se 30. lipnja 1658., tijekom zauzimanja grada Berguesa na sjeveru Francuske: u svojoj 19. godini kralj postaje žrtva ozbiljnog trovanja hranom uzrokovanog zaraženom vodom, koje rezultira trbušnim tifusom i tifusnom groznicom, dijagnosticiranom kao egzantematski tifus (promjene na koži). Dana 8. srpnja 1658. primio je posljednje sakramente (bolesničko pomazanje), a dvorsko vijeće započinje s pripremama za njegovo nasljedstvo. No François Guénaut, osobni liječnik Ane Austrijske, dao mu je emetik (vomitivu) na bazi antimona i vina, konzumacija koje dovodi do još jednog "čudesng" kraljeva izliječenja. Prema riječima njegova tajnika, Toussainta Rosea, Luj XIV. je tom prilikom izgubio dobar dio kose i privremeno je počeo nositi tzv. "prozor periku", čiji su otvori propuštali nekoliko pramenova koji su mu ostali.
Nasljeđivanje prijestolja.
Krajem studenog 1642. kardinal Richelieu se, iscrpljen političkim karnevalom, kojeg je tako dugo i tako majstorski predvodio, razbolio u svojoj rezidenciji u Parizu, gdje je i preminuo, 4. prosinca 1642. Ubrzo nakon Richelieuove smrti, zdravlje kralja Luja XIII. se ozbiljno pogoršalo. Vjerojatno je bolovao od Crohnove bolesti. 
U proljeće 1643. godine, osjetivši skoru smrt, Luj XIII. odlučio je dovesti svoje poslove u red. Uprkos običaju, koji bi kraljicu Anu učinio jedinom regenticom Francuske, kralj je odredio da će u ime njegovog sina vladati regentsko vijeće. Nedostatak vjere u političke sposobnosti kraljice Ane bilo je njegovo primarno obrazloženje. Ipak, napravio je ustupak i imenovao ju čelnicom vijeća. Na bolesničkoj postelji kralj je osigurao budućnost svoga sina. Odredio je da će njegova supruga, Ana Austrijska nominalno postati regentica, a uspostavljeno regentsko vijeće uključivalo je Gastona, vojvodu Orléansa, kardinala Mazarina, kancelara Pierrea Séguiera i još dva bivša ministra. Nadživjevši Richelieua za jedva šest mjeseci, Luj XIII. podlegao je groznici i preminuo 14. svibnja 1643. 
Smrću Luja XIII., mladi dofen Luj, tada dječak u dobi od četiri godine i osam mjeseci, nasljeđuje francusku krunu i biva proglašen kraljem Francuske pod imenom Luj XIV., a njegova majka, Ana Austrijska, postaje kraljica regent. Unatoč pokušajima Luja XIII. da je oporučno spriječi u dobivanju tog položaja, Ana je imenovana regenticom. Uz pomoć Pierrea Séguiera, natjerala je Pariški parlament (fr. "Parlement de Paris") da opozove oporuku pokojnog kralja, koja je ograničavala njezine ovlasti. Njihov četverogodišnji sin okrunjen je za francuskog kralja Luja XIV., Ana je preuzela regentstvo, ali je na opće iznenađenje povjerila vladu glavnom ministru, kardinalu Mazarinu, koji je bio štićenik kardinala Richelieua i bio je član regentskog vijeća.
Četiri dana kasnije, već 18. svibnja 1643. njegov sin i nasljednik Luj dolazi s majkom u Pariz. Ondje je Pariškom parlamentu (fr. "Parlement de Paris") predstavljen kao novi kralj. Kraljica Ana Austrijska je uspješno poništila oporuku svog supruga odlukom Pariškog parlamenta (fr. "Parlement de Paris"), sudskog tijela koje se sastojalo uglavnom od plemića i visoko pozicioniranog svećenstva. Parlament je iz inata glasao protiv volje pokojnog kralja i odbacuje volju Luja XIII. o uspostavi regentskog vijeća te prenosi apsolutnu i potpunu vlast na kraljicu Anu Austrijsku. Ovom akcijom ukinuto je regentsko vijeće Luja XIII. i Ana postaje jedina regentica Francuske. Ujedno protjeruje i neke od ministara svog pokojnog supruga (jedan od njih bio je i Léon Bouthillier, grof Chavignya i Buzançaisa, originalno član regentskog vijeća), a imenovala je Henrija-Augustea de Loméniea, grofa Briennea za svog ministra vanjskih poslova. Nakon njezina imenovanja jedinom regenticom, Ana Austrijska izabrala je Mazarina za svog prvog ministra. Zajedno su odredili smjer francuske politike tijekom ranih godina Lujeve maloljetnosti kao kralja.
Mazarin se u domaćoj politici suočio s još ozbiljnijim poteškoćama nego u vanjskoj. Vladavina Luja XIV. započela je uz velika očekivanja plemića i običnog puka. Nadali su se da je započelo doba dobrih vremena i kada je kraljica regent pojavila se sa svojim djetetom sinčićem pred Pariškog parlamenta (fr. "Parlement de Paris"), u svibnju 18, 1643., četiri dana nakon smrti Luja XIII., Veliki suci i knezovi žurno su odbacili oporuku Luja XIII., nadajući se kako će revizijom čina regentstva zadobiti kraljičinu milost i naklonost. Ali i magistrati i plemići su ubrzo bili jako razočarani. Ana Austrijska, Lujeva majka, nije bila žena koju je bilo lako prestrašiti ili uljuditi. Daleko od toga da bi odbacila politiku pokojnog kardinala Richelieua, ona ju je nastavila i ojačala zadržavanjem Julesa Mazarina, Richelieuove "sjene", kao njezinog glavnog ministar i osobnog pouzdanika. Les grands, nalaz i sami su se tako uvlačili, planirali svrgavanje Mazarina od strane tzv. kabale moćnika (fr. "cabale des importants") 1643. godine. Poput tolikih nezgoda iz nekadašnje vladavine, i ova je bila uništena u plićacima ljubomore i nepovjerenja. Obaviješten od svojih špijuna o njihovim aktivnostima, Mazarin je prognao vođe kabale na njihova imanja, čime je vlastiti položaj u vijeću učinio vrhovnim. Njegova pobjeda nad kabalom je još i veća time što Mazarin nije pribjegao krvoproliću, kao što je Richelieu bio prisiljen učiniti u sličnim prilikama.
Ana Austrijska je u svojim rukama čvrsto držala smjer vjerske politike sve do smrti kardinala Mazarina 1661. godine. Njezine najvažnije političke odluke bile su imenovanje kardinala Mazarina za glavnog ministra i nastavak politike njezina pokojnog supruga Luja XIII. i njegova prvog ministra kardinala Richelieua, unatoč njihovom progonu nje same. Sve to učinila je za dobrobit svog sina. Ana Austrijska je mladom Luju željela omogućiti apsolutnu vlast i pobjedničko kraljevstvo. Njezino obrazloženje za odabir Mazarina kao glavnog ministra su uglavnom bile njegove sposobnosti i njegova potpuna ovisnost o njoj, barem do 1651. kada službeno prestaje biti regentica. Ana Austrijska je zaštitila Mazarina uhićenjem i protjerivanjem svojih, do tada vjernih, sljedbenika koji su se urotili protiv njega 1643. godine: Césara, vojvode Beauforta i Marie de Rohan. Svakodnevno vođenje politike prepustila je kardinalu Mazarinu.
Najbolji primjer Anine državničke mudrosti i djelomične promjene osjećaja u njezinu srcu prema rodnoj Španjolskoj vidi se u tome što je zadržala jednog od Richelieuovih ljudi, francuskog kancelara Pierrea Séguiera, na njegovom položaju. Séguier je bio zadužen za provođenje ispitivanja i saslušanja Ane Austrijske 1637., prilikom čega ju je tretirao kao "običnu kriminalku", kako je Ana opisala tretman koji je uslijedio nakon otkrića da je odavala francuske vojne tajne i informacije Španjolskoj. Ana je bila stavljena u kućni pritvor u trajanju od nekoliko godina tijekom vladavine svog supruga. Zadržavši Séguiera na njegovu položaju, Ana Austrijska pokazala je da su interesi Francuske i njezina sina Luja XIV. duh vodilja svih njezinih političkih i pravnih akcija. Iako se nije nužno protivila Španjolskoj, nastojala je okončati rat francuskom pobjedom, kako bi se uspostavio trajni mir između tih sukobljenih katoličkih naroda.
Kraljica je vanjskoj politici Francuske također dala djelomičnu katoličku orijentaciju. To je osjetila Nizozemska, protestantski saveznik Francuske, koja je u siječnju 1648. sklopila tzv, Münszerski mir sa Španjolskom koji je ratificiran u svibnju iste godine.
U listopadu 1648. Ana Austrijska i kardinal Mazarin uspješno su ispregovarali Westfalski mir, čime je okončan Tridesetogodišnji rat. Njegovi su uvjeti osigurali Nizozemskoj neovisnost od Španjolske, dodijelili određenu autonomiju raznim njemačkim prinčevima Svetog Rimskog Carstva i omogućili Švedskoj mjesto u Carskom vijeću (lat. "Dieta Imperii" ili "Comitium Imperiale") i teritorije za kontrolu nad ušćima rijeka Odre, Elbe i Weser. Francuska je ipak najviše profitirala od nagodbe. Austrija, kojom je vladao habsburški car Ferdinand III., ustupila je sve habsburške zemlje i potraživanja u Alsaceu Francuskoj i priznala svoj "de facto" suverenitet nad Tri biskupije Metz, Verdun i Toul. Štoviše, u želji da se emancipiraju od habsburške dominacije, male njemačke državice tražile su francusku zaštitu. To je anticipiralo (postavilo temelje) formiranju Rajnske lige 1658., što je dovelo do daljnjeg smanjenja habsburške carske moći.
Mazarin je, kako otkrivaju njegovi portreti, bio malen, punašno lijepuškast čovjek, krupnih očiju, nježnih ruku i graciozne figure. Njegov način ponašanja, kako je primijetio jedan suvremenik, bio je "šarmantan, ljubazan, graciozan, agilan, živ, ciljan (...)" Ispod ove patine uljudnosti ležala je mješavina cinizma, odvojenosti i samospoznaje koja je činila Mazarina jednako zastrašujućim svećenikom kao i Richelieua. Na primjer, tijekom najgorih dana francuskog građanskog rata — Fronde — u vrijeme kada je bio javno vrijeđan, njegov osobni život satiriziran, a on sam otjeran u progonstvo, Mazarin je počeo skupljati divljačke satire svoje osobe i politike poznate kao Mazarinade; dao ih je uvezati, čitati naglas za vlastitu zabavu, a kasnije je prodao neke od kompleta za znatnu zaradu. Tako je jednom gestom pokazao cinizam, distanciranje i, nadalje, želju za novčanom dobiti koja karakterizira cijeli njegov život.
Mazarin je služio krunu s velikom odanošću, predanošću i neumornošću kao i njegov prethodnik, Richelieu. Doista, Mazarinova galantnost prema regentici Ani od Austrije bila je toliko značajna da su glasine, tada i sada, povezale Mazarina i Anu u tajnom braku. Nema dokaza koji podupiru ovu tvrdnju; možemo samo primijetiti da je njihov odnos bio srdačan više od ugodnosti i nježan iznad prijateljstva. Korijen takvog prijateljstva i odanosti nije teško pronaći. Obojica su bili stranci uhvaćeni u stranoj zemlji, okruženi neprijateljskim plemstvom. Zajedno su stvorili nužno savezništvo utemeljeno na međusobnom poštovanju i privrženosti.
Ana Austrijska, kraljica regentica nakon smrti Luja XIII. 1643. bila je flegmatična, debeljuškasta, pomalo neraspoložena udovica, koja je mnogo svog vremena posvetila molitvi i dobrim djelima. Njezinu političku snagu, međutim, nikako ne treba podcjenjivati. Ona bila uporna u borbi za očuvanje kraljevskih prerogativa svog maloljetnog sina i imidža njegove slave. U svojoj potrazi za političkom stabilnosti uvelike se oslanjala na savjet svog pronicljivog kardinala i ministra. Mazarin je zauzvrat uspio ojačati kraljičinu majčinsku odanost sinu i osloboditi je dosade rutinskog donošenja odluka. S druge strane, bilo bi pogrešno reći da je vladu regentstva vodio isključivo kardinal; bila je to vlada provođena u tandemu, s Mazarinom koji je opskrbljivao kreativnu energiju i Anom Austrijskom prestiž položaja i sigurnost svrhe. Bio je to savez začuđujuće sličan onome koji je postojao između Richelieua i Luja XIII.
Nemiri Fronde.
Međutim, kritični problemi u godinama 1644. do 1648. nisu bili politički, već ekonomski. Prihodi države bili su opterećeni dugom od dvije do tri godine prije stvarne naplate poreza. Kako bi ublažio financijski pritisak na riznicu, Mazarin je pozvao stručnjaka, Particellija d'Emeryja, kao nadzornika financija. Kako bi povećao državni prihod, Particelli je predložio dva nova poreza, fr. "toise" i "aisés", prvi porez na nekretnine, a drugi porez na dohodak koji je teško pao na bogate. Pariški parlament, kao što će ponovno učiniti u razdoblju Fronde, a i u osamnaestom stoljeću, usvojio je taktiku odgode. Nakon takozvane Kolijevke pravde (fr. "lit de justice"), održane na sedmi rođendan Luja XIV., 5. rujna 1645., parlament je konačno pristao na kompromisnu mjeru u kojoj je porez na korporacije (privredna društva) zamijenjen težim porezima na nekretnine i prihode. Ipak, čak i s ovim ustupkom, nezadovoljstvo je raslo. Žamor protesta čuo se na sudovima i na ulicama Pariza. Glasovi su tražili smjenu Mazarina.
Neprijateljstvo koje su narod i parlamenti iskazivali prema vladi bilo je pogoršano općom europskom krizom u kojoj je engleska revolucija posebno poslužila kao uzor francuskim pravnicima, koji su se nadali, poput svoje braće u parlamentu u Westminsteru, postati arbitri državne politike, kotač ravnoteže između velikih gospodara i monarhije. U proljeće 1648. Pariški parlament sastao se u Chambre de Saint-Louis, gdje je sastavio dvadeset i sedam članaka koji su, između ostalog, zahtijevali ukidanje dužnosti intendanta, uspostavu prava habeas corpus , i priznavanje prava na pristanak u stvarima oporezivanja Qconsentement a Vimpot). Opozicija vladi postala je toliko otvorena da je početkom godine Omer Talon, jedan od glavnih sudaca parlamenta, povikao:"Vašem je veličanstvu važno da postanemo slobodni ljudi, a ne robovi."1 Rukavica od hermelina bila je bačena pred Mazarinove noge, ali on je oklijevao prije nego što je prihvatio izazov.
Konačno, u kolovozu 1648. ministarstvo, umorno zbog stalnog uznemiravanja od strane sudova i ohrabreno pobjedom francuske vojskom nad Španjolcima, otvoreno je napao parlamentarne pretenzije na vlast naredivši uhićenje nekoliko njihovih vođa. Od tog mjeseca do ljeta 1653. nije bilo mira u Francuskoj. Uslijedio je građanski rat, koji su povjesničari nazvali Fronde - ili točnije, Frondes - naziv koji dolazi od praćke koju su koristili ulični ježevi, simbolizirajući otpor pariškog stanovništva takozvanoj tiraniji stranaca, Mazarina i Ane Austrijske. Fronde se mogu zgodno podijeliti u tri zasebna ustanka: prvo razdoblje počinje u kolovozu 1648. i traje do ožujka 1649., poznato kao "Parlamentarna" ili "Stara Fronda'; razdoblje koje je uslijedilo i koje se proteglo do veljače 1651., u kojem su se spojili interesi plemstva odore i plemstva mača, poznato je kao "Kneževska" ili "Nova Fronda"; i posljednje razdoblje, od veljače 1651. do 1653., koje označava godine besprekidnih borbi i poznato kao "Condeanska Fronda", nazvana po svom glavnom vođi, princu de Condeu.
Dodatna prijetnja došla je od vanjske sile kada su španjolske trupe pokrenule napad na sjeverne granice Francuske. U strahu da će opet biti zarobljeni u slijepoj ulici (fr. "cul-de-sac") Louvrea, dvor je započeo svoje lutanje po Francuskoj. Kako je posvjedočila Madamme de Motteville, "Mi smo bili u jadnom stanju." Proračun kućanstva bio je iscrpljen, krunski dragulji založeni, a mnogi veliki dužnosnici ostali su neplaćeni. Kao što je vojvoda od Yorka, koji je tada boravio u Francuskoj, izvijestio:"Ništa nije bilo tako rijetko kao novac. Francuski dvor bio je u velikim poteškoćama... Kruna je bila dovedena u krajnje žalosno stanje" 25
Mazarin, svjestan opasnosti za sebe i za kraljevsku obitelj ako ostane, pobjegao je iz Francuske u sigurnost dvorca u blizini Kölna, odakle je skupljao sredstva i vojsku, dopisivao se sa stranim prinčevima i savjetovao kraljicu što učiniti akcije kojoj bi trebala težiti. Conde, samozvani spasitelj monarhije, ponovno se šepurio po dvoru kao da je već imenovan regentom. Njegov nezasitan apetit za uredima i napredovanjem svojih stvorenja doveo ga je do ponovnog sukoba s Anom, koju je, kako je vojvoda od Yorka primijetio u to vrijeme, "bilo je teško uplašiti i čija je hrabrost bila neustrašiva..." 27
U vrijeme stupanja Luja XIV. na prijestolje, zbog njegovog malog broja godina, postojala je velika bojazan da će mladi kralj postati razmaženi vladar poput Henrika VI., kralja Engleske, no iznenadne okolnosti su odlučile drugačije. Pobuna plemića, udruženih s gradom Parizom i nekoliko drugih gradova, 1648. godine, rezultira zarobljavanjem mladog Luja. Sljedećih nekoliko godina, tijekom građasnkog rata, mladi Luj upoznaje glad i bijedu iz prve ruke. Čak ni konačna pobjeda ostvarena od strane kardinala Mazarina, pet godina kasnije, nije postigla umirujući učinak na mladog kralja. Luj XIV. tu pobunu i bijedu koja uslijeđuje nikada nije zaboravio. Ona je bila jedan od razloga zbog kojih je dao sagraditi palaču Versailles gdje se stalno nastanio i time svoju prijestolnicu preselio iz Pariza.
Kad se Tridesetogodišnji rat približio kraju, u Francuskoj je izbio građanski rat poznat kao Fronde (po praćkama kojima su se razbijali prozori). Učinkovito je spriječio sposobnost Francuske da iskoristi Westfalski mir. Ana Austrijska i Mazarin uglavnom su slijedili politiku kardinala Richelieua, povećavajući moć krune na račun plemstva i parlamenta. Ana Austrijska se puno više miješala u unutarnju politiku nego u vanjske poslove; bila je vrlo ponosna kraljica koja je inzistirala na božanskim pravima francuskog kralja.[21]
Sve ju je to navelo da zagovara politiku sile u svim pitanjima koja se tiču kraljeve vlasti, i to na način mnogo radikalniji od onog koji je predlagao Mazarin. Kardinal je u potpunosti ovisio o potpori Ane Austrijske i morao je upotrijebiti sav svoj utjecaj na kraljicu kako bi ublažio neke njezine radikalne postupke. Ana Austrijska je zatvorila svakog aristokrata ili člana parlamenta koji bi osporio njezinu volju; njezin glavni cilj bio je prenijeti na svog sina apsolutnu vlast u pitanjima financija i pravosuđa. Jedan od čelnika Pariškog parlamenta, kojeg je zatvorila, umro je u zatvoru.[22]
Frondeuri, politički nasljednici nezadovoljne feudalne aristokracije, nastojali su zaštititi svoje tradicionalne feudalne privilegije od sve više centralizirane kraljevske vlasti. Nadalje, vjerovali su da su njihov tradicionalni utjecaj i autoritet uzurpirali nedavno oplemenjeni birokrati (fr. "Noblesse de Robe", ili "plemstvo odore"), koji su upravljali kraljevstvom i na koje se monarhija sve više počela oslanjati. Ovo uvjerenje pojačalo je ogorčenost plemića.
Godine 1648. Ana Austrijska i Mazarin pokušali su oporezovati članove Pariškog parlamenta (fr. "Parlement de Paris"). Članovi su odbili podložiti se tom zahtjevu i naredili su spaljivanje svih ranijih kraljevih financijskih edikta. Ohrabren pobjedom Luja, vojvode Enghiena (kasnije poznatog kao "le Grand Condé") u bitci kod Lensa, Mazarin je, na inzistiranje kraljice Ana Austrijske, uhitio određene članove kao demonstraciju sile.[23] Najvažnije uhićenje, s Anine točke gledišta, bilo je ono Pierrea Broussela, jednog od najvažnijih vođa Pariškog parlamenta.
Ljudi u Francuskoj žalili su se na širenje kraljevske vlasti, visoke stope oporezivanja i smanjenje ovlasti Pariškog parlamenta (fr. "Parlement de Paris") i drugih regionalnih predstavničkih tijela. Kao rezultat toga, u Parizu su izbili neredi, a Ana Austrijska je bila prisiljena, pod velikim pritiskom, osloboditi Broussel. Štoviše, u noći s 9. na 10. veljače 1651., kada je Luju bilo dvanaest godina, rulja bijesnih Parižana provalila je u kraljevsku palaču i zahtijevala da vidi svog kralja. Odvedeni u kraljevsku spavaću odaju, zagledali su se u Luja koji je glumio da spava, bili su umireni i potom tiho otišli.[24] Prijetnja kraljevskoj obitelji potaknula je Anu Austrijsku da pobjegne iz Pariza s kraljem i njegovim dvorjanima.
Ubrzo nakon toga, sklapanje Vestfalskog mira omogućilo je Condéovoj vojsci da se vrati u pomoć Luju i njegovom dvoru. Condéova obitelj bila je bliska s Ana Austrijska u to vrijeme i on je pristao pomoći joj u pokušaju da obnovi kraljev autoritet.[25] Kraljičina vojska, na čelu s Condéom, napala je pobunjenike u Parizu; pobunjenici su bili pod političkom kontrolom Ana Austrijskaine stare prijateljice Marie de Rohan. Beaufort, koji je pobjegao iz zatvora u koji ga je Ana Austrijska zatvorila prije pet godina, bio je vojni vođa u Parizu, pod nominalnom kontrolom Contija. Nakon nekoliko bitaka postignut je politički kompromis; potpisan je mir u Rueilu, a dvor se vratio u Pariz.
Na žalost po Anu Austrijsku, njezina djelomična pobjeda ovisila je o Condéu, koji je želio kontrolirati kraljicu i uništiti Mazarinov utjecaj. Condéova sestra bila je ta koja ga je gurnula da se okrene protiv kraljice. Nakon što je sklopila dogovor sa svojom starom prijateljicom Marie de Rohan, koja je uspjela nametnuti imenovanje Charlesa de l'Aubespinea, markiza de Châteauneufa za ministra pravosuđa, Ana Austrijska je uhitila Condéa, njegovog brata Armanda de Bourbona, princa od Contija, i muž njihove sestre Ana Austrijska Genevieve de Bourbon, vojvotkinje od Longuevillea. Ova situacija nije dugo potrajala, a Mazarinova nepopularnost dovela je do stvaranja koalicije na čelu s Marie de Rohan i vojvotkinjom od Longuevillea. Ova aristokratska koalicija bila je dovoljno jaka da oslobodi prinčeve, progna Mazarina i nametne uvjet kućnog pritvora kraljici Ana Austrijska.
Svim tim događajima svjedočio je i Luj što uvelike objašnjava njegovo kasnije nepovjerenje prema Parizu i višoj aristokraciji.[26] "U jednom smislu, Lujevo djetinjstvo završilo je izbijanjem Fronde. Ne samo da je život postao nesiguran i neugodan – sudbina koja je zadesila mnogu djecu u svim dobima – već je Luj morao biti odveden u povjerenje svoje majke i Mazarina u političkim i vojnim stvarima u koje nije mogao imati dubokog razumijevanja." [27] "Obiteljska kuća ponekad je postala gotovo zatvor kad je Pariz morao biti napušten, ne u bezbrižnim izletima u druge dvorce, već u ponižavajućim bijegovima."[27] Kraljevska obitelj je na ovaj način dva puta istjerana iz Pariza, a u jednom su trenutku Luj XIV i Ana Austrijska bili praktično uhićeni u kraljevskoj palači u Parizu. Godine Fronde usadile su Luju mržnju prema Parizu i posljedičnu odlučnost da se iseli iz drevne prijestolnice što je prije moguće te da se nikada ne vrati. 
Kao što je završila prva Fronda (fr. "Fronde Parlementaire", od 1648. do 1649. godine), započela je druga (fr. "Fronde des Princes" od 1650. do 1653. godine). Za razliku od onoga što joj je prethodilo, priče o gadnim spletkama i polovičnim ratovima karakterizirale su ovu drugu fazu pobune više klase. Za aristokraciju je ova pobuna predstavljala prosvjed za preokret njihovog političkog degradiranja sa pozicije vazala na poziciju dvorjana. Predvodili su ga francuski plemići najvišeg ranga, među kojima su bili Lujev ujak Gaston, vojvoda Orléansa i prva rođakinja Ana Marie Louise d'Orléans, vojvotkinja od Montpensiera, poznata kao la Grande Mademoiselle; Prinčevi krvi kao što su Condé, njegov brat Armand de Bourbon, princ Contija, i njihova sestra vojvotkinja od Longuevillea; vojvode legitimnog kraljevskog podrijetla, poput Henrija, vojvode Longuevillea, i Françoisa, vojvode od Beauforta; takozvani "strani prinčevi" kao što su Frédéric Maurice, vojvoda Bouillona, njegov brat maršal Turenne i Marie de Rohan, vojvotkinja Chevreusea; i potomci najstarijih francuskih obitelji, poput Françoisa de La Rochefoucaulda.
Druga Fronda započela je gotovo odmah po završetku prve Fronde (Fronde Parlementaire) 1650. Plemići svih rangova, od princeza kraljevske krvi i kraljevih rođaka, poput Gastona, vojvode Orléansa, njegove kćeri, Ana Marie Louise d' Orléans, Louis II od Bourbon-Condé i Armando de Bourbon-Conti, do plemića duge loze kao što su Franjo VI., vojvoda od La Rochefoucaulda, Frédéric Maurice de La Tour d'Auvergne, njegov brat, Henri de la Tour de Auvergne-Bouillon i Marie de Rohan-Montbazon, čak su i plemići legitimnog kraljevskog podrijetla poput Henrika II od Orleansa i Franje od Bourbon-Vendômea, sudjelovali u pobuni protiv kraljevske moći. Čak je i svećenstvo imalo predstavnika u pobuni u osobi Jean-François Paul de Gondi. Kao rezultat tih burnih dana, u kojima je kraljica majka navodno čak morala prodati svoj nakit kako bi prehranila svoju djecu, Luj XIV. razvio je duboko nepovjerenje prema plemstvu.
Kraljica Ana Austrijska odigrala je najvažniju ulogu u porazu Fronde jer je htjela prenijeti apsolutnu vlast na svog sina. Osim toga, većina prinčeva odbila je imati posla s Mazarinom, koji je otišao u egzil na nekoliko godina. Frondeurs je tvrdio da djeluje u Lujevo ime iu njegovom stvarnom interesu protiv njegove majke i Mazarina. Kraljica Ana Austrijska doista je imala vrlo blizak odnos s kardinalom, a mnogi promatrači vjeruju da je Mazarin postao očuh Luja XIV. tajnim vjenčanjem s kraljicom. Međutim, Lujevo punoljetstvo i kasnija krunidba lišili su ih Frondeurovih izgovora za pobunu. Fronde je tako postupno gubila snagu i završila 1653., kada se Mazarin trijumfalno vratio iz progonstva. Od tog vremena do svoje smrti, Mazarin je bio zadužen za vanjsku i financijsku politiku bez svakodnevnog nadzora Ana Austrijska, koja više nije bila regentica. 
Tijekom tog razdoblja Luj se zaljubio u Mazarinovu nećakinju Marie Mancini, no Ana Austrijska i Mazarin prekinuli su kraljevu zaljubljenost poslavši Mancinijevu s dvora kako bi ju vjenčali u Italiji. Dok je Mazarin možda bio u iskušenju kratko vrijeme da uda svoju nećakinju za francuskog kralja, kraljica Ana Austrijska bila je apsolutno protiv toga; htjela je oženiti svog sina kćeri svog brata, Filipa IV od Španjolske, kako iz dinastičkih tako i iz političkih razloga. Mazarin je ubrzo podržao kraljičin stav jer je znao da njezina potpora njegovoj moći i njegovoj vanjskoj politici ovisi o sklapanju mira sa Španjolskom s čvrste pozicije i o španjolskom braku. Osim toga, Mazarinovi odnosi s Marie Mancini nisu bili dobri i nije joj vjerovao da će poduprijeti njegov stav. Sve Lujeve suze i njegove molbe majci nisu je natjerale da se predomisli. Španjolski brak bio bi vrlo važan i zbog svoje uloge u okončanju rata između Francuske i Španjolske, jer će se mnoge tvrdnje i ciljevi Lujeve vanjske politike u sljedećih 50 godina temeljiti na ovom braku, i zato što je kroz ovaj braka da će španjolsko prijestolje na kraju biti predano kući Bourbon (koja ga drži do danas). 
Godine 1648. počinje razdoblje snažnog osporavanja kraljevske vlasti od strane parlamenata i plemstva, koje se naziva Fronde. Epizoda koja je ostavila trajan trag na monarha. Reagirajući na te događaje, posvetio se nastavku rada koji je započeo Richelieu, a koji se sastojao u slabljenju pripadnika plemstva mača prisiljavajući ih da služe kao članovi njegova dvora i prijenosom stvarne moći na visoko upravu. centralizirano predvođeno plemstvom halje[28]. Sve je počelo kada se 1648. pariški parlament usprotivio porezima koje je Mazarin želio uvesti[29]. Dan barikada prisilio je regenta i kralja da se smjeste u Rueil-Malmaisonu[30]. Ako se dvor dovoljno brzo vrati u prijestolnicu, zahtjevi parlamentaraca, koje je podržavao vrlo popularni koadjutor Pariza, Jean-François Paul de Gondi, prisilili su Mazarina da razmisli o državnom udaru. Usred noći, početkom 1649. godine, regent i dvor napustili su glavni grad s ciljem da se vrate da ga opsjednu i vrate mu poslušnost. Afera se zakomplicirala kada su ličnosti iz visokog plemstva pružile podršku Frondi: princ de Conti, brat princa de Condé[n 10], Beaufort, unuk Henrija IV. i nekolicina drugih htjeli su svrgnuti Mazarina. Nakon nekoliko mjeseci opsade koju je vodio Condé, postignut je mirovni sporazum (fr. "Paix de Rueil"), koji je doveo do pobjede pariškog parlamenta i poraza dvora. Međutim, to je prije primirje nego mir .
U razdoblju od 1649. do 1650. došlo je do prekida savezništva, Mazarin i regent obratili su se parlamentu i vođama velikih iz prve Fronde i natjerali Condéa, svog starog saveznika, i princa od Contija[32]. Dana 25. prosinca 1649. kralj je obavio svoju prvu pričest u crkvi Saint-Eustache i, kada je imao samo dvanaest godina, stupio je u vijeće 1650. Od veljače 1650. razvija se kneževska pobuna, koja prisiljava Mazarina i dvor na putovati u provincije kako bi vodili vojne pohode[33]. Godine 1651. Gondi i Beaufort, vođe Grands prve Fronde, udružili su snage u parlamentu kako bi svrgnuli Mazarina, kojeg je pobuna natjerala u egzil 8. veljače 1651. Kraljica i mladi Luj pokušali su pobjeći iz prijestolnice, ali, uznemireni, Parižani su upali u Palais-Royal gdje je boravio kralj, sada zatočenik Fronde. Koadjutor i vojvoda od Orléansa potom će podvrgnuti kralja poniženju koje on nikada neće zaboraviti: usred noći povjeravaju kapetanu vojvodine švicarske garde da iz prve ruke provjeri je li on doista tamo[34] .
Dana 7. rujna 1651., tzv. Kolijevka pravde (fr. "lit de justice") proglašava punoljetnost kralja (kraljevsku punoljetnost ima trinaest). Svi velikani kraljevstva dolaze mu odati počast, osim Condéa koji iz Guyennea podiže vojsku za pohod na Pariz[35]. 27. rujna, kako bi izbjegao ponovno zatvaranje u Parizu, dvor je napustio prijestolnicu za Fontainebleau, zatim Bourges, gdje je bilo stacionirano četiri tisuće ljudi maršala d'Estréea . Tada je započeo građanski rat koji ć“pomoći da se stvari razjasne“[35]. Dana 12. prosinca Luj XIV. je ovlastio Mazarina da se vrati u Francusku; kao reakciju na taj čin, Pariški parlament, protjerao je kardinala i odredio je otkupninu za njegovu glavu u iznosu od 150 000 livri. Suci Visokog suda su tjeralicu shvatili ozbiljno. Nagrada vrijedna 150 000 livri objavljena je po cijelom Parizu — 10 000 livri za odsijecanje kardinalova nosa, 5 000 livri za odsijecanje uha, 30 000 livri za iskopavanje oka i za kardinalove "karakteristike muškarca" – 50 000 livri),
Početkom 1652. sučelila su se tri tabora: dvor, oslobođen nadzora koji je uspostavio Parlament 1648., Parlament te konačno Condé i Veliki[37]. Condé će dominirati Parizom tijekom prvog dijela 1652. godine, oslanjajući se posebno na ljude kojima dijelom manipulira. Ali izgubio je položaje u provinciji, a Pariz, koji je sve manje podržavao njegovu tiraniju, prisilio ga je da 13. listopada sa svojim trupama napusti grad. Dana 21. listopada, Ana Austrijska i njezin sin Luj XIV., u pratnji svrgnutog kralja Charlesa II od Engleske, vratili su se u glavni grad. Apsolutizam po božanskom pravu počinje uzimati maha. Pismo koje kralj upućuje Parlamentu omogućuje sagledavanje njegove suštine:
"Sva vlast pripada Nama. Držimo ju od samog Boga bez da itko, bez obzira na stanje, na nju može položiti pravo […] Funkcije pravde, oružja, financija uvijek moraju biti odvojene; službenici Parlamenta nemaju nikakvu drugu moć osim one koju Smo im udostojili povjeriti da dijele pravdu […] Hoće li potomstvo moći vjerovati da su ti službenici tvrdili da predsjedaju vladom kraljevstva, da formiraju vijeća i prikupljaju poreza, konačno, prisvajajući sebi punoću moći koja pripada samo Nama."
Dana 22. listopada 1653. Luj XIV., tada petnaestogodišnjak, sazvao je lit de justice na kojem se, kršeći tradiciju, pojavio kao vojskovođa sa gardom i bubnjarima. Tom prilikom proglasio je opću amnestiju, protjeravši iz Pariza Velikog parlamentarce kao i službenike kuće Condé. Što se tiče Sabora, zabranjuje mu se “ubuduće bilo kakvo znanje o državnim poslovima i financijama” .
Vladavina.
Krunidba i prve reforme.
Luj XIV. okrunjen je i posvećen 7. lipnja 1654. u katedrali u Reimsu od strane Simona Legrasa, biskupa Soissonsa. Političke poslove još uvijek je obavljao Mazarin, dok je kralja vojnu obuku nastavio kod Turennea.
Punoljetnost.
Luj XIV. je proglašen punoljetnim 7. rujna 1651. Nakon Mazarinove smrti, u ožujku 1661., Luj preuimao osobnu kontrolu nad vladavinom i zaprepastio svoj dvor izjavom da će vladati bez glavnog ministra: "Do ovog sam trenutka sa zadovoljstvom povjeravao upravljanje svojim poslovima pokojnom kardinalu. Sada je vrijeme da njima sam upravljam. Vi" [razgovarao je s državnim tajnicima i ministrima] ćete mi "pomoći svojim savjetima kada ih zatražim. Tražim od vas i naređujem vam da ne pečatirate nikakve naredbe osim po mojoj zapovijedi (...). Naređujem vam da ne potpisujete ništa, čak ni putovnicu (...) bez moje zapovijedi; da mi osobno svaki dan polažete račun i ne favorizirate nikoga." Luj je uspio iskoristiti raširenu javnu čežnju za zakonom i redom, koja je proizašla iz dugotrajnih stranih ratova i domaćih građanskih sukoba, kako bi dodatno učvrstio središnju političku vlast i reformirao ju na račun feudalne aristokracije. Hvaleći njegovu sposobnost da izabere i ohrabri talentirane ljude, povjesničar Chateaubriand je primijetio: "to je glas genija svih vrsta koji progovara iz Lujeve grobnice." 
Luj je započeo svoju osobnu vladavinu administrativnim i fiskalnim reformama. Godine 1661. kraljevska je riznica bila na rubu bankrota. Kako bi popravio situaciju, Luj je 1665. izabrao Jean-Baptistea Colberta za glavnog kontrolora financija. Međutim, Luj je prvo morao neutralizirati Nicolasa Fouqueta, nadzornika financija, kako bi Colbertu dao odriješene ruke. Iako se Fouquetova financijska indiskrecija nije mnogo razlikovala od Mazarinove prije njega ili Colbertove nakon njega, njegova je ambicija zabrinjavala Luja. On je, primjerice, sagradio raskošan dvorac u Vaux-le-Vicomteu gdje je razmetljivo zabavljao Luja i njegov dvor, kao da je bogatiji od samog kralja. Sud je ostao pod dojmom da su goleme svote novca potrebne za uzdržavanje njegovog načina života mogle biti pribavljene jedino pronevjerom državnih sredstava.
Činilo se da je Fouquet jedva čekao naslijediti Mazarina i Richelieua u preuzimanju vlasti pa je indiskretno kupio i privatno utvrdio udaljeni otok Belle Île. Ova su djela zapečatila njegovu propast. Fouquet je optužen za pronevjeru. Parlament ga je proglasio krivim i osudio na progonstvo. Međutim, Luj XIV. je promijenio njegovu kaznu u doživotni zatvor i ukinuo Fouquetovu dužnost.
Nakon smjene Fouqueta, Colbert je smanjio državni dug učinkovitijim oporezivanjem. Glavni porezi uključivali su "aides" i "douanes" (oboje vrste carine), "gabelle" (porez na sol) i "taille" (porez na zemlju). Rep je isprva smanjen; financijski dužnosnici bili su prisiljeni voditi redovite račune, prodajući određene poreze umjesto da ih prodaju privatno nekolicini favoriziranih, revidirajući inventare i uklanjajući neovlaštena izuzeća (na primjer, 1661. je samo 10% iz kraljevske domene stiglo do kralja). Reforma se pokazala teškom jer su "taille" nametnuli časnici krune koji su svoje mjesto kupili po visokoj cijeni: kažnjavanje zloporaba nužno je snižavalo vrijednost položaja. Ipak, postignuti su izvrsni rezultati: manjak iz 1661. pretvorio se u suficit 1666. Kamate na dug smanjene su sa 52 milijuna na 24 milijuna livara. Taille je smanjen na 42 milijuna 1661. i 35 milijuna 1665.; konačno su prihodi od neizravnog oporezivanja napredovali sa 26 milijuna na 55 milijuna. Prihodi kraljevskog domena podignuti su s 80 000 livara 1661. na 5,5 milijuna livara 1671. Godine 1661. prihodi su bili ekvivalentni 26 milijuna britanskih funti, od čega je 10 milijuna stiglo u državnu riznicu. Troškovi su iznosili oko 18 milijuna funti, ostavljajući manjak od 8 milijuna. Godine 1667. neto prihodi porasli su na 20 milijuna funti sterlinga, dok su izdaci pali na 11 milijuna, ostavljajući višak od 9 milijuna funti.
Kako bi podržao reorganiziranu i povećanu vojsku, vojsku u Versaillesu i rastuću civilnu upravu, kralj je trebao mnogo novca. Financije su uvijek bile slaba točka francuske monarhije: metode prikupljanja poreza bile su skupe i neučinkovite; izravni porezi prolazili su kroz ruke mnogih posrednih službenika, a neizravne poreze prikupljali su privatni koncesionari, tzv. "porezni zemljoradnici", koji su ostvarivali značajnu dobit. Posljedično, država je uvijek dobivala daleko manje od onoga što su porezni obveznici stvarno plaćali.
Glavna slabost proizašla je iz stare pogodbe između francuske krune i plemstva: kralj je mogao povisiti poreze bez pristanka samo ako se suzdrži od oporezivanja plemića. Samo su "neprivilegirani" slojevi plaćali izravne poreze, a taj je izraz počeo označavati samo seljake, jer su mnogi buržuji, na ovaj ili onaj način, dobili izuzeća.
Sustav je bio nečuveno nepravedan u bacanju teškog poreznog tereta na siromašne i bespomoćne. Kasnije, nakon 1700., francuski ministri koje je podržavala Lujeva tajna supruga Madame De Maintenon, uspjeli su uvjeriti kralja da promijeni svoju fiskalnu politiku. Luj XIV. je bio dovoljno voljan oporezovati plemiće, ali nije htio pasti pod njihovu kontrolu, i tek pred kraj svoje vladavine, pod ekstremnim ratnim stresom, uspio je, po prvi put u francuskoj povijesti, nametnuti izravne poreze na aristokratski elementi stanovništva. To je bio korak prema jednakosti pred zakonom i zdravim javnim financijama, ali su plemići i buržoazija dobili toliko ustupaka i izuzeća da je reforma izgubila velik dio svoje vrijednosti.
Luj XIV. i Colbert također su imali široke planove za jačanje francuskih obrta i trgovine. Colbertova merkantilistička administracija uspostavila je nove industrije i poticala proizvođače i izumitelje, poput proizvođača svile u Lyonu i manufakture Gobelins, proizvođača tapiserija. Pozvao je proizvođače i obrtnike iz cijele Europe u Francusku, poput proizvođača stakla Murano, švedskih željezara i nizozemskih brodograditelja. Na taj je način namjeravao smanjiti uvoz iz inozemstva uz povećanje francuskog izvoza, čime je smanjio neto odljev plemenitih metala iz Francuske.
Luj XIV. je pokrenuo reforme u vojnoj upravi preko Michela le Telliera i potonjeg sina François-Michel le Telliera, markiza de Louvoisa. Pomogli su obuzdati neovisni duh plemstva, nametnuvši mu red na dvoru iu vojsci. Prošli su dani kada su generali razvlačili rat na granicama dok su se svađali oko prednosti i ignorirali naredbe iz glavnog grada i šire političko-diplomatske slike. Stara vojna aristokracija (Noblesse d'épée ili "plemstvo mača") prestala je imati monopol nad visokim vojnim položajima i činovima. Louvois je posebno obećao modernizirati vojsku i reorganizirati je u profesionalnu, discipliniranu, dobro obučenu silu. Bio je predan materijalnoj dobrobiti i moralu vojnika, a čak je pokušavao i voditi pohode.
Odnosi s glavnim kolonijama.
Pravna pitanja nisu promakla Lujevoj pozornosti, što se odražava u brojnim "Velikim uredbama" koje je donio. Predrevolucionarna Francuska bila je šarenilo pravnih sustava, s onoliko pravnih običaja koliko je bilo provincija, i dvije paralelne pravne tradicije - običajno pravo na sjeveru i rimsko građansko pravo na jugu.[35] Grande Ordonnance de Procédure Civile iz 1667., također poznat kao Lujev zakonik, bio je sveobuhvatan pravni kodeks koji je pokušavao jedinstveno regulirati građanski postupak u cijeloj pravno neregularnoj Francuskoj. Između ostalog, propisao je upis krštenja, vjenčanja i umrlih u državnim, a ne crkvenim maticama, te je strogo uredio pravo sabora na prigovor.[36] Lujev zakonik odigrao je važnu ulogu u francuskoj pravnoj povijesti kao osnova za Napoleonov kodeks, iz kojeg su pak izvedeni mnogi moderni pravni kodeksi.
Jedan od Lujevih zloglasnijih dekreta bio je "Grande Ordonnance sur les Colonies" iz 1685., također poznat kao Crni kodeks (fr. "Code Noir')'.Iako je sankcionirao ropstvo, pokušao je humanizirati tu praksu zabranom razdvajanja obitelji. Osim toga, u kolonijama su samo rimokatolici mogli posjedovati robove, a oni su morali biti kršteni.
Vjenčanje s Marijom Terezom Austrijskom.
7. studenoga 1659. Španjolci pristaju potpisati Pirenejski ugovor, kojim se utvrđuju granice između Francuske i Španjolske. Sa svoje strane, Luj XIV. pristaje, htio ili ne htio, poštovati jednu od klauzula ugovora: oženiti infantu Mariju Tereziju od Austrije, kćer Filipa IV, kralja Španjolske, i Elizabete od Francuske 42 . Supružnici su dva puta prvi rođaci: kraljica majka Ana Austrijska je sestra Philippea IV i Elizabeth od Francuske sestra Luja XIII.. Svrha ovog braka je, međutim, približiti Francusku Španjolskoj. Događa se 9. lipnja 1660. u crkvi Saint-Jean-Baptiste u Saint-Jean-de-Luzu 43 . Luj XIV. upoznaje svoju ženu tek tri dana, ona ne govori ni riječ francuskog, ali kralj ju strastveno “počasti” pred svjedocima prve bračne noći 44 . Prema drugim izvorima, ove bračne noći, protivno običajima, nije bilo svjedoka 45.
Treba napomenuti da se prilikom sklapanja ovog braka, Marija Tereza morala odreći polaganja svojih prava na španjolsko prijestolje i da se Filip IV. Španjolski, zauzvrat, obvezao platiti 500 000 zlatnih kruna plativih u tri rate. Dogovoreno je da ukoliko ovo plaćanje ne bude izvršeno, odricanje prestaje 46.
Majka Luja XIV., Ana, nakon što su nemiri Fronde prošli, nije željela ništa više u ovom životu nego da vidi svog sina oženjenog španjolskom infantom, i smatrala je prikladnim da Luj oženi najstariju kćer, Mariju Terezu. Luj XIV., 1657. tada devetnaestogodišnji mladić, je već uspostavio romantičnu vezu s Mazarinovom nećakinjom, Marie Mancini; ali raison d'etat i majčinske opomene nadjačali su mladenačku aferu srca (fr. "affaire de coeur"). Godine 1658. Filip IV. pristao je na udaju svoje kćeri, a početkom sljedeće godine započeli su mirovni pregovori u Parizu. 31
Autokracija.
Luj 14. 1661. godine
Od djetinjstva Luja XIV., kardinal Mazarin je vladao zemljom umjesto njega. Prvi ministar imao je neobičan talent za politiku te je samog kralja poučio državničkom umijeću: Luj XIV. stekao je solidno i izuzetno sveobuhvatno obrazovanje u državnim poslovima, pravu, povijesti i vojnoj strategiji kao i raznim jezicima i znanostima.
Kada je Mazarin umro 9. ožujka 1661., 22-godišnji Luj bio je dobro pripremljen za svoje kraljevanje i objavio je Državnom vijeću da više neće imenovati vodećeg ministra, već da će sam voditi vladu. Ovu osnovu za ponašanje vlade zadržao je u svojim razmatranjima iz 1670. kao osnovu za svog nasljednika. Dvor i ministri su u početku bili iritirani kraljevom idejom. Kralj je krenuo u promjenu vlade i raspustio velik dio vladinog vijeća. Čak je i njegova majka bila isključena, pa su sjednicama vijeća prisustvovala samo tri najvažnija ministra. Jedan od njih bio je ministar financija Nicolas Fouquet. Luj ga je kasnije dao zatvoriti zbog sumnje na korupciju i veleizdaju te ga zamijenio Jean-Baptisteom Colbertom, koji mu je bio vjeran. Fouquet je pronevjerio državni novac i dao izgraditi tvrđave bez dopuštenja kralja. Luj je to protumačio kao pripremu za ustanak. Nova vlada usvojila je reformski program usmjeren na jačanje gospodarstva i znanosti, znatno proširenje mornarice i vojske te duboku reformu birokracije. Ludvig je svojoj majci napisao: "Nisam kukavica kakvom su me mnogi dvorjani smatrali"; kralj je politiku i odgovornost shvatio krajnje ozbiljno.
Mladi Luj XIV. želio je ostaviti dojam na Europu. Priliku je dobio već 1661. u Kočijaškom sporu u Londonu, zbog čega je Španjolska morala priznati primat francuskog kralja u Europi. Europskim je dvorovima bilo jasno da Luj nije imao namjeru biti slab kralj. Godine 1662. Francuska i Nizozemska sklopile su obrambeni savez, a nedugo nakon toga Luj XIV. je kupio grad Dunkirk od Charlesa II od Engleske. Kralj nije želio samo politički iznenaditi svijet, već je svoju moć i bogatstvo iskazivao na veličanstvenim dvorskim zabavama, tipičnim za barokno razdoblje. Godine 1664. održao je zabavu pod nazivom "Radosti začaranog otoka" (fr. "Plaisirs de l'Île enchantée"). Prinčevi Europe bili su zadivljeni i impresionirani luksuzom koji su ti užici predstavljali te su sve više počeli oponašati životni stil i raskoš francuskog kralja. Tako je započela legenda o Kralju Suncu.
Godine 1665. umro je njegov ujak i punac Filip IV. od Španjolske. Luj XIV. je prvi put skrenuo pozornost na nasljedna prava svoje supruge. Zatražio je, u ime devolucijskog prava vojvodstva Brabant, nasljedstvo za Francusku, prema kojem kćeri iz prvog braka imaju prednost. U Španjolskoj je Karlo II. Španjolski posjeo degenerirano dijete na prijestolje, a djetetova majka, Maria Ana Austrijska, držala je regentstvo. Regent je odbio francuske zahtjeve, a Luj se pripremio za rat. Godine 1667. izbio je Devolucijski rat. Lujeve reforme vojske su već u velikoj mjeri bile provedene, a on je bio zainteresiran za testiranje svojih novih vojski. Stvorio je stalnu vojsku, što je bila inovacija tog vremena. Imao je profesionalne vojnike koji su bili stalno spremni za akciju, strogo obučeni i disciplinirani, te redovito plaćeni i opskrbljeni. Vojska od 70 000 ljudi umarširala je u španjolsku Nizozemsku. Drugi je anektirao Franche-Comté. 
Španjolska je bila suočena s "fait accompli" i nije se imala načina obraniti. Činilo se da je pobjeda bez ograničenja, ali sada se francuski saveznik Nizozemska osjećao ugroženom prisutnošću francuskih trupa. Godine 1668. nizozemske Generalne države sklopile su trojni savez s Engleskom i Švedskom nasuprot Francuskoj kako bi pokrenule mirovne pregovore. Francuska je sada bila prisiljena smanjiti svoje zahtjeve na mirovnim pregovorima u Aachenu. Mirom u Aachenu (1668.) Francuska je zadržala velika područja u zapadnom dijelu Španjolske Nizozemske, ali je morala prepustiti Franche-Comté. Ludwig XIV nije mogao oprostiti što je njegov vlastiti saveznik pao iza njega, iako je do sada uvijek bio najveći oslonac Nizozemske i čak je intervenirao na strani Nizozemske 1666. u Drugom anglo-nizozemskom ratu 1664-67. Otvoreno je optužio Generalne države za nezahvalnost, pa čak i izdaju. Međutim, to ga nije spriječilo da iste godine održi Grand Divertissement Royal u Versaillesu kako bi proslavio svoj trijumf.
Upravni i financijski preustroj.
Prvi dio vladavine Luja XIV obilježen je velikim upravnim reformama, a prije svega boljom raspodjelom poreza. U prvih dvanaest godina zemlja je u miru ponovno stekla relativni prosperitet 124. Postupno prelazimo iz pravosudne monarhije (gdje je glavna funkcija kralja dijeliti pravdu) u administrativnu monarhiju (kralj je na čelu uprave); glavne upravne uredbe naglašavaju kraljevsku vlast: zemlje bez gospodara postaju kraljevske zemlje, što omogućuje reorganizaciju poreza i lokalnih prava. Kralj je stvorio Lujev zakonik 1667., stabilizirajući građanski postupak, kaznenu uredbu 1670., uredbu o vodama i šumama (ključna faza u reorganizaciji voda i šuma) i edikt o klasama mornarice 1669. trgovačka uredba iz 1673.
Kraljevsko vijeće je podijeljeno na nekoliko vijeća, različitog značaja i uloga. Visoko vijeće bavi se najozbiljnijim stvarima; Vijeće za depeše, pokrajinske uprave; Financijsko vijeće, financije kako mu i ime kaže; Vijeće stranaka, pravni predmeti; vijeće za trgovinu, trgovačke poslove i konačno Vijeće savjesti nadležno je za katoličku i protestantsku vjeru 125. Luj XIV nije želio da u vijećima budu krvni prinčevi ili vojvode, sjećajući se problema s kojima se susretala tijekom Fronde kada su sjedili u tim vijećima 126. Kraljeve odluke pripremaju se u određenoj tajnosti. Edikte su brzo registrirali parlamenti, a zatim su ih objavili u provincijama gdje su intendanti, njezini upravitelji, sve više preuzimali prednost pred namjesnicima, koji su dolazili iz plemstva mača 126.
Luj je vladao kroz nekoliko vijeća:
Godine 1671. bio je jedini europski vladar koji se nije pobunio protiv smaknuća Petra Zrinskog i Frana Krste Frankapana i koji ih je zavarao svojom dvoličnom politikom.
"Kralj Sunce".
Ovu drugu pobjedu cijela Francuska dočekuje s oduševljenjem. Grad Pariz daruje Luju nadimak Veliki. Razlog za to oduševljenje se nalazi u stjecanju statusa najveće europske velesile, pošto niti ulazak u rat Svetog Rimskog Carstva i Španjolske tijekom ovog drugog rata nije spasio Nizozemce od poraza. Tijekom svog tog narodnog oduševljenja koje traje prilično dugo 1682. godine kralj premješta svoje sjedište iz Pariza u Versailles. Osamdesete godine sedamnaestog stoljeća je vrijeme kada svi žele biti viđeni s kraljem. Francuski plemići toga doba bore se za čast da nose svijeću pred Lujem kada on odlazi na noćni počinak. Zajedno s mržnjom prema Parizu koji ga je bio zarobio, ovo prisustvo plemića u skupom sjaju Versaillesa postaje osnovni razlog za njegovu gradnju. Svi prisutni tamo troše enormne svote novca na razne luksuzne stvari kako bi mogli što bolje izgledati na dvoru. Tim potezom oni su ostajali bez potrebnih prihoda za organiziranje protudržavnih buna i zavjera. U tom razdoblju vrhunca svoje moći Luj XIV. ukida prava hugenota i počinje ih nemilosrdno proganjati. Iako taj potez ima očite nehumane posljedice on ima i jednu dobru u tome što su tražeći svoj vjerski mir mnogi od njih izabrali naseljavanje dotada praznih francuskih kolonija.
Propadanje.
Početak kraja razdoblja omiljenosti i snage, dolazi potpunom nepažnjom kralja koji prestaje pratiti događaje u Europi. Na nizozemsku invaziju Engleske 1688. godine Francuska odgovara objavom novog rata. Dokaz te ludosti je protivnička koalicija u kojoj se nalaze Nizozemska, Engleska, Sveto Rimsko Carstvo, Španjolska i Švedska. Rezultat je mogao biti samo poraz, koji se potvrđuje mirovnim sporazumom iz 1697. godine. Realni rezultat toga mira je bio ništavan pošto su svi njegovi potpisnici znali za nove napetosti koje će izbiti u trenutku smrti španjolskog kralja bez djece. U trenutku dok je taj kralj umirao sklapa se dogovor o nasljeđivanju Španjolske kojim bi francuski prijestolonasljednik dobio Italiju, a austrijski Španjolsku. Na vijest o smrti španjolskog kralja 1. studenog 1700. Luj XIV. odbacuje taj plan pozivajući se na samrtnu želju kralja koji sve svoje posjede prepušta unuku Kralja sunca pod uvjetom da ne dođe do unije s Francuskom. Rat za španjolsko nasljeđe trajat će više od deset godina. Mirovni sporazum kojim završava ovaj rat 1714. godine označava poraz Francuske pošto se s njim potvrđuje stanje iz sporazuma o nasljeđivanju iz 1700. godine koje je tada Luj XIV. odbio.
Kraj.
Za samog Luja XIV. bi bilo mnogo bolje da je umro pet godina ranije nego što se to u stvarnosti dogodilo. Tijekom tih posljednjih godina života umire mu jedini sin, dva od tri unuka i 2 od 3 praunuka. To razdoblje mu je bilo samo hod iz jedne u drugu noćnu moru. Jedini živi unuk iz prvog braka mu je onaj koji ga po mirovnom sporazumu ne smije naslijediti. U svom testamentu on proglašava svog preživjelog praunuka preboležljivim i nesposobnim za vladanje. Kako bi osigurao vlast u Francuskoj svojim potomcima, a ne onima svojega brata on oduzima buduće regenstvo dinastiji Orleans i postavlja na tu poziciju svoga sina iz drugog "tajnog" braka, to jest Luja Augusta vojvodu od Maina. Kako bi ta dinastijska promjena postala svima očita tjedan dana prije smrti Luja XIV. naređuje da ga na vojnoj paradi zamjeni "novopriznati" (samo za javnost) sin.
Ta u to doba neprihvatljiva odluka je bila prije svega motivirana tadašnjim zakonima o nasljeđivanju krune pošto je regent uvijek bio najbliži rođak, a time ujedno i prestolonasljednik djeteta kralja (s izuzetkom kada je regent bila majka).
Na svojoj samrtnoj postelji Luj XIV. izgovara "možda sam previše volio rat". Omražen u narodu on umire od gangrene 1. rujna 1715. godine. Tijekom sprovoda u bazilici Saint Denis narod je priredio proslavu.
Osobna i državna ostavština.
Kada razmišljamo o Luju XIV. prvo što nam pada na pamet je sjaj njegovog Versaillesa, sjaj cijelog jednog luksuznog stila. Nikad nam ne pada na pamet desetljećima duga mržnja stanovništva koju je on stvorio. Njega i njegov sjaj Voltaire je uspoređivao s Augustom zaboravljajući realne činjenice stvorenog ratnog siromaštva. Osim luksuznog stila Versaillesa ostavština Luja XIV. je bila i pravna promjena koja na kraju uništava francusku monarhiju. August je na samrtnoj postelji svog jedinog unuka osudio na smrt kako bi spriječio probleme oko nasljeđivanja. Luj XIV. je stao na pola puta. Svrgnuo je zakonitog regenta upitnom metodom, ali ga je ostavio na životu. Tim načinom je stvorio nered oko nasljeđivanja koji će platiti Luj XVI.
U XIV. stoljeću stanovnici Francuske su sami sebe dijelili prema pokrajinama. U XVI. stoljeću tu podjelu je zamijenila ona na katolike i hugenote. U doba smrti Luja XIV. nakon njegove dugogodišnje apsolutističke vladavine koja različito ocjenjuje ostaje činjenica da po prvi put postoji francuska nacija bez svojih internih podjela.

</doc>
<doc id="22446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22446" title="Sanja Babić Đulvat">
Sanja Babić Đulvat

Sanja Babić Đulvat (Travnik, 26. ožujka 1965.) hrvatska i bosanskohercegovačka pjesnikinja i romanospisateljica.
Radi kao profesorica književnosti u vitežanskoj gimnaziji.

</doc>
<doc id="22448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22448" title="Slavo Antin Bago">
Slavo Antin Bago

Slavo Antin Bago (Čitluk, 7. veljače 1939.), hrvatski je pjesnik, romanopisac i pripovjedač.

</doc>
<doc id="22449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22449" title="Tomislav Bakarić">
Tomislav Bakarić

Tomislav Bakarić (Kljevci, Sanski Most, 10. siječnja 1940.), hrvatski, romanopisac, dramski pisac i pripovjedač.
Bio je studentom komparativne književnosti i germanistike u Zagrebu. Radio je kao spiker Radio Zagreb, a kasnije je postao direktorom Hrvatskog radija.
Djela: 
Drama "Anno domini 1573." je dobila nagradu za najbolji tekst na Sarajevskom festivalu.
Odlikovan je Redom Danice hrvatske s likom Antuna Radića (1995.).

</doc>
<doc id="22450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22450" title="Stanko Baković">
Stanko Baković

Stanko Baković (Guber, Livno, 22. listopada 1945.), hrvatski pjesnik.
Gimnaziju završio u Livnu, a na Filozofskom fakultetu u Zagrebu studirao sociologiju i filozofiju, gdje je i diplomirao i magistrirao. Predaje sociologiju na Ekonomskom fakultetu u Zagrebu.
Član je Društva hrvatskih književnika.

</doc>
<doc id="22451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22451" title="Petar Bakula ml.">
Petar Bakula ml.

Petar Bakula ml. (Posušje, 29. listopada 1906. – Zagreb, 17. travnja 1997.), hrvatski pjesnik i pripovjedač.
Osnovnu školu završio u rodnom mjestu, koje 1917. napušta i odlazi u Slavoniju. U Sandžaku, Srijemu i Slavonskom Brodu radio kao radnik, učio razne obrte i završio soboslikarski. Kao pripadnik radničkog pokreta, proganjan i više puta zatvaran. Radio je i kao odvjetnički solicitator i trgovački putnik u Zagrebu, od 1936. do 1946. službovao je u Središnjem uredu za osiguranje radnika, a potom je obavljao poslove korektora, lektora i tehničkog urednika. 
Djela: 

</doc>
<doc id="22452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22452" title="Petar Bakula st.">
Petar Bakula st.



</doc>
<doc id="22453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22453" title="Jakov Baltić">
Jakov Baltić

Jakov Baltić (Bukovica kod Travnika, 30. ožujka 1813. – Ovčarevo, 5. siječnja 1887.), hrvatski ljetopisac
Osnovnu školu pohađao je u Gučoj Gori, filozofiju i bogosloviju studirao u Mađarskoj. Bio dušobrižnik Hrvata u carigradskoj bolnici i predstavnik franjevaca Bosne Srebrene kod Porte.
Djela: 

</doc>
<doc id="22454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22454" title="Vladimir Balvanović">
Vladimir Balvanović

Vladimir Balvanović (Travnik, 25. kolovoza 1930. – Bretanja, Francuska, 20. rujna 1970.), esejist, književni i filmski kritičar, redatelj i scenarist
Pučku školu i gimnaziju završio je u rodnom mjestu, a Filozofski fakultet u Sarajevu. Kao redatelj potpisao 17 dokumentarnih filmova, napisao više filmskih scenarija. O knjigama i filmovima u sarajevskoj i pariškoj periodici (živio je u Parizu više godina, a pred Parizom je i izgubio život u prometnoj nesreći) ostavio je zanimljive tekstove. 
Djela: 

</doc>
<doc id="22455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22455" title="Danijel Ban">
Danijel Ban

Fra Danijel Ban (Kreševo, 21. listopada 1857. – 14. rujna 1939.), ljetopisac, franjevac i provincijal Bosne Srebrene.
Osnovnu školu, niže razrede gimnazije i novicijat završio u Kreševu, VII i VIII godinu gimnazije, te prvu godinu bogoslovije u Đakovu, ostatak u Ostrogonu. U Franjevački red stupio je 24. rujna 1872. Za svećenika je zaređen 1880. Kratko vrijeme pučki učitelj u Kreševu, zatim kateheta na "Djevojačkoj školi sestara milosrdnica" i "Realnoj gimnaziji u Sarajevu, te istodobno kapelan u Čemernu, u Stupu i Sarajevskom Polju (1880–1882)".
Postdiplomski studij nastavlja u Beču (1882–1887) gdje se upoznaje s utemeljiteljem Hrvatskog Radiše Lukom Senjakom. Doktorirao je s biblijskom temom Evangelium quartum, ejus auctor, argumentum et scopus. Poslije je bio profesor bogoslovije u Kreševu i Livnu (1887–1890), duhovnik u središnjem zatvoru u Zenici, odgojitelj bosanske bogoslovske mladeži u Pečuhu (1897–1898), definitor (1898–1900), kreševski gvardijan (1900–1903, 1910–1916), provincijal (1903–1906), župnik u Podhumu (1906–1910) i Kiseljaku (1918–1921) te direktor Franjevačke klasične gimnazije u Visokom (1917–1918). Od 1921. do smrti živio je u Kreševu.
Ban je 1898. osnovao u Kreševu Narodnu čitaonicu (1901. nazvana Hrvatska čitaonica) kojoj je bio i predsjednik (1900–1903, 1911–1915). Njegovim zalaganjem izgrađen je 1912. u Kreševu Hrvatski dom. God. 1918. izabran je za predsjednika Narodnog vijeća u Kiseljaku. S fra Dobroslavom Ostojićem skupljao je ženske narodne pjesme za ediciju Matice hrvatske. Priloge iz narodne i franjevačke prošlosti, posebno o liku fra Grge Martića, objavljivao je u publikacijama: Srce Isusovo (1882), Vrhbosna (1887, 1905), Franjevački glasnik (1900), Serafinski perivoj (1903–1905), Kalendar Fra Grga Martić (1908), Nedjelja (1922), Franjevački vijesnik (1928, 1930, 1937, 1938), Kalendar sv. Ante (1929), Hrvatska straža (1930), Glasnik sv. Ante (1931, 1938), Spomenica Franjevačke gimnazije u Visokom (1932); te prema Drljiću, u Bosiljku, Srijemskom glasniku, Obzoru, Osvitu, Hrvatskom braniku i Riječi Božjoj. U rukopisu je ostala njegova Kronika koja sadrži vrijedne podatke povijesnog, etnografskog i kulturnog značenja (čuva se u franjevačkom samostanu u Kreševu).
Godine 1900. zajedno s učiteljem Anićem u Kreševu osniva Hrvatsku narodnu čitaonicu.
Djela: 

</doc>
<doc id="22456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22456" title="Hrvoslav Ban">
Hrvoslav Ban

Kristijan Hrvoslav Ban (Stobi, Makedonija, 13. kolovoza 1924. – Humac (Ljubuški, BiH), BiH, 23. travnja 2000.), hrvatski prozaist i dramski pisac. hrvatski emigrantski književnik. Romanopisac, dramatik, pjesnik, esejist, novinski i radijski urednik. Rimokatolički svećenik iz reda franjevaca.
Životopis.
Rodio se je u Makedoniji gdje mu je otac s obitelji bio interniran kao politički kažnjenik. S nepunu godinu dana došao je u roditeljski dom u Zagreb, gdje je odrastao i školovao se.
Od osmog mjeseca života živi u Zagrebu gdje završava pučku školu i gimnaziju.
Sudjelovao je u vjerskim priredbama i pisao u vjerskom tisku, zbog čega je poslije Drugoga svjetskog rata bio proganjan i zatvaran te u dva navrata je bio protjerivan iz Zagreba. Studirao izvanredno povijest arheologiju i povijest umjetnosti. 1965. godine otišao je studirati filozofiju i bogoslovlje u Rim. Stalno je djelovao u prognaničkim uvjetima pa je radi vlastite sigurnosti, ali i zbog svoje originalne literarne ispaljenosti, promijenio i izabrao si novo i ime i prezime. Ondje u Rimu je uređivao je povijesno-kulturnu rubriku i govorio na Hrvatskom odjelu Radio-Vatikana, zbog čega su mu jugoslavenske vlasti pravile neugodnosti. Studij nastavio u SAD. Ondje je bio urednikom više listova. Četiri godine uređivao tjednik Danicu, te višegodišnji urednik chicaškog mjesečnika Hrvatskoga katoličkog glasnika i godišnjaka Hrvatskog kalendara. Aktivan i u radijskom mediju. Uređivao u SAD hrvatske radio-postaje i/ili redovite programe na njima (New York i Chicago). Pisao za razna iseljenička izdanja. Posebice se ističu Banovi eseji u Hrvatskoj reviji. Banova proza zasnovana je na hrvatskoj narodnoj, vjerskoj i kulturnoj povijesti. 
Pisanjem se bavi još kao dječak. Prve je sastave čitao na dječjim satovima zagrebačke Radio-postaje. Sazreo je u vrsnog pisca pjesama, drama, romana i eseja. U skupini je najznačajnijih prozaika odvojka hrvatske migrantske književnosti, uz Antuna Bonifačića i Antuna Nizetea. Kao pripovjedač vrstan, svojstveni obrati kao u dobrih psiholoških i detektivskih priča. Uvijek je bio usmjeren ka svom Zagrebu i u nekoliko slučaja bio je pravi literarni kroničar života naraštaja američkih građana hrvatskog podrijetla. Uspomene vrsno pisao, ali su mu ciklusi raštrkani po raznolikim časopisima pa bi se sva kreativna širina mogla vidjeti tek kad ih se skupi u jednu zbirku. Poput većine autora izrazite katoličke orijentacije, nije dugo vremena potpisivao svoje radove u tisku. 
Godine 1972. zaređen je za svećenika u New Yorku.
Zaredio se je i postao svećenik franjevac u Hrvatskoj kustodiji sv. Obitelji. Sve do povratka u domovinu većinu vremena proveo živeći i djelujući u Chicagu.
Od 1975. do 1976. bio je direktor Hrvatskog etničkog instituta u Chicagu.
Član je Hercegovačke franjevačke provincije i od povratka u domovinu, 1992. godine živio je u Franjevačkom samostanu na Humcu kod Ljubuškog, gdje je i umro 23. travnja 2000., te je pokopan u franjevačkoj grobnici na mjesnom groblju.

</doc>
<doc id="22457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22457" title="Ivan Bandulavić">
Ivan Bandulavić

Ivan Bandulavić (Skoplje, danas Uskoplje, 1591. – prva polovica 17. st.), hrvatski pisac, franjevac
Životopis.
Rodio se u Skoplju (Uskoplju). Pretpostavlja se da je početne nauke i humaniora završio u fojničkom samostan, filozofsko-teološki studij u Italiji. Djelovao je po Bosni i Dalmaciji. Suvremenik Matije Divkovića, prvi bosanski franjevac koji je svoja djela tiskao latinicom i na hrvatskom jeziku.
Pištole i evanđelja priko svega godišta.
"Pištole i evanđelja priko svega godišta", njegovo djelo, uz spomenute poslanice i evanđelja, sadrži razne blagoslove, red krštenja, kalendar pape Grgura, neke nepromjenjive dijelove mise, tekst svih predslovlja i božićnu pjesmu "Vse vrime godišta". Djelo je prvi put izdano 1613. u Veneciji, a doživjelo je dvadeset izdanja. Služilo je kasnijim piscima pri sastavljanju lekcionara.

</doc>
<doc id="22458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22458" title="Anto Baotić">
Anto Baotić

Anto Baotić (Kostrč, Orašje, 4. studenog 1944.), pisac.
Osnovnu školu pohađao u Tolisi i Orašju, a Srednju ekonomsku u Brčkom. Studij prava završio je na Pravnom fakultetu u Novom Sadu 1969. godine.
Djela: 
Osnivač i dugotrajni urednik "Posavskog glasnika" Orašje 1993-96.
Tajnik Skupštine FBiH 2012-16.

</doc>
<doc id="22459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22459" title="Miroslav Baotić">
Miroslav Baotić

Miroslav Baotić (Kostrč, Orašje, 3. ožujka 1948. – Zagreb, 6. travnja 1970.), pjesnik.
Osnovnu školu završio je u rodnom mjestu, gimnaziju u Visokom, novicijat u Kraljevoj Sutjesci, godinu filozofsko-teološkog studija na Franjevačkoj teologiji u Sarajevu. 
Za kratkog života nije uspio objaviti niti jednu knjigu. Posmrtno mu je objavljeno dvadesetak pjesama pod naslovom: Nemirni drvoredi. Dnevnik Posljednji drhtaji srca o četrdeset bolničkih dana još je u rukopisu.

</doc>
<doc id="22460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22460" title="Mirko Barbarić (Čitluk)">
Mirko Barbarić (Čitluk)

Don Mirko Barbarić, SDB (Dragičina, Čitluk, 24. svibnja 1947.), hrvatski rimokatolički svećenik i pisac, odgojitelj, visoki crkveni dužnosnik
Životopis.
Rodio se 24. svibnja 1947. u Dragićini, župa Čerin, Hercegovina. Pučku školu završio u Čerinu, a salezijansku Klasičnu gimnaziju u Rijeci i Križevcima gdje je i maturirao g. 1969. Filozofiju i bogoslovlje diplomirao u Zagrebu na Katoličkom bogoslovnom fakultetu g. 1976, kada je u Zagrebu i zaređen za svećenika. Nakon službovanja u Splitu kao kapelan i u Zagrebu kao odgojitelj bogoslova, g. 1982. upisuje studij psihologije na Papinskom salezijanskom sveučilištu u Rimu, gdje je i magistrirao g. 1986. Vrativši se u domovinu bio je odgojitelj bogoslova i provincijal Hrvatske salezijanske provincije.
U rujnu 1991. četnici ga zarobili u zadarskom zaleđu s don Franjom Halužanom te zatočili u kninskom zatvoru Stara bolnica, gdje je proveo 33 dana. Ravnateljem Salezijanskog bogoslovskog doma u Zagrebu postaje 1994 ; za vrijeme te službe predaje psihologiju i logiku u Salezijanskoj klasičnoj gimnaziji u Rijeci. Suradnik je časopisa »Kateheza«. Posebice je zauzet u odgojno-obrazovanom radu s mladima.
Trenutno radi u Salezijanskoj klasičnoj gimnaziji u Rijeci, kao nastavnik vjeronauka, na čijem je mjestu od jeseni 2007. godine naslijedio Josipa Kajića, koji je sada na službi u rodnom Žepču.

</doc>
<doc id="22461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22461" title="Rafael Barišić">
Rafael Barišić

Rafael (Rafo) Barišić, O.F.M. Obs., (Oćevija, 24. lipnja 1796. – Široki Brijeg, 11. kolovoza 1863.), hrvatski biskup i pisac iz redova franjevaca opservanata
Početne i humaniorne nauke završio u Kraljevoj Sutjesci, filozofsko-teološki studij u Torinu. Još kao student napisao dvije filozofsko-teološke rasprave, a 1837. i 1838. uputio bečkom dvoru dvije spomenice u kojima opisuje teško stanje katolika u BiH. Od 1832. do 1846. apostolski vikar Osmanske Bosne ("Vicariatus Apostolicus Bosniae Othomanae"), apostolski vikar emeritus Hercegovine 1847. – 1863. i od 1832. naslovni biskup Azotske biskupije. Za biskupa ga je posvetio đakovsko-bosanski i srijemski biskup Matija Pavao Sučić.
Djela:

</doc>
<doc id="22462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22462" title="Stipo Barišić">
Stipo Barišić

Stipo Barišić (Komarica kod Dervente, 1918. – Doboj, 6. srpnja 1944.), prozni pisac i pjesnik.
Osnovnu školu završio je u rodnom mjestu, gimnaziju u Visokom, a teologiju u Sarajevu. Poginuo prilikom napada partizanskih ratnih zrakoplova na brzi vlak, kojim je putovao, nedaleko Žepča.
Djela: 

</doc>
<doc id="22463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22463" title="Andrija Barukčić">
Andrija Barukčić

Andrija Barukčić (Osredak kod Doboja, 11. studenog 1805. – Tramošnica, 16. travnja 1834.), pjesnik. 
Osnovnu školu i humaniora završio je u Kraljevoj Sutjesci, filozofsko-teološki studij nastavio u Budimu (do 1834.). Nekrologij sutješkog samostana bilježi da je bio “Poëta insignis Latinus”. U tramošničkoj Knjizi umrlih (Liber Mortuorum) o njemu je zapisano: “Iuvenis hic arte poëtica multum excellebat”.
Djela: 

</doc>
<doc id="22464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22464" title="Jakov Bašić">
Jakov Bašić

Jakov Bašić (Tomislavgrad, 4. listopada 1902. – Mill Valley, Kalifornija, 9. lipnja 1987.), hrvatski emigrantski pjesnik i romanopisac. Pisao je novinske članke, pjesme, pripovijetke, te jedan roman.
Životopis.
U Tomislavgradu završava pučku školu, a gimnaziju na Širokom Brijegu. Otišao je u vojnu školu i postao jugoslavenskim kraljevskim časnikom. Od 1926. do proglašenja Šestosiječanjske diktature živio je u Beogradu. Zatim se je vratio u Zagreb kao čvrsti pripadnik Hrvatske seljačke stranke.
Borac za radnička prava.Sredinom tridesetih godina dolazi u Zagreb i izbija u vodstvo Saveza hrvatskih privatnih namještenika, koji je osnovao s prijateljima. Nastupali su protiv marksističkih sindikata. Prvi su uveli osmosatno radno vrijeme. Za vrijeme Banovine Bašić je vijećnikom grada Zagreba. Travnja 1940. pokrenuo je glasilo Saveza, tjednik "Pravicu". Izborio se i pridobio za urednika Tina Ujevića, a za suradnika Stanislava Šimića. 
Približava se HSS-u i postaje novinar zagrebačkih listova Merkur i Hrvatska pravica. 
Dolaskom NDH njegov Savez je raspušten. Poslove je preuzelo novoosnovano Ministarstvo udružbe, a "Pravica" je prestala izlaziti.
U vrijeme 2. svjetskog rata socijalni izaslanik NDH u Berlinu. 
Pošao je na nagovor ministara Lorkovića i Budaka neka pođe onamo, kao posebno ataše preuzeti brigu za tadašnjih četvrt milijuna hrvatskih radnika u Njemačkoj. 
Nesklon Nijemcima i nacionalsocijalizmu, uživa zaštitu poslanika dr. Mile Budaka. Nakon rata ostaje u emigraciji i djeluje u SAD-u kao književnik i kulturno-politički aktivist. 
U SAD se s inim Hrvatima organizirao i kupili su prostore za "Hrvatski dom", poslije stjecištem hrvatskoga društveno-političkog života. Ponaosob se zauzimao za preobrazbu politike Hrvatske bratske zajednice te je radi toga promicao ulazak državotvornih Hrvata u nju.
Listovi s kojima je surađivao su Zajedničar, Hrvatski glas i kalendari HSS-a.

</doc>
<doc id="22465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22465" title="Kofi Annan">
Kofi Annan

Kofi Annan (Kumasi, Gana, 8. travnja 1938. — Bern, 18. kolovoza 2018.), bio je ganski diplomat, bivši glavni tajnik Ujedinjenih naroda.
Annan je svoju karijeru započeo godine 1962. u Svjetskoj zdravstvenoj organizaciji. Od 1972. do 1974. godine bio je direktor turizma u Gani. Od godine 1987. držao je neke od najvažnijih položaja u UN-u, uključujući mjesto pomoćnika glavnog tajnika. U 1990-ima je bio zadužen za mirovne operacije, a od listopada 1995. bio je posebni izaslanik UN-a za bivšu Jugoslaviju.
U to vrijeme Annan je uživao veliku podršku američke administracije Billa Clintona, nezadovoljne dotadašnjim glavnim tajnikom UN-a Boutrosom Boutrosom Ghalijem i njegovom inzistiranju na proceduri prilikom američke vojne intervencije u bivšoj Jugoslaviji. Uz američki diplomatski pritisak, Vijeće sigurnosti UN-a je 13. prosinca 1996. imenovalo Annana glavnim tajnikom. Mandat mu je obnovljen godine 2002. 
U posljednjih nekoliko godina Annan je došao u sukob s novom američkom administracijom Georgea W. Busha jer je izrazio protivljenje napadu na Irak. Nakon nekog vremena Organizacija UN došla je pod žestoki udar kritika zbog nesposobnosti, korupcije, seksualnog zlostavljanja te pronevjere sredstava iz iračkog programa "nafta za hranu", u što je navodno umiješan i Annanov sin Kojo.

</doc>
<doc id="22466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22466" title="Stanko Bašić">
Stanko Bašić

Stanko Bašić (Broćanac, Posušje, 15. travnja 1945.), pjesnik, pisac za djecu, književni kritičar i novinar.
Životopis.
Osnovnu i srednju školu završio je u rodnome mjestu, a Učiteljsku školu u Mostaru. Kao učitelj radio je u selu Kašče kod Vitine. Na Filozofskom fakultetu u Sarajevu diplomirao je povijest jugoslavenskih književnosti i hrvatski jezik. U Narodnoj i univerzitetskoj biblioteci BiH radio je kao stručni suradnik. Bio je urednik Slobodne Dalmacije u Zagrebu. Potpisnik je Sarajevske deklaracije o hrvatskom jeziku 28. siječnja 1971. godine.&lt;br&gt;
Pod imenom Stanislav Bašić objavio je knjige: "Glasnik", "Žilište", "Mame i tate" i "Mlada kapljica".&lt;br&gt;
U šest antologija poezije u Bosni i Hercegovini uvršteno mu je čak 20 različitih pjesama.

</doc>
<doc id="22467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22467" title="Mijo Vjenceslav Batinić">
Mijo Vjenceslav Batinić

Mijo Vjenceslav Batinić (Fojnica, 25. listopada 1846. – 26. kolovoza 1912.), pisac. 
Osnove pismenosti stekao u Kupresu, humaniora je završio na Gorici kod Livna, filozofsko-teološki studij počeo u Bosni, a nastavio u Italiji i završio u Đakovu. Proučavao našu narodnu i crkvenu prošlost, osobito djelovanje franjevaca Bosne Srebrene.
Djela: 

</doc>
<doc id="22468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22468" title="Tihomir Begić">
Tihomir Begić

Tihomir Begić (Posuški Gradac, Posušje, 9. srpnja 1957.), pjesnik i novinar. 
Nakon završetka Gimnazije u Posušju, diplomirao hrvatsko-srpski jezik na Pedagoškoj akademiji u Mostaru, a potom na Filozofskom fakultetu u Novom Sadu. Na Sveučilištu u Mostaru na Fakultetu filozofsko-humanističkih znanosti diplomirao je novinarstvo. Na Fakultetu političkih znanosti u Zagrebu završava magisterij iz Međunarodnih odnosa. 
Djela: 

</doc>
<doc id="22469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22469" title="Jelica Belović-Bernadzikowska">
Jelica Belović-Bernadzikowska

Jelica Belović-Bernadzikowska (Osijek, 25. veljače 1870. – Novi Sad, 30. lipnja 1946.), hrvatska etnografkinja, književnica, skupljačica narodnog blaga i novinarka. Pisala je književna djela za djecu i mladež te pedagoške rasprave. Kao novinarka pisala je kazališnu i glazbenu kritiku. Pisala je djela za djecu, objavljivala radove iz etnografije, pedagogije, dječje psihologije i sociologije, prevodila sa stranih jezika.
Životopis.
Rođena je u Osijeku. Otac Jozo Belović bio je gimnazijski profesor iz Crne Gore, a majka Marija (Kata) rođ. Fragnar, osječka Njemica. Osnovnoškolsku naobrazbu stekla u Osijeku, nižu gimnaziju završila kod časnih sestara u Đakovu (1881. – 1885.), a Učiteljsku školu u Zagrebu, višu pedagošku u Beču i Parizu. 
U samostanu milosrdnica upoznala je tehnike ručnoga rada, bogatstvo narodnih nošnji Đakovštine. Od tad skuplja narodne vezove i stvara zbirku koju je obogaćivala cijelog života. Ostala je sa sestrama milosrdnicama, kod kojih je nastavila školovanje u učiteljskoj školi milosrdnica u Zagrebu. Profesori A. Maurović i J. Lang potakli su je neka piše pjesme, a prvu je objavila u Glasniku sv. Josipa. Pripada pripremnom razdoblju hrvatske dječje književnosti u kojem knjige za djecu najčešće pišu učiteljice i učitelji: Ivan Filipović, Franjo Bartuš, Tomislav Ivkanec, Josip Milaković, Stjepan Širola, Milka Pogačić, Jelica Belović Bernadzikowski, Marija Tomšić-Im i dr.
Radila je kao stručna učiteljica i ravnateljica škola u Hrvatskoj i Vojvodini. God. 1896. udala se za poljskog grofa Bernadzikowskog koji je obnašao dužnost višeg suca i odlazi u Sarajevo. Od 1894. do 1907. bila je profesorica Trgovačke škole u Sarajevu, potom dvije godine upraviteljica Više djevojačke škole u Banjoj Luci gdje je i umirovljena. Poslije je ipak nastavila s radom. Osim skupljanja narodnih vezova, pisala je, putovala i skupljala narodne pripovijetke. Pred rat uredila je almanah Srpkinja, zbog kojega je kad je izbio rat Austro-Ugarske i Srbije morala skloniti se iz Sarajeva u Osijek. Pretkraj rata vratila se u Sarajevo gdje je radila u prosvjeti i uređivala jedan list.
Uredila i katalogom popratila etnografske zbirke u Umjetničko-obrtnom i Trgovačko-obrtnom muzeju u Zagrebu. U nekoliko je europskih gradova priredila izložbe vezova i nošnji. 
Nacisti su 1933. spalili nekoliko njezinih knjiga.
Pisala je za brojne časopise i listove u Hrvatskoj, Srbiji, BiH i Italiji. Od važnijih to su Crvena Hrvatska, Zbornik za narodni život i običaje Južnih Slavena, Almanah hrvatske mladeži, Bosanska vila, Mladi Istran, Narodna prosvjeta, Tršćanski Lloyd i drugi. 

</doc>
<doc id="22470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22470" title="Mira Beljan">
Mira Beljan

Mira Beljan (Dobrići, Tomislavgrad, 16. studenog 1966.) je hrvatska i bosanskohercegovačka pjesnikinja.

</doc>
<doc id="22471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22471" title="Aneta Benac">
Aneta Benac

Aneta Benac (Sarajevo, 16. ožujka 1954.) je hrvatska i bosanskohercegovačka pjesnikinja, književna kritičarka, novinarka.
Pučko i srednje obrazovanje završila je u Sarajevu, gdje je studirala i diplomirala na Fakultetu političkih nauka (odjel žurnalistike).
Izvori.
 

</doc>
<doc id="22472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22472" title="Bono Benić">
Bono Benić

Bono Benić (Čatići kod Kaknja, 1708. - Kraljeva Sutjeska, 27. ožujka 1785.), bosanski franjevac, provincijal Bosne Srebrene, ljetopisac. 
Kao desetogodišnak stupio je u Franjevački samostan u Kraljevoj Sutjesci, u kojem je stekao osnovnu i srednjoškolsku naobrazbu. Filozofsko-teološki studij završio je u Italiji (Cremona). Zanimao se za našu narodnu i crkvenu prošlost. Njegov "Protocollum conventus Suttiscae" smatra se najvrjednijim i najopsežnijim ljetopisom 18. stoljeća na bosanskohercegovačkom području. 
Djela: 

</doc>
<doc id="22473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22473" title="Ljubica Benović">
Ljubica Benović

Ljubica Benović (Drinovci, 25. studenog 1955.) je hrvatska i bosanskohercegovačka pjesnikinja.
Životopis.
Studij književnosti i filozofije završila na Filozofskom fakultetu u Zagrebu. U osnovnim i srednjim školama predavala hrvatski jezik i književnost. Utemeljiteljica časopisa za mlade "Šalji dalje" i njegova glavna urednica dvije godine. Urednica u Znanstveno-obrazovnom programu Hrvatske televizije. Piše televizijske eseje i scenarije.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="22474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22474" title="Vesna Berezovska">
Vesna Berezovska

Vesna Berezovska (Sarajevo, 24. rujna 1957.) je hrvatska i bosanskohercegovačka pjesnikinja.

</doc>
<doc id="22475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22475" title="Vilim II., njemački car">
Vilim II., njemački car

Vilim II. (njem. "Wilhelm II.") (Berlin, 27. siječnja 1859. – Doorn, Nizozemska, 4. lipnja 1941.), njemački vladar iz dinastije Hohenzollern koji je u povijest ušao kao posljednji njemački car i pruski kralj.
Stupio je na prijestolje godine 1888. i odmah došao u sukob s kancelarom Ottom von Bismarckom oko pitanja treba li se Njemačka u svojoj vanjskoj politici oslanjati na diplomaciju ili vojnu silu. Wilhelm je odgovor na to vidio u uspjesima pruske vojske u ratovima 19. stoljeća te Bismarcka prisilio na odstupanje. Nova agresivna politika odrazila se i u nagloj izgradnji njemačke ratne mornarice što je "Drugi Reich" dovelo u sukob s Britanskim Imperijem i uzrokovalo utrku u naoružanju te zbližavanje Britanije s Francuskom i Rusijom. Svi su ti događaji bitno doprinijeli izbijanju Prvog svjetskog rata 1914. godine.
Nekoliko dana prije njemačke kapitulacije u studenom 1918. godine, Vilim je abdicirao i otišao u progonstvo u Nizozemsku, a Njemačka je postala republikom. Jedna od odredbi Versailleskog mirovnog ugovora zahtijevala je da mu se sudi kao ratnom zločincu, ali ga je nizozemska vlada odbila izručiti.
Životopis.
Djetinjstvo i dolazak na vlast.
Friedrich Wilhelm Albert Viktor von Preußen se rodio 27. siječnja 1859. u Berlinu, kao najstariji sin Fridrika Vilima Pruskog (kasnije Fridrik III.) i njegove žene Viktorije. Bio je iz dinastije Hohenzollern, a baka mu je bila engleska kraljica Viktorija.
Samo njegovo rođenje bilo je komplicirano, a kao posljedica lijeva ruka će mu biti dijelom nepomična i očito kraća, što je vidljivo na nizu fotografija. Zbog invaliditeta imao je relativno teško djetinstvo, njegova majka Viktorija je njegov defekt smatrala vlastitim neuspjehom, te ga je teško prihvaćala. Mladi Vilim je zbog toga bio izložen raznoraznim, neuspjelim i čudnim terapijama, kao na primjer elektrošokovima ili nasilnim istezanjem ruke. Inače, odnos prema njegovoj majci će biti kroz cijeli život jako hladan. Još jedna zanimljivost je da ga je njegova majka zvala William (engleska inačica njegovog imena), umjesto Wilhelm (njemačka inačica). To će za Vilima imati posljedicu podijeljenih osjećaja prema Britaniji i Britancima kroz cijeli život.
Kao sedmogodišnjak je doživio pobjedu Pruske nad Austro-Ugarskom 1866., a kao dvanaestogodišnjak je doživio pobjedu Njemačke nad Francuskom te proglašenje Carstva. Zasigurno su ti događaji bili ključni u njegovom djetinjstvu, kao i odgoj u militarističkom pruskom društvu. Posebno je štovao svog djeda, cara Vilima I., osnivača Drugog njemačkog carstva (Reicha), kasnije će njemačkom društvu, ali i historiografiji, za njega pokušavati nametnuti ime Vilim Veliki, no bezuspješno.
U vojnu službu je stupio 1877., nakon što je završio gimnaziju u Kasselu. Godine 1880., na rođendan djeda Vilima I., unaprijeđen je u čin satnika (Hauptmann). Međutim, kao budućem vladaru onemogućeno mu je da sve svoje djelovanje usmjeri prema vojsci. Zato se uputio na studij u Bonn, a 1881. se oženio za Augustu Viktoriu von Schleswig-Holstein-Sonderburg-Augustenburg.
Iako se nije samo fokusirao na vojnu karijeru, do 1888. je uspio napredovati do čina brigadnog generala (Generalmajor) te postati zapovjednik 2. pješadijske brigade (2. Garde-Infanterie-Brigade). Vojna služba je često bila prekidana odmorima u kojima bi se Vilim pokušavao bolje upoznati s administrativnim poslovima. U samoj državi je već od 1871. na funkciji kancelara Otto von Bismarck. Svjetski cjenjen državnik, „željezni kancelar“, čvrsto je u rukama držao cjelokupnu Njemačku. Vješto je manipulirao Vilimom I. i Fridrikom III., no kod Vilima II. situacija će biti drugačija. 
Godina 1888. u povijest ulazi kao godina triju careva (Dreikaiserjahr). Dana 9. ožujka preminuo je car Vilimm I. Naslijedio ga je Fridrik III., no on će vladati samo 99 dana, umrijet će 15. lipnja u Potsdamu, od posljedica raka. Istoga dana, njegov sin Vilim, koji tada ima 29 godina, postaje njemački car i pruski kralj, pod imenom Vilim II.
Vladavina, sukob s Bismarckom i reforme.
Iako je Vilim u svojoj mladosti imao pozitivno mišljenju o kancelaru Bismarcku, to se promijenilo dolaskom na vlast. Razlog sukoba je sigurno Vilimova nestrpljivost, ali i naivnost. Protivio se pažljivoj vanjskoj politici kancelara, a nije ni mogao tolerirati da netko drugi, osim njega, upravlja carstvom. Cilj mu nije samo bio vladati, nego i raditi. Za razliku od Vilima I., on nije mogao podniti da mu kancelar obavlja svakodnevne administrativne poslove. Njihov odnos će se s vremenom još više pogoršavati. Razići će se oko ključnih pitanja u vanjskoj politici, dok se Bismarck zalagao za učvršćivanje savezništva s Rusijom, car se okretao Austro-Ugarskoj. Kap koja je prelila čašu je antisocijalistički zakon (zakon koji je zabranjivao djelovanje socijaldemokrata i socijalista van Reichstaga i Landtaga), koji je Bismarck htio pooštriti. Vilim ga je želio posve ukinuti, rekavši: „Ich will meine ersten Regierungsjahre nicht mit dem Blut meiner Untertanen färben!“ („Svoje prve godine vladavine ne želim bojati krvlju svojih podanika!“). Otto von Bismarck je ostajao pri svojem stajalištu, što će biti kobno za njega. Dana 20. ožujka 1890. car je otpustio Bismarcka iz službe. On će zatim postati jedan od najvećih kritičara Vilimove vladavine, što se može vidjeti iz njegovih memoara, koji su objavljeni tek 1919. godine. 
Za Bismarckova nasljednika je izabran Leo von Caprivi, s kojim je car namjeravao provesti svoje reforme. Doba kancelara Caprivia je obilježeno prijateljskim odnosima s Engleskom, te transformacijom Njemačke iz agrarne u industrijsku državu. Njemački izvoz će doživiti enormni porast, a roba s natpisom "Made in Germany" je bila jamstvo za proizvode vrhunske kvalitete, svugdje cjenjene u svijetu. Njemačka će postati gospodarska sila broj jedan, nadmašivši Veliku Britaniju. 
Što se tiče socijalnih reformi, Vilim je od samog početka htio biti car siromaha, kako je i sam rekao. Tako je još u doba kancelara Bismarcka zabranio rad nedjeljom, ukinio noćni rad za žene i djecu, kao i rad žena u posljednjim mjesecima trudnoće. Ipak socijaldemokrati su i dalje ostali veliki Vilimovi protivnici, o tome svjedoči i slučaj kada su u Reichstagu glasovali protiv zakona kojima bi se poboljšao položaj radnika. Glasovali su protiv jer, prema njima, to nisu dovoljno velike reforme. Oni su zahtijevali ustavne promjene, demokratizaciju, prvenstvo parlamenta pri političkim odlukama, smanjenje troškova za oružane snage, slobodu za kolonije i drugo. Ovi uvjeti, ne samo da su nemogući, nego su i smiješni, a kod cara su izazvali još veću mržnju prema socijaldemokraciji. Iako se imovno stanje radnika iz godine u godine poboljšalo, Vilim II. nije uspio odvratiti radnike da glasuju za socijaldemokrate, tako da će oni prije početka Prvog svjetskog rata biti najjača parlamentarna stranka. 
Međutim, socijaldemokrati nisu jedina skupina koja je caru zadavala poteškoće. U istočnim dijelovima Pruske, Poljaci su bili faktor destabilizacije carstva. Tome je posebno doprinijela politika germanizacije koju je provodio kancelar Bismarck, što je rezultiralo otporom poljskog stanovništva u istočnim dijelovima carstva. Vilim II. je otpustom Bismarcka ukinio mnoge represije, te Poljake priznao kao zasebni narod unutar carstva. Uz sve to, car je uspio i poboljšati odnose s katolicima unutar carstva (okupljeni u "Deutsche Zentrumspartei"), pogotovo nakon odlaska Bismarcka, koji je bio jedan od glavnih zagovaratelja sukoba s Katoličkom Crkvom u Njemačkoj (Kulturkampf). S vremenom su se poboljšali i odnosi katolika i protestanata. 
Vanjskopolitičke poteškoće i krize prije Prvog svjetskog rata.
Godine 1894. je von Caprivi otpušten iz službe. Za novog kancelara je izabran Chlodwig zu Hohenlohe-Schillingsfürst, koji je bio jako slab kancelar. Odnosi s Englezima su se pogoršali, posebno nakon što je car Vilim II. poslao čestitku Paul Krügeru, predsjedniku Transvaalske (Južnoafričke) Republike, u kojoj on njemu čestita na uspješnoj obrani od probritanskih pučista (tzv. Jameson-raid). U Engleskoj je ta čestitka izazvala opće nezadovoljstvo i protunjemačko raspoloženje.
Godine 1900. godine izabran je novi kancelar, Bernhard von Bülow. On se isto nije mogao snositi s novim izazovima, na unutarnjem planu zakazao je kao in a vanjskom. Odnosi s Francuskom, Engleskom i Rusijom su dosegli samo dno. Engleskoj je smetala izgradnja njemačke ratne flote, a Rusija je uzaludno očekivala podršku Njemačke protiv Austro-Ugarske na Balkanu. Da bi poboljšao odnose s Rusijom, Vilim II. je 1905., uočio ruskog poraza od Japana, sklopio sporazum o prijateljstvu s carem Nikolom II. No već 1907. Rusija je taj sporazum proglasila ništavnim, navodeći da bi mogao našteti njihovim odnosima s Francuskom.
Esencijalna je bila i Prva marokanska kriza, to jest Vilimov posjet Tangeru 31. ožujka 1905., kada je, između ostalog, rekao da će braniti nezavisnost Maroka od bilo koga. Taj govor je razbjesnio Francuze koji su u Maroku imali kolonijalne interese. Ta kriza se pokušavala rješiti konferencijom u Algecirasu, koja je sazvana na zahtjev Njemačkoga carstva. No ta konferencija nije urodila plodom za Nijemce, Maroko je "de facto" podijeljen između Francuske i Španjolske, zadržavajući tek formalno nezavisnost. Tu je i famozna "Daily-Telegraph-afera", naime Vilim II. je dao kontroverzni intervju za engleske novine "Daily telegraph". U tom intervjuu car je rekao da su Englezi ludi što ne prihvaćaju njegovo prijateljstvo, da on želi samo mir, ali da mu Engleska to otežava, da Njemačka ima pravo na svoju flotu i da se Englezi nje ne trebaju bojati. Spomenuti intervju je razbjesnio englesku javnost, koja je to shvatila kao izazov za englesku flotu. 
Godine 1911. u središtu svjetske pozornosti ponovno je bio Maroko. Nakon što su francuske snage okupirale Fes i Marakeš, Vilim je naredio da se pošalje ratni brod "SMS Panther" u Agadir. Uskoro su stigla još dva njemačka ratna broda "SMS Berlin" i "SMS Eber". Cilj te akcije je bio prisiliti Francusku na ostupanje nekih kolonijalnih posjeda. Engleska je tu akciju krivo protumačila kao pokušaj Nijemaca da ometaju njihove veze prema Egiptu i Indiji. Odnosi između te dvije zemlje nikada nisu bile lošije, car nije zagovarao rat, no njemačka javnost mu je u međuvremenu predbacivala kukavičluk, te su mnogi nacionalistički političari unutar Njemačke zagovarali preventivni rat. Druga marokanska kriza je rješena 4. studenog 1911., Francuska je obećala odstupiti dio Konga i drugih posjeda u Africi, a Njemačka je za uzvrat priznala prevlast Francuske u Maroku. Ipak, Njemačka je nakon te krize došla u još veću međunarodnu izoliranost, a svi ovi događaji nas uvode u Prvi svjetski rat.
Prvi svjetski rat.
Car Vilim II. je bio dobar prijatelj prijestolonasljednika Franje Ferdinanda, zato ga je vijest o njegovoj smrti 1914. šokirala. Austro-Ugarskoj je ponudio pomoć u uništenju Crne Ruke, srpske organizacije koja je bila odgovorna za atentat na nadvojvodu Franju Ferdinanda. Što se tiče rata, Vilim ga nije zagovarao, o tome svjedoči i intenzivno dopisivanje između ruskog i njemačkog cara uoči rata. S druge strane, Vilim II. je dozvolio agresivno djelovanje Austro-Ugarske protiv Srbije, čime je izbio Prvi svjetski rat.
Vanjskopolitičke poslove car je predao u ruke njemačkih generala (Oberste Heeresleitung). Ruska mobilizacija vojske je njemačkom vojnom vodstvom bio znak da objave rat Rusiji i Francuskoj, cilj im je bio najprije pokoriti Francusku pa zatim Rusiji. Strategiju za taj pothvat izradio je Generalfeldmarschall Alfred Graf von Schlieffen, prema kojemu je taj plan i nazvan (Schlieffenplan).
Car se nije dirao u vojna pitanja, a s vremenom je sve više gubio na značenju. Doista, Njemačka je u ratnim godina bila pod vojnom diktaturom, a cara se gotovo i nije ništa pitalo. Ishod rata je poznat, a Vilim je dovoljno rano shvatio da je borba do zadnjega čovjeka besmislena, tako da je zagovarao kapitulaciju. Nakon katastrofalnog ishoda rata, Vilim II. je znao da mora abdicirati. Zanimljivo je da je tadašnji kancelar Max von Baden proglasio 9. studenog 1918. Vilimovo abdiciranje, bez njegova znanja! S time završava monarhija u Njemačkoj, a car je bio prisiljen izjaviti i vlastito abdiciranje još u istom mjesecu. 
Život u Nizozemskoj.
Već 10. studenog 1918. Vilim se uputio u Nizozemsku, te zatražio azil, koji je i dobio. Do 1920. Vilim je živio u Amerongenu, a nako toga do svoje smrti u dvorcu Haus Doorn u Doornu.
Godine 1921. umrla mu je žena, a 1922. je oženio princezu Herminu von Schönaich-Carolath, koja je bila udovica. Oko sebe je okupio veći broj učenih ljudi s kojima se posvetio kulturnim i povijesnim pitanjima. Imao je dovoljno slobodnog vremena, tako da je našao novi hobi – cijepanje drva. Uz ostalo obožavao je lov, u kojemu je prema nekim procjenama ubio oko 46.000 životinja.
Napisao je svoje memoare, smatrao je da jedino monarh može donijet mir svojoj zemlji, to njegovo stajalište je učvrstio neuspjeli puč Hitlera 1923. godine, kao i cjelokupna nestabilna situacija u poslijeratnoj Njemačkoj. Od 1933. se pomalo zbližio s nacionalsocijalistima u Njemačkoj, i to prvenstveno zahvaljujući svojoj ženi koja je tada putovala Njemačkom. Smatrao je da će nacisti omogućiti restauraciju monarhije te njegov povratak na prijestolje, no prevario se. Iako ga je Hermann Göring dva puta posjetio u Doornu, Hitleru nije uopće stalo do obnove monarhije. Neki smatraju da je i sam Vilim bio antisemitski nastrojen, no to su neutemeljene tvrdnje, najbolji primjer zato jest činjenica da je Vilim bio zgrožen kada je čuo za Kristalnu noć 1938., nazvavši taj događaj sramotom. Također je rekao da se prvi put srami zato što je Nijemac. Nasuprot tome, poznato je da je Vilimu bilo drago što je Hitler uspio poraziti Francusku, zbog toga mu je poslao dopis u kojem mu čestita na pobjedi, ne kao Führeru nego kao kancelaru, što je razbjesnilo Hitlera. 
Vilim je umro 4. lipnja 1941. u Doornu. Počasna straža je čuvala ulaz na njegovom posjedu, Hitler o tome nije ništa znao, a kad je saznao da počasna straža čuva bivšeg monarha naljutio se, te je zamalo otpustio generala koji je to naredio. Međutim, Hitler se nadao da će Vilimovo tijelo moći prebaciti u Berlin te tamo organizirati veliki pogreb na državnoj razini, koji bi iskoristio u propagandne svrhe. Tako bi dokazao da je Treći Reich izravni nasljednik starog Njemačkog carstva. Srećom, poštivala se Vilimova želja o nepovratku u Njemačku dok se ne obnovi monarhija.
Nacističke vlasti su omogućile mali vojnički sprovod u Doornu, na njemu je sudjelovao i njemački heroj iz Prvog svjetskog rata August von Mackensen. Još dan danas, svake godine, se okupljaju njemački monarhisti u Doornu kako bi odali počast posljednjem njemačkom caru. Na grobu mu stoji sljedeći natpis, koji je i sam odabrao: „Lobet mich nicht, denn ich bedarf keines Lobes; rühmet mich nicht, denn ich bedarf keines Ruhmes; richtet mich nicht, denn ich werde gerichtet.“ („Ne hvalite me, jer ne zavređujem nikakvo hvaljenje; ne slavite me, jer ne zavređujem nikakvo slavljenje; ne sudite me; jer ću biti suđen“).

</doc>
<doc id="22479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22479" title="Josip Juraj">
Josip Juraj

Josip Juraj (Zagreb, 1951.), hrvatski književnik. 
U hrvatsku književnost ušao je 2000. godine romanom "Ponos Zagreba". 
Po uzoru na roman "Giga Barićeva" hrvatskog pisca Milana Begovića u kome se nalazi drama "Bez trećega", u romanu Josipa Jurja "Zagreb je veći od života" nalazi se drama: "Raskrižje", u romanu "U Zagrebu želim zaštititi tvoju sreću" drama: "Mi Hrvati nikada ne napuštamo svoj dom", a u romanu "Na naslovnoj stranici uvijek ... Zagreb" drama: "Najteže tri godine".

</doc>
<doc id="22482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22482" title="Katolik">
Katolik



</doc>
<doc id="22483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22483" title="Korzika">
Korzika

Korzika (fra. "Corse", tal., kor. "Corsica") četvrti je po veličini otok u Sredozemnom moru i pokrajina Francuske koja se sastoji od dva departmana. Korzika po zakonu ima nešto veću neovisnost od ostalih regija Francuske.
Povijest.
Zbog svoje strateške važnosti u Sredozemlju, Korzika je često bila predmet oružanih sukoba između Francuske i Italije.
Grad država Genova je dominirala Korzikom stoljećima, dok nije 1768. ustupila otok Francuskoj, kako bi otplatila dug. Bitna ličnost u povijesti Korzike je Pasquale Paoli (1725. – 1807.), borac za neovisnost, koji se prvo borio protiv Genove, a onda poslije protiv Francuske. Unatoč godinama borbe za slobodu, Korzika nije izborila neovisnost. 
Vjerojatno najpoznatiji Korzikanac svih vremena je Napoleon Bonaparte koji je rođen u Ajacciu.&lt;br&gt;
Vrijedno je navesti da je u drugoj polovici XX. stoljeća Korzika dala i glazbeni sastav I Muvrini koji je postao jedan od najpopularnijih sastava tradicionalne korzikanske kao i Svjetske glazbe!
Zemljopis.
Korzika je otok koji se nalazi otprilike 200 km od Azurne obale, zapadno od Toskane i sjeverno od Sardinije. Korzika ima oko 1000 km obale i više od 200 plaža. Korzika je većinom planinski otok, najviši vrh je Monte Cintu (2.710 m). Na otoku još postoji 50 vrhova čija je visina veća od 2000 m.
Važni gradovi: ("Korzikanska imena")
Drugi gradovi i sela:
Rt Girolata, rt Por i park prirode Scandola uvršteni su u UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi.
Ekonomija.
Turizam je najvažnija grana Korzikanskog gospodarstva. Otok je popularna turistička destinacija Francuzima i ostalim Europljanima. Turizam je najviše razvijen u područjima oko Porto Vecchia i Bonifacia na jugu otoka, i oko Calvija na sjeveru.
Uprava.
Glavni grad teritorijalnog kolektiva je Ajaccio. Regija je podjeljena na dva departmana: Corse-du-Sud i Haute-Corse. Departmani su stvoreni 15. rujna 1975. kada je na dva dijela podijeljen jedinstveni departman Korzika.
Korzika ima status teritorijalnog kolektiva (Collectivité territoriale de Corse - CTC) od 13. lipnja 1991.
Teritorijalni kolektiv se sastoji od tri organa:
Ekologija.
Svibnja 2019. godine stvorio se plutajući otok plastičnog otpada između Korzike i Toskanskog otočja. Oblikovao se zbog morskih struja i čudnih vremenskih uvjeta. Pojava je prolazne naravi, ali je ukazala na opseg zagađenosti. Velikoj koncentraciji pogoduje raspored struja. Na sjeverozapadu Sredozemnog mora struje teku tako da se more uzdiže duž talijanske obale. Stigavši do otoka Elbe, ne prolazi dalje pa kreće prema korzikanskom kanalu gdje se nagomilavaju veće količine plastičnog otpada. Uz nepovoljne vremenske uvjete poput ljetnog sjeveroistočnog vjetra, korzikanska obala preplavljena je otpadom. Veliko izvješće WWF-a 2018. sadrži upozorenje da će Sredozemlje postati „more plastike” čija će zagađenost plastikom zaprijetiti ekosustavu. Utvrđena je koncentracija plastike veća od 1,25 milijuna fragmenata plastičnog otpada po četvornom kilometru mora.

</doc>
<doc id="22489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22489" title="Plural">
Plural



</doc>
<doc id="22490" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22490" title="Singular">
Singular



</doc>
<doc id="22491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22491" title="Dvojina">
Dvojina

Dvojina (dual) gramatički je oblik koji označava dva predmeta, pojma, bića, pojave, osobe. Pretpostavlja se da je postojala u indoeuropskom prajeziku, a danas potpunu dvojinu čuva samo mali broj jezika, među kojima su standardni slovenski i oba lužičkosrpska jezika.
Dvojina u hrvatskom.
U hrvatskom se ostatkom dvojine smatraju oblici imenica i pridjeva uz riječ "oba" /"obje" i glavne brojeve koji završavaju na "dva"/"dvije", "tri" i "četiri":
Nastavak u ženskom rodu pridjeva se podudara s nastavkom za množinu ženskog roda, ali se nastavak muškog i srednjeg roda ne može svesti ni na jedan drugi nastavak.
Naprimjer, u rečenici "došla su neka dva visoka čovjeka", glagolski pridjev "došla", opisni pridjev "visoka", te zamjenički pridjev "neka" imaju nastavak -"a".
Budući da se ovi oblici ne odnose samo na dva bića, precizniji naziv za dvojinu u hrvatskom je "paukal" ili "malina" (malo = 2-4).
Slično pravilo postoji i u ruskom i drugim slavenskim jezicima.

</doc>
<doc id="22492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22492" title="Gdov">
Gdov

Gdov (ruski: "Гдов") je ruski gradić u Pskovskoj oblast. Nalazi se na obalama rijeke Gdovke, 2 km od njena ušća u Čudsko jezero.
Broj stanovnika: 18.800 (01. siječnja 2000.)
Gdov je utemeljen u 14. stoljeću, kao ispostava koja je branila grad Pskov. 
U razdoblju 1431. – 1434., Pskovljani su sagradili ondje tvrđavu. Ostatci iste su vidljivi i dan-danas. Grad Gdov su mnogo puta napadali Švedi i Poljaci, a konačno je došao pod rusku vlast 1617. godine.
Gradski status je formalno stekao 1780. godine. 
Grb mu je odobren 28. svibnja 1781. godine.
Između 1874. i 1912. Gdov je izdavao poštanske marke za poštu od zemstva. Prva marka, vrijedna dvije kopjejke se pojavila 16. travnja 1874. godine. Proizvodnja poštanskih maraka je prestala s prvim svjetskim ratom. 
U svibnju 1919., bjelogardejci (Sjeverna vojska) predvođena generalom Rodziankom su zauzeli Gdov, sa Pskovom i Jamburgom.
Wehrmacht je 1944. razorio Gdovske crkve, koje se smatralo među najljepšim primjerima pskovske srednjovjeke arhitekture.
Gdovski povijesni spomenici su djelomice bili obnovljeni nakon drugog svjetskog rata.

</doc>
<doc id="22495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22495" title="Matija Gubec">
Matija Gubec

Ambroz Matija Gubec (mađarski: Gubecz Máté), (Hižakovec u Hrvatskom zagorju oko 1548. - Zagreb, 15. veljače 1573.?), bio je hrvatski seljak i vođa seljačke bune u Hrvatskoj i Sloveniji.
Životopis.
Matija Gubec rođen je u Hižakovcu, u Hrvatskom zagorju oko 1548. godine. Prije bune Matija Gubec bio je kmet na stubičkome vlastelinstvu Franje Tahyja u Hrvatskome zagorju. Po urbaru iz 1567. godine Gubec se spominje kao inkvilin s imenom Ambroz. U historiografiji se od 1622. godine spominje pod imenom Matija, a u hrvatsku historiografiju to ime uvodi povjesničar Vjekoslav Klaić. Po mađarskom povjesničaru Istvánffyju, koji je prvi spomenuo ime Matija, sastavljeni su svi kasniji opisi seljačke bune iz 1573. godine, uglavnom do građe koju je prikupio Franjo Rački. Nju je obogatilo tek sustavno istraživanje u arhivima Budimpešte, Graza, Beča i Venecije u desetljeću, koje je prethodilo proslavi 400. obljetnice seljačke bune. 
Seljačka buna.
U historiografiji nije u potpunosti razriješeno pitanje glavnog obilježja seljačke bune 1573. godine. Seljaci su se protiv Franje Tahyja više puta žalili caru i kralju, a kada im ovaj nije pružio pomoć počeli su se pripremati za ustanak, te uspostavljaju veze sa slovenskim seljacima i sitnim građanima. Ustanak je izbio na dani znak s obje strane Sutle. Glavni vojni zapovjednik bio je Ilija Gregorić, a stvorena je i vlada u kojoj su bili Matija Gubec, Ivan Pasanec i Ivan Mogaić. Kad je izbila buna, seljaci su izabrali Gupca za vođu "jer su "smatrali da se, među ostalim, odlikuje pameću i hrabrošću" (Istvánffy)." U kratkome vremenu bune Gubec se pokazao kao sposoban organizator i nadahnjujući vođa, pa je odmah nakon smrti ušao u legendu. 
U presudnoj bitci protiv plemića koji su bili pod vodstvom podbana Gašpara Alapića, kod Stubičkih Toplica 9. veljače 1573. godine, Gubec je vodio seljačku vojsku od oko 6.000 ljudi (po Josipu Adamčeku). Prije početka bitke Gubec seljacima je govorio neka budu svjesni kako trebaju pobijediti ili očekivati ""jao pobijeđenima" (Istvánffy)". Nakon što su seljaci poraženi, Gubec je uhvaćen i odveden u Zagreb. Smaknut je 15. veljače 1573. godine, a po legendi javno je mučen na Trgu svetoga Marka tako što je bio prisiljen nositi krunu od usijanoga željeza (kao "seljački kralj"), a zatim je raščetvoren.
U historiografiji je osim dvojbe je li riječ o križarskoj vojni (Nada Klaić) ili početcima razredne borbe (R. Bićanić, Josip Adamček), također upitno je li Gubec za kaznu proglašen »kraljem«, okrunjen užarenom željeznom krunom i, kao što se općenito drži, smaknut uz mučenje 15. veljače u Zagrebu ili nije. Činjenica je da se u popisu podložnika obitelji Hennyngh 1574. godine u selu Hižakovec spominje inkvilin, Jambrek Gwbez.

</doc>
<doc id="22499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22499" title="Henrik VIII., kralj Engleske">
Henrik VIII., kralj Engleske

Henrik VIII. (Greenwich, 28. lipnja 1491. – London, 28. siječnja 1547.), bio je kralj Engleske i gospodar Irske. Njegova vladavina jedno je od najzanosnijih razdoblja engleske povijesti. Bilo je to doba u kojem su se dogodile revolucionarne promjene u politici i društvu. Opisan je kao najnevjerojatniji i najkarizmatičniji muškarac koji se pojavio u povijesti Britanskog otočja - suvremenici su ga smatrali "najvećim čovjekom na svijetu" i "kraljem kakvog još nije bilo". Vladao je Engleskom nezapamćenim sjajem, okruženim nekim od najintrigantnijih osobnosti tog doba koji su iza sebe ostavili tako živahne uspomene kroz stoljeća (šestero od tih ljudi su bile njegove supruge).
Mladost.
Rođen je u palači Placentia pored Greenwicha kao treće dijete Henrika VII. i Elizabete od Yorka. To će mu kroz život ostati najomiljenije prebivalište. Još kao sasvim malo dijete dobio je titulu vojvoda od Yorka. Time je njegov otac nastavio presedan koji je bio postavio kralj Eduard IV., otac Elizabete od Yorka. Portret dvogodišnjeg Henrika prikazuje ga kao bucmasto, čvrsto građeno dijete s velikim inteligentnim očima i ravnim pramenom tudorski crvene kose. Imao je starijeg brata Artura i dvije sestre, Margaretu i Mariju. Najprivrženiji bio prema Mariji.
Obrazovanje.
Poznati pjesnik John Skelton mu je bio prvi učitelj. Naučio ga je čitati, pisati i sricati. Poslije je bio uveden u klasični program školovanja, pa je Henrik proučavao djela Homera, Vergilija, Plauta, Ovidija, Tukidida, Livija, Julija Cezara, Plinija i ostalih starogrčkih i starorimskih autora. Naučio je pisati kurzivnim pismom. Dobio je pouku iz matematike, francuskog jezika i glazbe - predmeta u kojem je bio izvrstan.
Odušak za višak energije princ je našao u jahanju, streličarstvu, mačevanju, hrvanju i kraljevskom tenisu. Često je sudjelovao i u turnirima.
Tečno je govorio na latinskom i francuskom jeziku, a razumio je i talijanski. Godine 1520. mogao je razgovarati i na španjolskom jeziku.
Godine 1499., dok je Henriku bilo tek osam godina, Erazmo Roterdamski ga je nazvao:"prerano sazrelim čudom ustrajne naobrazbe."Za to je bila najzaslužnija Henrikova baka, Margareta Beaufort.
U studenom 1501. godine, imao je važnu ulogu u svadbenim običajima svog brata Artura i njegove mladenke, šesnaestogodišnje Katarine Aragonske, najmlađeg preživjelog djeteta Izabele I. Kastiljske i Ferdinanda II. Aragonskog. Najprivrženiji je bio svojoj mlađoj sestri, Mariji.
Bratova smrt.
1502. godine, Artur, nasljednik engleske krune, razbolio se i ubrzo umro u dobi od petnaest godina i dvadeset tjedana nakon sklopljenog braka s Katarinom. Njegova smrt je bila kataklizmička promjena u Henrikovu životu učinivši ga nasljednikom očeva kraljevstva i time mu neizmjerno povećala važnost. Međutim, nije zbog toga dobio više slobode. Otac mu je naredio da vodi samostanski život družeći se samo sa svojim učiteljima i izbjegavajući javnost.
Četrnaest mjeseci kasnije Henrik VII. je, tada trinestogodišnjeg Henrika, uz papinu dozvolu, zaručio za tada osamnaestogodišnju bratovu udovicu Katarinu Aragonsku. Papa je to dopustio pod uvjetom da Artur i Katarina nisu konzumirali svoj brak.
Majčina smrt.
Henrikova majka je umrla ubrzo nakon Artura. Naime, umrla je na porodu. Nakon njezine smrti, Henrik VII. je pao u depresiju te se zatvorio u sebe na neko vrijeme. Kasnije se zagledao u Katarininu sestru Juanu, ali to je bilo kratkog vijeka. Smrt Elizabete od Yorka ostavila je dubok trag na mladog Henrika te se nagađa to je to dio razloga zašto se tako brzo vezao za Katarinu te imao šest supruga.
Očeva smrt.
Henrik VII. umro je u teškim bolovima od tuberkuloze 22. travnja 1509. godine. Na samrtnoj postelji priznao je Henriku da ga muči savjest zbog lošeg ponašanja prema Katarini Aragonskoj. Zapovjedio je Henriku da postupi časno i oženi se njome. To je bilo u skladu s prinčevim namjerama.
Vladavina.
Henrik VII. je umro, a Henrik je naslijedio englesku krunu. Poslije pogreba starog kralja dvor se preselio u Greenwich.
Henrik VIII. je bio pravi nasljednik dinastija Lancaster i York te ponovno utjelovljenje "veličanstvenog" djeda po majci, Eduarda IV. Bio je iznimne fizičke ljepote, visok oko 185 centimetara. Imao je prodorne plave oči, visok nos i mala usta. Njegovi suvremenici su govorili da je "najnježniji i najljubazniji vladar na svijetu". Bio je iznimno karizmatičan, snažnog karaktera i o njemu mnogi imali vrlo povoljno mišljenje. S druge strane, bio je naprasit, tvrdoglav, nezreo i tašt. Henrik je britko razmišljao i pozorno promatrao. Vladao je širokim općim znanjem zahvaljujućim temeljitim obrazovanjem u mladosti. Bio je vješt u komunikaciji s običnim pukom, volio se maskirano miješati među svoje podanike da istraži probleme svog naroda koji bi se bojao reći istinu kralju.
Dana 11. lipnja 1509. oženio je Katarinu Aragonsku, a 24. lipnja iste godine oboje su okrunjeni u Westminsterskoj opatiji.
Novi je kralj svima dao na znanje kako namjerava nastaviti tradicionalnu vanjsku politiku. Cilj mu je bio oživjeti stari zahtjev Eduarda III. i zatražiti prijestolje Francuske te krunidba u Reimsu. Tako je mogućnost ratovanja s Francuskom, stalnim neprijateljem Engleske, učinila savez za Španjolskom još poželjnijim.
Svojim prvim potezima Henrik je kao novi vladar htio najaviti da će se njegova vladavina razlikovati od vladavine njegova oca. Pokojni Henrik VII. mu je ostavio milijun funti u kraljevskoj riznici učinivši mladog Henrika u tadašnje doba najbogatijim monarhom u Europi. Henrik je taj novac rastrošno trošio na bankete, svečanosti i slavlja. "Henrik je mladac koji se ne brine ni o čemu osim o djevojkama i lovu te nemilice troši očevu baštinu.", zamijetio je francuski veleposlanik. Državni problemi, čak i nakon pet godina na prijestolju, i dalje su kotirali vrlo nisko na popisu Henrikovih prioriteta. Godine 1519. papinski je nuncij izvještavao kako se Henrik "posvećuje dnevnim i noćnim zabavama te ne pokazuje namjeru da se bavi ičim drugim". Sve je poslove prepustio svom uskom suradniku, kardinalu Wolseyju.
Prvo je uklonio vodeće ličnosti iz vlade Henrika VII., dva očeva ministra je dao uhiti na temelju veleizdaje te vratio javnosti neki novac koji su ti ministri navodno ukrali. Među njima je bio djed Roberta Dudleya, glavnog udvarača i dugogodišnjeg prijatelja buduće Elizabete I.
Ratovi s Francuskom.
Ušao je u savez s pojedinim europskim državama protiv Francuske, protiv koje je i zaratio. Osobno je vodio pohode protiv Francuske pobijedivši u bici kod Spursa 1513., ali je rat na kraju završen mirovnim sporazumom 1514. godine. U cjelini gledavši, vanjskopolitički je Englesku uključio u tadašnje europske političke tijekove i zbivanja kao važan i neprijelazan, iako ne presudan, faktor.
Ratovi su, međutim, sa svojim troškovima izrade brojnih topova, novih utvrda i brojnih topova stvarali ozbiljne financijske probleme. Pokušaj da se 1525. uvede "ljubazna potpora" za financiranje Henrikove vanjske politike doveo je do izbijanja nereda pa se od toga dodatnog poreza odustalo.
Branitelj vjere.
Henrik se volio baviti teologijom. Razrađeno i temeljito je raspravljao o kršćanskim dogmama. S Thomasom Moreom je dijelio strast prema astronomiji te su često zajedno promatrali noćno nebo.
Henrik je cijelog života ispovijedao duboku vjeru u Boga pa se dugo smatrao pravim sinom rimske Crkve. Katkad bi nazočio na čak šest misa u jednom danu. Tijekom 1521., dok se oporavljao od bolesti, kralj je dovršio posljednje stranice svoje polemike koju je napisao na latinskom jeziku i na kojoj je već neko vrijeme radio uz pomoć nekoliko drugih ljudi, najviše Thomasa Morea, "U obranu sedam sakramenata". Bio je to napad na "herezu" i tadašnje širenje luteranizma.
Henrik je bio svjestan određenih zlouporaba unutar Crkve i njezine potrebe za reformama. Međutim, duboko u srcu bio je konzervativno religiozan i ne bi nipošto podržao "herezu" zbog reforme, smatrajući ju "otrovom" za društvo."Poduprijet ćemo papin autoritet do krajnjih granica" bile su riječi zbog kojih će Henrik poslije požaliti.Premda je i sam Luther optužio Henrika da u svojoj knjizi bunca "poput prostituke u izljevu bijesa", te da o njemu govori "tako da mu kroz grlo gura drske neistine", papa je tu raspravu ushićeno pohvalio pa je ujesen 1521. Henrika nagradio naslovom "Fidei Defensor (Branitelj vjere)" u znak zahvalnosti.
Prvi renesansni dvor u Engleskoj.
Posluživši se očevim bogatstvom, Henrik VIII. je ustanovio prvi renesansni dvor u Engleskoj. Obnovio je brojne palače u kojima se dvor tada smještao. Naime, dvor je tada bio nomadska ustanova. Bio je to sjajan dvor, a kralj je bio iznimno liberalan i uživao je u razmetanju bogatstvom kojim je raspolagao. Neki su Henrikov dvor opisivali kao "hram muza".
Do 1517. dvor Henrika VIII. stekao je veličanstven ugled."Bogatstvo i civilizacija svijeta su ovdje", oduševljen je mletački veleposlanik. "vidim ovdje vrlo elegantne običaje, ekstreman dekor i veliku uglađenost."Dvor je sam po sebi bio ekstravagantna, raskošna ustanova. Često je priređivao povijesne predstave u kojima je i sam volio sudjelovati.
Njegova vladavina odlikovala se izrazitom zakonodavnom aktivnošću koja je za sobom ostavila mnoge zakone kao na primjer "Zakon o uniji" kojim je 1536. Engleskoj priključen Wales, a engleski jezik je postao jedinim službenim u toj pokrajini, unatoč tome što je većina stanovništva govorila velški jezik. Među zakonima koje su doneseni tijekom Henrikove vladavine mnogi su bili kontroverzni kao na primjer "Buggery Act" koji je bio prvi zakon protiv sodomije, "Witchcraft Act" kojim se kažnjavalo i proganjalo vještice, te "Zakon o izdaji" iz 1534. godine kojim je pojam izdaje proširio i na riječi ne samo na djela.
Brak s Katarinom Aragonskom (1509. – 1533.).
Brak je ostvaren 1505. godine, dok je Henrik još bio 14-godišnji princ. U međuvremenu, Ferdinand, Izabela i Henrik VII. od pape će zatražiti poništenje Katarinina braka s princom Arturom. Riječ je bila o dokumentu koji bi trebao riješiti sve poteškoće s kanonskim pravom. Odbacivši žalobnu crninu, Katarina se još jednom pojavila odjevena u djevičanski bijelo, raspuštene zlatne kose kao oznake čistoće. Budućnost joj je bila zajamčena, a položaj na dvoru očuvan.
Henrik joj je od početka pokazivao ljubav i poštovanje. Katarina je u mladiću odgajanu prema viteškim pravilima potaknula plemenite instinkte. On je već bio pokazivao privlačnost i šarm kojima će s vremenom privlačiti k sebi ljude obaju spolova. Uskoro je i Katarina, unatoč činjenici da je od njega starija pet godina, i sama pala na njegovu karizmu. Imala je snažan majčinski instinkt, a dječak je nedavno bio izgubio majku. Katarina će ga tješiti i hrabriti, čak i voditi. Tako je, već u počecima njihova odnosa, postavljen obrazac zajedničke budućnosti.
Vjenčali su se u lipnju 1509. godine. Ovaj put nije bilo dvojbe da je Katarinin brak strastveno konzumiran.
Katarina Aragonska bila je s Henrikom trudna sedam puta. Katarina je začela djevojčicu koja je bila mrtvorođeno 31. siječnja 1510. Otprilike četiri mjeseca kasnije, ponovno je zatrudnjela. Na Novu godinu 1511. rodilo se dijete - Henrik. Nakon tuge zbog gubitka prvog djeteta, par je bio zadovoljan što su dobili dječaka i održane su svečanosti, uključujući dvodnevnu borbu poznatu kao Westminsterski turnir. Međutim, dijete je umrlo sedam tjedana kasnije. Katarina je imala dva mrtvorođena sina 1513. i 1515. godine, ali je u veljači 1516. rodila djevojčicu Mariju, jedino preživjelo dijete. Odnosi između Henrika i Katarine bili su zategnuti, ali malo su popustili nakon Marijina rođenja. Obožavali su svoju Mariju te joj je kralj odredio formalno, strogo obrazovanje.
Iako je Henrikov brak s Katarinom od tada opisivan kao "neobično dobar", poznato je da je Henrik diskretno uzimao brojne priležnice. Najznačajnija ljubavnica od otprilike tri godine, počevši od 1516. godine, bila je Elizabeth Blount.
Nema dokaza da je Katarina prosvjedovala. 1518. godine ponovno je zatrudnjela s drugom djevojčicom, koja je također bila mrtvorođena. Blount je u lipnju 1519. rodila Henriku izvanbračnog sina Henryja FitzRoya (FitzRoy znači Kraljev sin). Dječaka su u lipnju 1525. godine postavili za vojvodu od Richmonda, što su neki smatrali korakom na putu do njegove eventualne legitimacije. 1533. godine FitzRoy se oženio Mary Howard, ali je tri godine kasnije umro bez djece. U vrijeme Richmondove smrti u lipnju 1536. godine, Parlament je donosio Drugi zakon o nasljeđivanju, koji mu je mogao omogućiti da postane kralj.
Kraljeva "velika stvar".
Henrik je, međutim, silno želio muškog nasljednika, jer je smatrao da jedino sin može osigurati kontinuitet engleske krune (izbjegavanje novog građanskog rata). U početku je uz Katarinu imao dvije ljubavnice, Mary Boleyn i Elizabeth Blount, no zaljubio se u Marynu sestru Anu Boleyn. Kada je shvatio da Katarina (koja je kasnije 1536. godine umrla od raka) više neće moći imati djece, prevladala je njegova želja da dobije sina. Jedini način to pod zakonskim okvirom ostvari s Anom Boleyn bio je da se razvede od Katarine.
Stoga je pokušao uvjeriti papu Klementa VII. da mu poništi brak s Katarinom.
Isprva neodlučan, papa 1529. godine pod pritiskom španjolskog kralja Karla V., Katarininog nećaka, odbija ispuniti Henrikov zahtjev.
Henrik je odlučio zanemariti papinsku odbijenicu i 25. siječnja 1533. godine samovoljno se vjenčao s Anom Boleyn, postavivši prethodno za canterburyijskog nadbiskupa Thomasa Cranmera koji je pristao obaviti vjenčanje. Papa je nedugo zatim izopćio Henrika, a ovaj je pak sazvao parlament u kojem je izglasan "Zakon o vrhovništvu" ("Act of Supremacy", 1534.), prema kojem se na čelu države i crkve, nazvane anglikanskom, nalazi kralj. Nakon raskola s Rimom i osamostaljenja Anglikanske crkve raspustio je sve samostane i konfiscirao njihovu imovinu. Tada se na Henrikovom dvoru pojavila nova sila, Thomas Cromwell koji je bio uvjeren reformator.
Brak s Anom Boleyn (1533. – 1536.).
Ana Boleyn nije bila konvencionalna ljepotica poput svoje sestre, ali je bila itekako bistra i zavodljiva te privlačila brojne udvarače. U zimu 1532. godine Henry se sastao s Franjom I. u Calaisu i zatražio podršku francuskog kralja za svoj novi brak. Odmah po povratku u Dover u Engleskoj, Henrik (41) i Ana održali su tajno vjenčanje. Ubrzo je zatrudnjela, a drugo vjenčanje održano je u Londonu 25. siječnja 1533. godine.
23. svibnja Cranmer je, zasjedajući na posebnom sudu sazvanom u Dunstable Prioryu, presudio o valjanosti kraljeva vjenčanja s Katarinom Aragonskom te proglasio njihov brak ništavnim. Pet dana kasnije, Cranmer je proglasio kraljev brak s Anom valjanim. Katarini je formalno oduzeta titula kraljice, postajući umjesto toga prinčeva udovica s obzirom na njen brak s pokojnim princom od Walesa, Arturom. Na njenom mjestu, Ana je okrunjena za kraljicu 1. lipnja 1533. Kraljica je rodila kćer malo prerano 7. rujna 1533. Dijete je kršteno Elizabeta, u čast kraljeve majke Elizabete od Yorka.
Prije vjenčanja, Henrik se Ani udvarao gotovo sedam godina. Zabilježena su svjedočenja suvremenika o njegovoj zaljubljenosti i dubokoj strasti prema pametnoj, nekonvencionalnoj ljepotici. Međutim, kako je Ana svjedočila kraljevoj aferi s njezinom starijom sestrom Mary Boleyn te kako ju je kasnije lako odbacio, nije htjela istu sudbinu. Odbijala je konzumirati vezu s Henrikom sve do vjenčanja. Tako je Ana Boleyn, nakon Elizabete Woodville, postala druga pučanka koja je uzdignuta na mjesto engleske kraljice u povijesti.
Engleska reformacija.
Nakon vjenčanja, uslijedilo je razdoblje konsolidacije, u obliku niza statuta Reformacijskog parlamenta s ciljem pronalaženja rješenja za sva preostala pitanja, istovremeno štiteći nove reforme od izazova, uvjeravajući javnost u njihov legitimitet, te izlažući i bavljenje protivnicima. Iako su se kanonskim zakonom opširno bavili Cranmer i drugi, te su akte unaprijedili Thomas Cromwell, Thomas Audley i vojvoda od Norfolka, a doista i sam kralj. Nakon što je ovaj postupak završen, u svibnju 1532. Thomas More je dao ostavku na mjesto lorda kancelara, a Cromwella je ostavio za Henrikova glavnog ministra. Aktom o nasljeđivanju 1533. Katarinina kći Marija proglašena je nelegitimnom. Henrikov brak s Anom proglašen je legitimnim, a Anino je pitanje odlučeno da bude sljedeće u nizu nasljedstva. Aktima o prevlasti 1534. Parlament je također priznao kraljev status poglavara crkve u Engleskoj i Aktom o ograničenju žalbi 1532. ukinuo pravo žalbe Rimu. Tek je tada papa Klement poduzeo korak izopćenja Henrika i Thomasa Cranmera, iako je izopćenje službeno objavljeno tek nešto kasnije.
Kralj i novopečena kraljica nisu bili zadovoljni bračnim životom. Kraljevski par uživao je u razdobljima smirenosti i naklonosti, ali Ana je odbijala igrati pokornu ulogu koja se od nje očekivala. Henrik je od svake svoje buduće supruge očekivao jednako plemenito i razborito ponašanje kao ono Katarine Aragonske.
Živahnost i samopromišljeni intelekt koji su Anu učinili toliko privlačnom kao nedozvoljenu ljubavnicu učinili su je previše neovisnom za pretežno ceremonijalnu ulogu kraljeve supruge i time je stekla brojne neprijatelje. Henrik nije volio Aninu stalnu razdražljivost i nasilnu narav. Nakon lažne trudnoće ili pobačaja 1534. godine, shvatio je njezinu nemoć da mu podari sina kao izdaju. Već na Božić 1534. godine Henrik je razgovarao s Cranmerom i Cromwellom o mogućnostima da ostavi Anu bez da se mora vratiti Katarini.
Protivljenje Henrikovoj vjerskoj politici brzo je suzbijeno u Engleskoj. Brojni redovnici koji su se suprotstavili, uključujući i prve kartuzijanske mučenike, pogubljeni su. Najistaknutiji otpornici bili su Ivan Fisher, biskup iz Rochestera (koji je bio blizak prijatelj Henrikove bake, Margarete Beaufort), i Sir Thomas More, obojica koji su odbili položiti prisegu kralju. Ni Henrik ni Cromwell nisu tražili da se ljudi pogube, već su se nadali da će se njih dvoje predomisliti i spasiti se. Fisher je otvoreno odbacio Henrika kao vrhovnog poglavara Crkve, ali More je bio oprezan kako bi izbjegao otvoreno kršenje Zakona o izdaji iz 1534. godine, koji (za razliku od kasnijih akata) nije zabranjivao puku šutnju. Obojica su uredno pogubljena u ljeto 1535.
8. siječnja 1536. kralju i kraljici stigle su vijesti da je Katarina Aragonska umrla. Sljedeći dan, Henrik se odjenuo sav u žuto, s bijelim perom u poklopcu. Kraljica je ponovno bila trudna i svjesna posljedica ako ne uspije roditi sina. Kasnije tog mjeseca, kralj je bio bez konja na turniru i teško ozlijeđen. Neko se vrijeme činilo da mu je život u opasnosti. Kad je vijest o ovoj nesreći stigla do kraljice, bila je šokirana i pobacila je muško dijete oko 15 tjedana trudnoće, na dan Katarina pogreba, 29. siječnja 1536. Za većinu promatrača ovaj je osobni gubitak bio početak kraja ovog kraljevskog braka.
Pad Ane Boleyn.
Moto kraljice Ane bio je "najsretnija žena". Međutim, većinu vremena svoga kraljevanja, bila je izmučenima nesretnim trudnoćama i tjeskobom od kraljevoga bijesa. Naime, kralj je već bio izmoren od natezanja s Katarinom, Crkvom i Španjolcima, ali i nestrpljiv oko pitanja muškoga nasljednika. Naravno, tu je i činjenica da je doživio fatalan pad s konja na turniru koji je rezultirao trajnom ranom na nozi koja će uzrokovati nagle promjene raspoloženja, agresiju, a možda čak i kasnije tjelesne tegobe. Čitavo vrijeme je bila opsjednuta ljubomorom na Katarinu Aragonsku koja je bila daleko "plemenitija, poniznija i popularnija" na dvoru i u čitavom kraljevstvu od nje. Nikada se nije uspjela izmiriti s Katarininom i Henrikovom kćeri Marijom koja ju je odbijala priznati kao englesku kraljicu. To čak nije promijenila ni Katarinina smrt.
Za razliku od svoje prethodnice, Ana Boleyn je bila "zapaljiva" karaktera te joj poniznost nije bila u naravi. Nije namjeravala biti kraljeva "ponizna" supruga koja će trpjeti njegove nevjere i ispade.
Također, previše se vezala za svoju kćer Elizabetu, po kraljevu ukusu.
Iako je obitelj Boleyn još uvijek imala važne pozicije u kraljevom Vijeću, Ana je imala mnogo neprijatelja, uključujući kraljeva najstarijeg i najbližeg prijatelja, Charlesa Brandona, vojvodu od Suffolka. Čak se i njezin vlastiti ujak, vojvoda od Norfolka, zamjerio njezinu odnosu prema svojoj moći. Boleynovi su preferirali Francusku u odnosu na cara kao potencijalnog saveznika, ali kraljeva se naklonost prema njemu okrenula (dijelom i zbog Cromwella), oštetivši utjecaj obitelji. Također, Ani su se protivile pristaše pomirenja s princezom Marijom (među njima i pristašama pokojne kraljice Katarine), koje su dostigle zrelost.
Cromwell je postao svjestan da se njegov gospodar želi riješiti Ane, tako da je naredio svojoj razvijenoj špijunskoj mreži da uhodi kraljicu. Ana je predosjetila što joj se sprema, pa se nije htjela odvajati od svoje kćeri Elizabete. Bojala se za njezinu budućnost.
Također je imala emocionalne izljeve kad god bi ugledala Henrika s ljubavnicom. Trn u oku joj je bila 28-godišnja Jane Seymour, koja joj je bila dvorska dama.
Između 30. travnja i 2. svibnja, pet muškaraca, uključujući Anina brata, Georgea Boleyna, uhićeno je pod optužbom za veleizdajnički preljub i seksualne odnose s kraljicom. Ana je također uhićena, optužena za veleizdajnički preljub i incest. Iako su dokazi protiv njih bili neuvjerljivi, optuženi su proglašeni krivima i osuđeni na smrt. George Boleyn i ostali optuženi muškarci pogubljeni su 17. svibnja 1536. Dva dana kasnije, Ana je bila pogubljena.
Postoje zapisi o tome kako će Henrik u svojim posljednjim godinama života i dalje dozivati njezino ime.
Brak s Jane Seymour (1536. – 1537.).
Devet dana nakon pogubljenja Ane Boleyn 1536. godine, Henrik se oženio Jane Seymour, koja mu je sljedeće 1537. godine rodila sina Eduarda, te umrla dvanaest dana po njegovu rođenju.
Jane je na dvoru prvo bila sluškinja Katarine Aragonske. Sprijateljila se s njom i njezinom kćeri Marijom te im pružila utjehu i potporu tijekom teških dana. Katarina joj je kao kraljica poslužila za uzor kada je sama postala kraljica. Jane će tijekom svoga kraljevanja nastojati izmiriti Englesku i Španjolsku te je španjolski veleposlanik Eustace Chapuys u njoj pronašao saveznicu.
Henrik je njenom smrću nakon poroda bio duboko pogođen jer je Jane smatrao svojom "jedinom istinskom ženom" koja mu je podarila očajnički željenog sina i nasljednika. Nakon što je umrla, dvije godine je bio u žalosti te se zdebljao (početak njegove pretilosti i dijabetesa).
Janeina braća, Edward i Thomas Seymour, su se politički uzdigla. Poslije Henrikove smrti, Edward će biti regent Engleske dok Eduard VI. ne izraste u mladića. Međutim, obojica će ubrzo biti pogubljena tijekom vladavine svoga nećaka.
Brak s Anom Klevskom (1540. – 6 mjeseci).
1540. godine Henrik se ponovno oženio, i to sestrom svog saveznika u sukobu s papom, klevskog vojvode, Anom Klevskom. Premda je smatrao da je Ana neatraktivna, oženio ju je iz pragmatičnih političkih razloga, no nikada s njom nije uspostavio bilo kakav bračni odnos pa je brak poništen iz razloga što nije niti konzumiran a Ana Klevska je dobila titulu "Kraljeve sestre".
Nakon poništenja braka, njih dvoje su ostali u prijateljskim odnosima, Ana je imala titulu počasne gošće na kraljevskom dvoru. Nikada nije napustila Englesku, uživajući u raskošnim imanjima koje joj je kralj namijenio te u društvu njegovih kćeri. Vezala se posebno za Elizabetu. Nadživjela je sve Henrikove supruge.
Thomas Cromwell, grof od Essexa, koji je dogovarao ovaj brak, osuđen je i pogubljen odrubljivanjem glave. Staro plemstvo će to dočekati ushićeno, smatrajući da netko tako niskog podrijetla nikada nije bio dorastao zadatku kraljeva tajnika. Međutim, Henrik će ubrzo požaliti smaknuće tako vrijednog i vještog odvjetnika koji mu je rješavao brojne probleme s kojima se susretao.
Brak s Katarinom Howard (1540. – 1542.).
Dana 28. srpnja 1540., isti dan kada je pogubljen Thomas Cromwell, Henrik se oženio s 30 godina mlađom Katarinom Howard, rođakinjom Ane Boleyn. Henrik je u početku bio oduševljen živahnom, neukom katolkinjom dobrog srca zbog njene mladosti (imala je tek šesnaest godina). Henrikova starija kći, Marija, nikada nije odobravala taj brak niti svoju novopečenu maćehu kao kraljicu, smatrajući ju neukusnom i nedoraslom tom zadatku. To je, naime, bila njezina jedina maćeha koja je bila mlađa od nje. Međutim, uzrok Marijinog negodovanja može biti i ljubomora jer je i dalje bila neudana, a od oca zanemarena po tom pitanju.
No, Katarina je ubrzo Henrika prevarila s jednim dvorjaninom, pa je brak poništen. Katarina je pogubljena u veljači 1542. godine u dobi od osamnaest godina. To je duboko potreslo Henrikovu kći Elizabetu.
Brak s Katarinom Parr (1543. – 1547.).
Zadnja Henrikova žena bila je Katarina Parr, bogata protestantica koja je zaslužna za potpuno pomirenje Henrika sa svojim kćerima, Marijom i Elizabetom, koje su ranije, poništavanjem brakova njihovih majki s Henrikom, bile isključene iz linije nasljeđivanja i koje su slijedom toga opet postale moguće nasljednice engleske krune. Katarina Parr se posebno vezala za Elizabetu oko čijeg se obrazovanja posvetila i nastavila ju odgajati protestantski, kao Ana Boleyn. Katarina nikada nije preboljela svoju pravu ljubav, Thomasa Seymoura, o kojem Henrik nije imao previsoko mišljenje.
Katarina se nevoljko udala za kompliciranog i ćudljivog kralja koji je pogubio dvije supruge, a prema prvoj se ponašao iznimno okrutno. Međutim, Katarina je bila najobrazovanija i najprogresivnija od svih njegovih žena. Pokušavala mu je maksimalno udovoljiti, čak i ako su se razilazili oko vjerskih pitanja.
Kasnija vladavina i smrt.
Najvjerojatniji uzrok njegove smrti bila je pretilost i dijabetes. Imao je duboku, fatalnu ranu u nozi kada je pao s konja na turniru. To je uostalom uzrokovalo nagle promjene raspoloženja i agresivne tendencije (prema Thomasu Cromwellu).
Pretpostavlja se, iako to nikada nije dokazano, da je Henrik bolovao od sifilisa koji je vjerojatno doveo do njegove smrti u dvorcu Whitehall dana 28. siječnja 1547. godine, a naslijedio ga je sin Eduard. Nijedan engleski vladar nije uživao toliku moć poput njega. Henrik je izmijenio lice Engleske izazivajući strahopoštovanje svih europskih velesila. Iako to nije znao, sve što je u muškom nasljedniku tražio, našao je u kćeri Elizabeti koja će vladati više od 40 godina.
Njegov život i vladavinu opisao je William Shakespeare u svojoj povijesnoj drami "Henrik VIII".
Zaostavština.
Bila bi istina reći da su Henrikovi suvremenici kralja promatrali kao nešto više od čovjeka. Sigurno je imao izuzetna svojstva vođe i karizmatične osobe. Ni jedan kralj Engleske nije uživao u takvom posmrtnom publicitetu kao on, niti je ijedan kralj prije ili poslije njega imao takvu apsolutnu moć i dobivao takvo poštovanje ili poslušnost. Nikada nije izgubio naklonost svojih podanika - usprkos okrutnosti prema svojim suprugama. Nikada nije izgubio šarm i osjećaj za narod koji je njegova dinastija lako pokazivala. Iz ruševina svojih brakova i samostana izgradio je novu Crkvu popravivši najgore zloupotrebe u njoj. Ta se politika, gledano na duge staze, Englezima svidjela. Iako je bio katolik do posljednjeg trenutka i rigorozno istrebljivao "krivovjerce", bio je dovoljno dalekovidan da shvati kako će vjerski razvoj u Engleskoj na kraju dovesti do protestantske države - dokaz za to u njegovu je izbori ljudi za Regentsko vijeće koje je trebalo upravljati tijekom odrastanja njegova sina, Eduarda VI. Kad je umro, njegovi su podanici za njega smatrali da je "kralj, car i papa svojih zemalja" te da je kao "otac i dadilja" svog naroda.

</doc>
<doc id="22500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22500" title="Oleksandr Pavlovič Rodzjanko">
Oleksandr Pavlovič Rodzjanko

Aleksandr Pavlović Rodzianko (ukr. Олекса́ндр Па́влович Родзя́нко) je bio general i zapovjednik bjelogardejskog korpusa za vrijeme ruskog građanskog rata.
Često ga se miješalo s njegovim rođakom Mihailom Rodziankom, predsjedavajućim čovjekom zadnje prijerevolucijske ruske Dume.

</doc>
<doc id="22501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22501" title="Porhov">
Porhov

Pokhov (ruski: "Порхов") je srednjovjekovna utvrda i grad u Pskovskoj oblasti u Rusiji.
Nalazi se na rijeci Šelonju, 75 km istočno od Pskova.

</doc>
<doc id="22502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22502" title="Zemstvo">
Zemstvo

Institucija zemstva je stvorena u Rusiji 1864. godine. 
Uvedena je za liberalnih upravnih reforma ruskog cara Aleksandra II.
Naziv "zemstvo" dolazi od ruskog "zemlja", istog značenja kao u hrvatskom jeziku.
Po naravi je bila lokalno vijeće, u kojoj su svi društveni slojevi bili imali predstavnike. Bila je vid pokrajinske samouprave u Rusiji sve do 17. listopada 1917. (stari kalendar) godine. 
Okruzi su birali predstavnike. Birani su za razdoblje od trije godine. Sastajali su se jednom godišnje na deset dana.
Zemstva su imala za nadležnost obrazovanje, zdravstvo, ceste te pomaganje trgovini i poljodjelstvu.
Zastupljenost u zemstvu je bila srazmjerna posjedu zemljišta, a izborni sustav je dijelio birače u trije skupine: privatne zemljoposjednike, gradsko stanovništvo i selske općine. Unatoč očiglednoj činjenici da je ovakav sustav povlašćivao zemljoposjednike prema gradskom puku i seljacima, zemstva su pridonijela napredku na području zdravstva i naobrazbe.
Ruski liberali su nakon veljačke revolucije imali nakanu zemstva postaviti kao temelj novog sustava vlasti.
Zemstva su izdavala i svoje poštanske marke, koje su se koristile za mjesni poštanski promet.

</doc>
<doc id="22503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22503" title="Šelonj">
Šelonj

Šelonj (ruski: "Шелонь") je rijeka u Pskovskoj oblasti i Novgorodskoj oblasti u Rusiji.
Veći gradovi na njemu su Porhov i Solci.
U blizini ove rijeke se dogodila bitka kod Šelonja.

</doc>
<doc id="22504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22504" title="Bitka kod Šelonja">
Bitka kod Šelonja

Bitka na Šelonju se zbila od 14. srpnja 1471. godine.
Sukobljene strane su bile Moskovska kneževina i Novgorodska republika.
Sama bitka se zbila između grada Solaca i ušća Šelonja. 
Okončala je pobjedom Moskovljana, predvođenih vojvodom Holmskim. 
Posljedica bitke je pripajanje Novgoroda (Novgorodske republike) Moskovskoj kneževini 1478. godine.

</doc>
<doc id="22505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22505" title="Jamburg">
Jamburg



</doc>
<doc id="22506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22506" title="Jama (razdvojba)">
Jama (razdvojba)

Jama može biti:

</doc>
<doc id="22507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22507" title="Kingisepp">
Kingisepp

Kingisepp (ruski: "Кингисепп"), bivši "Jamburg" (ruski: "Ямбург") i "Jama", je ruski grad u Lenjingradskoj oblasti. Nalazi se na ,duž obala rijeke Luge, 137 km zapadno od Petrograda, 20 km istočno od Narve i 49 km južno od Finskog zaljeva 
Broj stanovnika: 50.300 (2003.).
Grad se prvi put spominje 1384., kada su Novgorođani sagradili ondje tvrđavu u svrhu poboljšanja obrane od Šveda. Nazivali su ju "Jama" ili "Jamski Gorodok", prema finskom plemenu koje je ondje živilo.
Tvrđava je izdržala opsade teutonskih viteza 1395. i 1444. – 1448. godine. 
Svršetkom livonskog rata, predana je Švedskoj, da bi ju opet vratili 12 godina kasnije, 1595. 
Prema Stolbovskom miru iz 1617., opet je dopala Šveđanima, koji su ju preimenovali u "Jamburg" i razorili njena utvrđenja 1682. godine.
Carska Rusija 1703. zauzima grad za vrijeme Velikog sjevernog rata.
Pet godina kasnije, Petar Veliki je dao grad Aleksandru Menšikovu, kao ižorskom knezu. 
Švedski oblik imena grada se zadržao do 1922., kada su ga boljševici promijenili ime grada, davši mu ime estonskog komunističkog vođe Kingiseppa.
Ne miješati ovaj grad s estonskim gradom Kuressaareom, bivšom "Kingissepom" (nom. Kingissepa). 

</doc>
<doc id="22508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22508" title="Ižora">
Ižora

Ižora, u nekim ispravama nazivana i "Inger", je rijeka u Rusiji, glavna pritoka rijeke Neve, na njenom toku kroz Ingriju/Ingermanland u sjeverozapadnoj Rusiji, od jezera Ladoge do Finskog zaljeva.
Gradić Ust-Ižora ("ušće Ižore") se nalazi na ušću Ižore u Nevu, na pola puta između Petrograda i Schlisselburga. 
Ova rijeka je bila najdalji doseg švedskih snaga na tom području ikad, od vikinškog doba i vremena nevolja.
Dugačka je 76 km. Vodu povlači većinom iz podzemnih izvora, otopljenog snijega i kišnice. Podzemna opskrba vodom je Ižori jaka i ljeti i zimi, i nikad ne presušiva niti se ne zamrzava.

</doc>
<doc id="22509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22509" title="Ivica Kostelić">
Ivica Kostelić

Ivica Kostelić (Zagreb, 23. studenoga 1979.) je bivši hrvatski alpski skijaš. Specijalizirao se za slalom i kombinaciju no također bio je jedan od rijetkih skijaša koji je osvajao bodove u svim disciplinama. Najveći uspjesi karijere su mu osvajanje velikog kristalnog globusa sezone 2010./2011. te četiri srebrne medalje sa Zimskih olimpijskih igara u Torinu, Vancouveru i Sočiju. Stariji je brat najbolje hrvatske sportašice i jedne od najboljih skijašica svih vremena, Janice Kostelić. Treneri kroz karijeru su mu bili otac Ante Kostelić te Kristian Ghedina i Tomislav Krstičević. Nakon prestanka natjecateljske karijere, ostao je u skijaškom sportu i danas je jedan od trenera hrvatske alpske reprezentacije.
Rane godine.
Prve uspjehe u dječjim natjecanjima ostvario je pobjedom u veleslalomu na međunarodnom natjecanju "World Ski Interkriterium" u slovačkom Vratni Rickyju sezone 1991./92. To je ujedno bio prvi put u povijesti hrvatskoga sporta da se nakon nekoga proglašenja pobjednika službeno dizala hrvatska zastava i svirala hrvatska himna. Uspjeh je ponovio dvije godine kasnije na istoj stazi, te je također osvajao naslove Loka Pokal u Sloveniji, Trofeo Topolino i Zlatni Pinochio u talijanskim mjestima Folgarida i Abetone te La Scara u francuskom Val D'Isèreu.
S uspjesima nastavlja i u juniorskoj konkurenciji osvajanjem brončane medalje u kombinaciji na Svjetskom juniorskom prvenstvu 1997. u Schladmingu. 
Brojne ozljede u ranoj fazi karijere.
Nakon juniorskog staža doživio je mnoge ozljede te je sljedeće tri godine proveo na oporavku od teških operacija. 
U Cortini d'Ampezzo 1998. puknuo mu je ligament, te unatoč tome što je nije bio teže ozljeđen bio je prisiljen propustiti Zimske olimpijske igre u Naganu. 
Godine 1999. na Svjetskom seniorskom prvenstvu u Beaver Creeku u SAD odletio je u ogradu i opet su popucali ligamenti. 
Ivica se teškim radom oporavio i dočekao kraj 1999. kao jedini natjecatelj na svijetu koji je imao bodove u sve četiri discipline na FIS natjecanjima, a povratak je okrunio pobjedom u superveleslalomu u Lake Louisu na NOR-AM kupu. 
Međutim, u Beaver Creeku ponovno pucaju ligamenti. 
Nakon oporavka od ozljede zbog koje je morao propustiti veći dio sezone 1999./2000., te je dva puta operiran kod dr. Steadmana u Vailu, Ivica je 8. svibnja 2000. na Hintertuxu zajedno sa sestrom Janicom započeo pripreme za sezonu 2000./2001. 
Ivica uspješno sudjeluje na svim utrkama u Svjetskom Kupu u slalomu i veleslalomu do Božića i uspio se po prvi puta u karijeri plasirati u drugu vožnju noćnog slaloma u Sestriereu i osvojiti 21. mjesto te najbolje FIS bodove do tada.
Sezona 2001/2002: osvojen mali Kristalni globus.
U siječnju 2001. nastavlja skupljati bodove u slalomu (Wengen 24., Schladming 23. mjesto), a u Schladmingu (AUT) ostvaruje najbolji rezultat karijere s izvrsnom drugom vožnjom u kojoj je imao 11. najbrže vrijeme. 
Nažalost, samo tjedan dana nakon uspjeha u Schladmingu, Ivica je teško ozlijedio koljeno (prednji križni ligament i menisk) na treningu veleslaloma u Innerkremsu (AUT). 
Ivica opet prolazi tešku operaciju i rehabilitaciju te krajem travnja 2001. započinje laganim skijanjem na ledenjaku Mölltal. 
Sezonu Svjetskog Kupa 2001./02. započinje izvrsnim 28. mjestom u veleslalomu i osvaja svoje prve bodove u toj disciplini, te nastavlja senzacionalnom pobjedom na prvom slalomu sezone u Aspenu (SAD), 25. studenog 2001., sa startnim brojem 64. 
Tom pobjedom Ivica i danas drži svjetski rekord - nikada u povijesti ni jedan skijaš nije pobijedio utrku s tako visokim startnim brojem. 
Već sljedeći dan Ivica potvrđuje svoju formu 5. mjestom, te povratkom u Europu, 2. mjestom u Adelbodenu Ivica preuzima crveni dres - vodeću poziciju u poretku slaloma Svjetskog Kupa, i u tom dresu ostaje do finala - u dramatičnoj završnici u Flachau pobjeđuje Bode Millera i postaje ukupni pobjednik slaloma u Svjetskom Kupu - osvaja mali Kristalni globus.
Nastup na ZOI i nastavak karijere.
Na Zimske Olimpijske igre u Salt Lake Cityju Ivica stiže nakon manjih problema s ozljedom koljena i mišića, što je rezultiralo promjenom plana završnih priprema. Ivica u Park Cityju, unatoč velikoj pogrešci u drugoj vožnji osvaja nevjerojatno 9. mjesto u veleslalomu, sa svega 60 stotinki zaostatka za broncom Lassea Kjussa. Slalomsku utrku na iznimno teškoj stazi u Deer Valleyu, izletivši nekoliko vrata prije cilja, nažalost, ne završava. 
Sezona 2002./2003. za Ivicu počinje malo razočaravajuće - veleslalom u Soeldenu (AUT) 29. mjesto, zbog velike pogreške u 2. vožnji; vožnjama u Park Cityju (USA) - veleslalom 28., slalom 14., Ivica svakako nije bio zadovoljan. Ali povratkom u Europu, Ivičin zlatni niz pobjeda u slalomu se nastavlja. U Sestrieresu ima problema s upaljenim leđnim živcem koji ga je iznenadio na jutarnjem treningu. Prije kvalifikacijske utrke za KO (knock-out) slalom, vodstvo naše reprezentacije je sumnjalo hoće li se Ivica uopće moći ispraviti, a kamoli startati. Fizioterapeuti Miodrag Radić-Psiho i Damir Luketić dali su sve od sebe - ali je ključnu ulogu ipak imala sestra Janica, koja mu je obula pancerice (jer sam nije mogao) i rekla-"Izdrži! Moraš na start jer buš pobijedil'!"
I tako je i bilo. Prva sezonska pobjeda u slalomu je pripala Ivici.
Kranjska Gora - 12. mjesto u veleslalomu s trećim vremenom 2. vožnje bila je forma koja je najavljivala još jednu Ivičinu pobjedu. 
Dana 5. siječnja 2003., na rođendan sestre Janice - Ivica pobjeđuje u slalomu u Kranjskoj Gori (SLO), a istodobno Janica pobjeđuje u slalomu u Bormiu (ITA). 
Prvi put u povijesti Svjetskog Kupa brat i sestra pobjeđuju u istom danu. 
Tjedan dana kasnije Ivica slalomu u Bormiju (ITA) osvaja 1. mjesto, treću pobjedu u nizu u sezoni. 
Niže dobre rezultate u slalomu - Wengen 3. mjesto, Kitzbuhel 4., Schladming 4. 
Na Svjetskom prvenstvu u St. Moritzu (SUI) 2003. Ivica osvaja 1. mjesto i naslov Svjetskog prvaka. 
U Svjetskom Kupu se osjetio mali pad forme - Yong Pyong 15., Shiga Kogen 4. mjesto, te Kalle Palander (FIN) preuzima vodstvo u slalomu s 34 boda ispred Ivice. 
U završnici Svjetskog kupa u Lillehammeru, Ivica osvaja 7. a Palander 2. mjesto, te tako oduzima Ivici mali Kristalni globus. 
Sezona 2004./2005. - nakon teškog pada i ozljede tijekom utrke noćnog slaloma Svjetskog kupa u Schladmingu, 27. siječnja 2004. Ivica ponovno odlazi na operaciju u Basel, i ponovo ga čeka rehabilitacija. 
Na jesen Ivica vozi Soelden, Beaver Creek, FIS u Bormiu, preskače neke utrke zbog visokih startnih pozicija, ali počinje trenirati brze discipline zbog predstojećih Zimskih Olimpijskih Igara u Torinu 2006. .
Nažalost, Ivica nije uspio obraniti naslov svjetskog prvaka, jer u Bormiju završava utrku zbog nepravilnih uvjeta na stazi, zbog kojih su izletila još dva skijaša - Kalle Palander (FIN) i Mario Matt (AUT)
Reprezentacije su podnijele službene žalbe organizatoru. 
Ivica Kostelić aktivno nastupa u Svjetskom kupu.
XX. Zimske olimpijske igre - Torino 2006..
Skijaška sezona u Svjetskom kupu 2005./2006. je započela nešto lošije (dva 7. mjesta u slalomu), ali došavši na Olimpijske igre, Ivica je prštao od samopouzdanja sa snažnim motivom da ostvari svoj dugogodišnji san: Olimpijsku medalju! I uspio je. Na svom prvom pojavljivanju na stazi kombinacijskog spusta, te slaloma u dvije vožnje, nije kalkulirao: bio je 14. nakon spusta (zaostatak 2.08 sekundi), nakon prvog slaloma drugi iza Benjamina Raicha, te konačno nakon 2. slaloma ostao na drugom mjestu i osvojio srebrnu olimpijsku medalju (1. mjesto Ted Ligety, USA; 3. mjesto Reiner Schönfelder, AUT).
XXI. Zimske olimpijske igre - Vancouver 2010..
I na ovim olimpijskim igrama Ivica osvaja medalje. Ivici je pošlo za rukom obraniti srebrnu medalju iz Torina i ponoviti uspjeh. Hrvatski skijaš je bio deveti nakon spusta, ali se petim vremenom u slalomu probio do postolja (1. mjesto Bode Miller, USA; 3. mjesto Silvan Zurbriggen, ŠVI). Također, Ivica osvaja srebro u svojoj najjačoj disciplini, slalomu. U prvoj vožnji je s 58 stotinki zaostatka imao četvrto vrijeme, ali je u drugoj vožnji uspio poboljšati plasman te doći do prvog odličja u slalomu na olimpijskim igrama.
XXII. Zimske olimpijske igre – Soči 2014..
Na XXII. Zimskim olimpijskim igrama u Sočiju Ivica Kostelić je 14. veljače osvojio srebrnu medalju u disciplini super kombinacija.
Sezona 2010./2011..
Ivica je u sezonu karijere krenuo rezervirano, nakon prvog dijela sezone zauzeo je tek 13 mjesto. No pobjedom u paralelnom slalomu krenuo je u nezaustavljivi niz. Jedan od najvećih pothvata u skijaškoj, ali i u sportskoj povjesti.
Ivica je 6. siječnja 2011. na Snježnoj kraljici osvojio 2. mjesto iza Šveđanina Andréa Myhrera.
9. siječnja Ivica je pobjedom u Adelbodenskom slalomu poveo u slalomskom poretku nakon 9 godina. Crvenu majicu nije ispuštao do kraja sezone, a nakon te utrke poveo je i u ukupnom poretku.
14. – 16. siječnja Ivica je krenuo je u odličan vikend u Wengenu gdje je pobjedom u kombinaciji poveo u kombinacijskom poretku, ali je još više učvrstio prvo mjesto ukupnog poretka. U nedjelju je slavio u slalomu odličnom vožnjom kojoj se i sam "profesor" Ivica čudio. Nakon tog vikenda svima je bilo jasno da je Ivica nezaustavljiv u pohodu na ukupni poredak svjetskog kupa.
21. siječnja 2011. u Kitzbühelu Ivica je prvi put u karijeri slavio u superveleslalomu.
22. siječnja Ivica je solidnom vožnjom u spustu koji je bio užasno težak uz to je bio i skraćen osigurao kandidaturu za pobjedu u jedinoj klasičnoj superkombinaciji
 23. siječnja Uvijek, ali uvijek Ivica je nakon dobrog spusta "ziheraški" vozio slalom, ali te nedjelje Ivica je pokazao da je najbolji izvanrednom slalomskom u trkom u kojoj je osvojio drugo mjesto Ivica je pobijedio i u super kombinaciji i time najteži vikend sezone završio s rekordnih 280 bodova.
30. siječnja Chamonix Ivica je katastrofalnom spustaškom vožnjom zauzeo tek 28. mjesto, ali zato je odličan bio Natko Zrničić-Dim koji je zauzeo 8. mjesto. Slalomska vožnja bila je čudesna i nitko do Natka nije se uspio približiti Ivičinoj vožnji. Natko je odvozio sjajno i stigao u cilj tik iza Ivice. Slutilo je to na nešto ogromno i tako je i bilo Ivica je osvojio još jedno prvo mjesto a Natko drugo i time se nije završila priča Dalibor Šamšal osvojio je prve bodove i upotpunio uspjeh. Jedan od najvećih uspjeha hrvatskog sporta dogodio se toga dana cijela je Francuska slušala hrvatsku himnu. Ivica je tom utrkom završio mjesec snova s osvojenih 999 bodova što je nešto neviđeno.
Veljača Ivica je u veljači svjestan svoje prednosti pokušao čuvati snagu tako da rezultati nisu bili briljantni, ali svejedno je Ivica i dalje pokazivao svoju snagu samo ovog puta psihičku.
12. ožujka 2011. nakon utrke spusta u norveškom Kviftjellu, Ivica Kostelić je 20. mjestom i matematički osigurao osvajanje velikog kristalnog globusa i po prvi put u karijeri postao ukupni pobjednik Svjetskog skijaškog kupa.
18. i 19. ožujka 2011. primio je Mali kristalni globus za kombinaciju i slalom te Veliki kristalni globus. Osim tih disciplina, našao se na postolju i u superveleslalomu, kao ukupno treći.
Sezona 2011./2012..
13. – 15. siječnja Ivica je opet kao i prošle godine krenuo u odličan vikend u Wengenu gdje je pobjedom u kombinaciji, ali dodatno je u nedjelju slavio i u slalomu odličnom vožnjom kojem je ušao u povijest, jer je po šesti put pobijedio u Wengenu. Tako u ukupnom poretku približio na samo 30 bodova vodećem Marcel Hirscheru.
Već sljedeći vikend u Kitzbühelu Ivica je pobijedio u kombinaciji i bio treći u slalomu, Marcel Hirscher je u prvoj vožnji slaloma opet "haklao" vrata ali su ga vratili u utrku. No u drugoj vožji je opet ponovio istu grešku te je diskvalificiran. Diskvalifikacijom Marcel Hirschera Ivica je preuzeo vodeće mjesto u svjetskom kupu te povećao svoju prednost u slalomu i kombinaciji. Nažalost u svom premjernom nastupu na novoj Olimpijskoj stazi u Sočiju iako je pobijedio u kombinaciji i osigurao mali kristalni globus te discipline ozlijedio je koljeno te je morao na novu operaciju koljena što ga je naravno sputalo u obrani naslova ukupnog i slalomskog pobjednika i Ivica se morao utješiti tek kombinacijskim glubusom i 4. mjestom u ukopnom i 2. u slalomu što je naravno sjajan uspjeh!
Sezona 2012./2013..
Ivica Kostelić je i nakon 9. operacije na istom koljenu nastavio skijati. Uspon je počeo 1.1 2013. godine kad je u paralelnom slalomu osvojio 5. mjesto. Zatim je uslijedio nastup na Sljemenu gdje je završio "tek" osmi. No 12.1 2013. godine Ivica Kostelić osvaja 5. mjesto u veleslalomu u Adelbodenu, a zatim je dan kasnije 4. u slalomu. Zatim je od 18. do 20.1 karavana stigla u Wengen gdje je u petak u superkombinaciji doskijao do 2. mjesta i 53 podija karijere i 11 u Wengenu čime se izjednačio sa skijaškim legendama po broju postolja u jednom skijalištu; no tu nije stao jer je u nedjelju u slalomu doskijao do 3. mjesta.
No Ivica je nastavio i samo tjedan dana kasnije nakon 30. mjesta u spustu i 3. u slalomu (u prvoj vožnji bio je 11.) dolazi do svoje 25. pobjede u karijeri te do četvrte uzastopne u jedinoj klasičnoj kombinaciji sezone u Kitzbühelu. Time je Ivica postao najuspješniji "kombinatorac" na tom austijskom skijalištu. Ivica je tom pobjedom treću godinu zaredom osvojio kombinacijski poredak, jedino što je od ove sezone "privremeno" ukinuta dodjela globusa (jer su vožene samo dvije kombinacijske utrke).
A onda je ponovo stao na najvišu stubu slalomske utrke: pobijedio je 10.03.2013. kod susjeda Slovenaca u Kranjskoj Gori na stazi u Podkorenu, za pokal Vitranc. To mu je bila ostvarena 15. slalomska pobjeda, a prvu je osvojio prije 11 skijaških sezona. Sezonu je Ivica završio kao treći slalomaš svijeta i peti u ukupnom poretku.
Sezona 2013./2014..
Ove sezone Ivica je ponovno proglašen najboljim sportašem Hrvatske iako nije briljirao u svjetskom kupu. Ivica se cijele sezone dosta mučio s formom i pronašao ju je u Sočiju na Olimpijskim igrama kada je u Alpskoj kombinaciji ispred Christofa Innerhofera, a iza Sandra Vilette došao do nove srebrne medalje. Do kraja sezone skupio je oko 170 bodova i najavio aktivno skijanje i sljedeće dvije sezone, te nije isključio ponovno nasupanje na ZOI za 4 godine, 2018.
Sezona 2014./2015..
Ivica Kostelić nakon mnogo godina odradio je jednu dosta rezerviraniju sezonu. Najbolji slalomski rezultat zabilježen je u Vailu Beaver Creeku na svjetskom prvenstvu gdje je došao do 15 mjesta,a u svjetskom kupu najbolji rezultat u slalomu bila su mu tri 18 mjesta, od toga jedno na Sljemenu.Iako sezone nije oduševljavala Ivicine navijače, ni njega samoga u Wengenu je ipak uspio napraviti jedan podhvat i doći do jedinog postolja u sezoni, trećeg mjesta u njegovoj najboljoj disciplini Alpskoj kombinaciji, sedam stotinki dijelilo ga je do drugog mjesta, a jedna sekunda do prvog Carla Janke. Na kraju sezone Ivica nije mogao ući u finale u Méribelu jer je sezonu završio na 50 mjestu ukupnog poretka svjetskog kupa, a u slalomu je završio 31 što također nije bilo dovoljno za finale. Radosna vijest je da će i sljedeće godine Ivica ponovno skijati, ali pod novim planom i programom.
Wengen.
Ivica Kostelić i Wengen imaju dugu povijest. Ivici je to najuspješnije skijalište u kojem ima dvanaest postolja, od čega šest pobjeda - četiri u slalomu, dvije u kombinaciji. Ivica je u Wengenu poznat i po zabavi jer je u nekoliko navrata pred publikom svirao i pjevao pjesmu "Johnny B. Goode" te je stekao mnoge obožavatelje.
Godine 2012. Ivica je obranio superkombinacijsku i slalomsku pobjedu postavši najuspješniji ikad na vengenskom skijalištu. 20. siječnja 2013. najbolji je hrvatski skijaš svih vremena ovo kultno skijalište okrunio 12. postoljem u karijeri čime je postao skijaš s najviše postolja u Wengenu, i na bilo kojem drugom skijalištu.
Osvojio je 3. mjesto u slalomu te dva dana prije 2. u superkombinaciji. Čini se da ovo kultno mjesto "ima neku tajnu vezu" s obitelji Kostelić.
Kitzbühel.
I to kultno skijalište svakako ima poseban značaj i "ugled" u očima obitelji Kostelić. Tome pridonosi činjenica da je Ivica na ovom skijalištu osvojio 10 postolja što ga čini trećim najuspješnijim skijašem. Istaknuti se mogu četiri uzastopne pobjede u kombinaciji od 2010. do 2013. te jedina pobjedu u brzim disciplinama, u superveleslalomu, 2010. godine.
Svjetski skijaški kup.
Pobjede.
26 pobjeda (15 slaloma, 9 kombinacija (5 super kombinacija, 4 klasične kombinacije), 1 superveleslalom, 1 paralelni slalom)

</doc>
<doc id="22511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22511" title="Teniski klub Vinkovci">
Teniski klub Vinkovci

Teniski klub "Vinkovci" u današnjem obliku postoji od 1980., iako je prvi teniski klub u Vinkovcima osnovan 1933., ali je njegov rad prestao 1962. TK Vinkovci ističe se dobrom sportskom infrastrukturom: ima dvoranu s četiri zemljana terena i grijanjem. Danas ima oko 400 članova.

</doc>
<doc id="22515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22515" title="Baza podataka">
Baza podataka

Baza podataka je organizirani skup podataka. Termin je izvorno nastao unutar računalne industrije, a njegovo se značenje proširilo popularnom uporabom toliko da Europska direktiva za baze podataka (koja za baze podataka donosi prava za intelektualno vlasništvo) uključuje i neelektronske baze podataka unutar svoje definicije. Ovaj članak je ograničen više na tehničku upotrebu termina, iako čak i među računalnim profesionalcima neki pripisuju mnogo šire značenje riječi od drugih.
Definicije.
Jedna od mogućih definicija baze podataka glasi da je to zbirka zapisa pohranjenih u računalu na sustavan način, tako da joj se računalni program može obratiti prilikom odgovaranja na problem. Svaki se zapis za bolji povratak i razvrstavanje obično prepoznaje kao skup elemenata (činjenica) podataka. Predmeti vraćeni u odgovoru na upitnike postaju informacije koje se mogu koristiti za stvaranje odluka koje bi inače mogle biti mnogo teže ili nemoguće za stvaranje. Računalni program korišten za upravljanje i ispitivanje baze podataka nazvan je sustav upravljanja bazom podataka (SUBP). Svojstva i dizajn sustava baze podataka uključeni su u proučavanje informatičke znanosti.
Koncepti.
Središnji koncept baze podataka je jednak onome od zbirke zapisâ ili dijelova znanja. Za danu bazu podataka tipično postoji strukturni opis vrste činjenica sadržanih u toj bazi podataka: taj opis naziva se shema. Shema opisuje predmete koji su prikazani u bazi podataka, te odnose među njima. Postoje brojni različiti načini organiziranja sheme, to jest od modeliranja strukture baze podataka: oni se zovu modeli baza podataka (ili modeli podataka). Model u najraširenijoj upotrebi danas je odnosni model, koji laički rečeno prikazuje sve informacije u obliku mnogostrukih odnosnih tablica od kojih se svaka sastoji od redova i stupaca (prava definicija koristi matematičku terminologiju). Ovaj model prikazuje odnose uporabom vrijednosti koje su zajedničke za više od jedne tablice. Ostali modeli poput hijerarhijskog modela i mrežnog modela koriste prikaze i odnose koji su mnogo eksplicitniji.
Naziv "baza podataka" se strogo govoreći odnosi na zbirku zapisa, a na softver bi se trebalo odnositi kao na "sustav upravljanja bazom podataka" ili SUBP. Kada je kontekst nedvojben, mnogi administratori za baze podataka i programeri ipak koriste termin "baza podataka" da pokriju oba značenja.
Mnogi profesionalci će smatrati da zbirka podataka stvara bazu podataka jedino ako ima određena svojstva: primjerice, ako se podatcima upravlja kako bi osigurali svoj integritet i kvalitetu, ako omogućuje zajednički pristup nekoj zajedinici korisnika, ako ima shemu, ili ako podržava upitni jezik. Ipak dogovorena definicija ovih svojstava ne postoji.
Sustavi upravljanja bazom podataka obično se kategoriziraju prema modelu podataka koji podržavaju: odnosni, orijentirani prema objektu, mrežni i tako dalje. Veliki dio internog inženjerstva SUBP-a, ipak je neovisan o modelu podataka, te je zaokupljen upravljanjem faktorima poput performansi, podudarnosti, integriteta i obnove nakon hardverskih propusta. U ovim područjima postoje velike razlike među proizvodima.
Povijest.
Najranija poznata upotreba termina baza podataka potječe iz lipnja 1963. kada je Društvo za razvoj sustava uzelo pod pokroviteljstvo simpozij pod naslovom "Razvoj i upravljanje računalno centriranom bazom podataka". Baza podataka (eng. ) kao jedinstvena riječ postala je uobičajena u Europi u ranim 1970-ima, a krajem desetljeća koristila se u glavnim američkim novinama. (Banka podataka, usporedni termin, koristio se vrlo rano u novinama Washington Post, 1966.)
Prvi sustavi upravljanja bazom podataka razvijeni su u 1960-ima. Začetnik u tom polju bio je Charles Bachman. Bachmanovi rani radovi pokazuju da je njegov cilj bio stvaranje djelotvornije upotrebe novih uređaja s izravnim pristupom pohrane koji su postali dostupni: do tada se obrada podataka temeljila na bušenim karticama i magnetskoj vrpci, pa je tako serijska obrada bila dominantna aktivnost. Dva su se ključna modela podataka pojavila u to vrijeme: CODASYL je razvio mrežni model baziran na Bachmanovim idejama, te se (očigledno neovisno) hijerarhijski model koristio u sustavu koji je razvio North American Rockwell, a kojeg je kasnije prihvatio IBM kao kamen temeljac svojeg SUI proizvoda.
Odnosni model je predložio E. F. Codd 1970. godine. On je kritizirao postojeće modele zbog zbrke apstraktnih opisa informacijskih struktura s opisima mehanizama fizikalnog pristupa. Ipak je dugo vremena odnosni model ostao samo u području akademskog interesa. Dok su CODASYL sustavi i SUI bili zamišljeni kao rješenja praktičnog inženjerstva, uzimajući u obzir tehnologiju koja je postojala u ono vrijeme, odnosni model je zauzeo mnogo veću teoretsku perspektivu, smatrajući (ispravno) da će hardverska i softverska tehnologija uhvatiti korak s vremenom. Među prvim provedbama bili su Stonebrakerov Ingres na Berkeleyju, te projekt Sustav R u IBM-u. Oba navedena su bili istraživački prototipovi objavljeni tijekom 1976. Prvi komercijalni proizvodi, Oracle i DB2, nisu se pojavili sve do oko 1980.
Tijekom 1980-ih istraživačka aktivnost se usredotočila na sustave distributivnih baza podataka i na strojeve baza podataka međutim taj je napredak imao malen učinak na tržište. Druga važna teoretska zamisao bio je funkcionalni model podataka, ali bez obzira na neke specijalizirane primjene u genetici, molekularnoj biologiji i istraživanju prijevara, svijet nije na njega obratio veliku pažnju.
U 1990-im pažnja se prebacila na baze podataka orijentirane prema objektu. To je polučilo nekakav uspjeh u poljima gdje je bilo potrebno rukovati kompleksnijim podatcima nego što bi se mogli udobno nositi odnosni sustavi: prostorne baze podataka, inženjerski podatci (uključujući odlagališta softverskog inženjerstva), multimedijski podatci. Neke od tih ideja prihvatili su odnosni prodavači, koji su kao posljedicu integrirali nove osobine u svoje proizvode; neovisni prodavači predmetnih baza podataka uvelike su nestali sa scene.
U 2000-im pomodno područje za inovacije postale su XML baze podataka. To je izbacilo, kao s predmetnim bazama podataka, novu zbirku pokrenutih društava, ali su se istovremeno ključne ideje integrirale u uspostavljene odnosne proizvode. XML baze podataka ciljaju ukoniti tradicionalnu podjelu između dokumenata i podataka, dopuštajući svim organizacijskim informacijskim resursima da se drže na jednom mjestu bez obzira da li su visoko strukturirani ili ne.
Modeli baza podataka.
Različite tehnike se koriste za strukturu modela podataka. Većina sustava baza podataka se grade oko jednog određenog modela podataka, iako je u porastu zajedničko proizvodima da nude podršku za više od jednog modela. Za bilo koji logički model mogu biti moguće različite fizikalne provedbe, a većina će proizvoda ponuditi korisniku neku razinu kontrole u ugađanju fizikalne provedbe, pošto učinjeni izbori imaju značajan učinak na performansu. Primjer toga je odnosni model: sve ozbiljne provedbe odnosnog modela dopuštaju stvaranje indeksâ, koji omogućuju brzi pristup redovima u tablici, ako su poznate vrijednosti određenih stupaca.
Model podataka nije samo način strukturiranja podataka: on također definira skup operacija koje se mogu izvoditi na podatcima. Odnosni model, primjerice, definira operacije kao što su selekcija ili odabir, projekcija i spajanje. Iako ove operacije ne moraju biti eksplicitne u određenom query jeziku, one omogućuju temelje na kojima je query jezik izgrađen.
Ravni model.
"Neki se ne bi složili da ovo spada u vrste modela podataka zbog gornje definicije."
Ravni (ili tablični) model sastoji se od pojedinačnog, dvodimenzionalnog reda elemenata podataka, gdje se za sve članove danog stupca pretpostavlja da su slične vrijednosti, te da su svi članovi reda povezani jedni s drugima. Na primjer, stupci za ime i lozinku mogu se koristiti kao dio sigurnosnog sustava baze podataka. Svaki red bi imao specifičnu lozinku povezanu s individualnim korisnikom. Stupci tablice često imaju tip povezan s njima, definirajući ih kao oznake podataka, datum ili vremensku informaciju, cjelinu ili brojeve lebdećih točaka. Ovaj model je slučajno i baza tabličnog računanja.
Mrežni model.
Mrežni model (definiran prema CODASYL specifikaciji) organizira podatke uporabom dvije fundamentalne konstrukcije, nazvane "zapisi" i "skupovi". Zapisi sadrže polja (koja mogu biti organizirana hijerarhijski kao u COBOL-u). Skupovi (ne treba se zabuniti s matematičkim skupovima) definiraju odnose "jednog naprama svima" između zapisa: jedan vlasnik, mnogo članova. Zapis može biti i vlasnik i član u bilo kojem broju skupova.
Operacije mrežnog modela navigacijske su u stilu da: program održava tekući položaj i upravlja od jednog do drugog zapisa slijedeći odnose u kojima sudjeluje zapis. Zapisi mogu također biti smješteni dobavljanjem ključnih vrijednosti.
Iako nije bitno obilježje modela, mrežna baza podataka općenito provodi skup odnosa sredstvima pokazivača koji izravno adresiraju mjesto zapisa na disku. To daje izvrsne povratne performanse na račun operacija poput učitavanja i reorganizacije baze podataka.
Odnosni model.
Odnosni model je uveo E. F. Codd 1970. godine u svom akademskom radu kao način stvaranja sustava upravljanja bazom podataka neovisnije od bilo koje druge posebne primjene. To je matematički model definiran u terminima predikatne logike i teorije skupova.
Iako je osnovna ideja odnosne baze podataka bila veoma popularna, relativno malen broj ljudi razumije matematičku definiciju, a samo nekoliko njih primjenjuje nejasne SUBP-ove u potpunosti i bez nekakvih dopuna. Oracle baza podataka, primjerice, može se koristiti na čisto relativni način, ali također dopušta i tablicama koje omogućuju dvostruke redove da se definiraju kao—dodatak (ili prijestup) odnosnog modela. U uobičajenoj upotrebi hrvatskog jezika, SUBP se naziva odnosnim ako podržava odnosne operacije, bez obzira da li provodi strogo pristajanje prema formalnom odnosnom modelu. Sljedeće objašnjenje je neformalno, netehničko objašnjenje kako "odnosni" sustavi upravljanja bazom podataka obično funkcioniraju.
Odnosna baza podataka sadrži mnogostruke tablice, svaka slična onoj u "ravnom" modelu baza podataka. Ipak, za razliku od mrežnih baza podataka, tablice nisu povezane pokazivačima. Umjesto toga "ključevi" se koriste za slaganje redova podataka u različitim tablicama. Ključ je samo jedan ili više stupaca u jednoj tablici koja odgovara stupcima u drugoj tablici. Svaki stupac može biti ključ ili se mnogostruki stupci mogu grupirati zajedno u pojedinačan ključ. Za razliku od pokazivača, nije potrebno definirati sve ključeve unaprijed; stupac se može koristiti kao ključ čak ako nije izvorno namjeravao biti jednim od njih.
Ključ koji se može koristiti za jedinstveno identificiranje reda u tablici naziva se "jedinstvenim ključem". Tipično je jedan od jedinstvenih ključeva preferirani način za povezivanje njega s redom; takav ključ definira se kao tablični "primarni ključ".
Kada se ključ sastoji od podataka koji imaju vanjsko, realno značenje (poput osobnog imena, ISBN knjige ili serijskog broja automobila), naziva se "prirodni" ključ. Ako nijedan prirodni ključ nije prikladan (razmislite o brojnim ljudima s prezimenom "Babić"), može se dodijeliti arbitraran ključ (poput davanja zaposlenicima ID brojeve). U praksi većina baza podataka ima i generirane i prirodne ključeve, jer se generirani ključevi mogu koristiti interno za stvaranje poveznica između redova koji ne mogu puknuti, dok se prirodni ključ može koristiti, manje pouzdano, za istraživanja i integraciju s drugim bazama podataka. (Na primjer, zapisi u dvije neovisno razvijene baze podataka mogu se povezati preko broja socijalnog osiguranja, osim kada su brojevi socijalnog osiguranja netočni, nedostaju ili su promijenjeni.)
Odnosne operacije.
Korisnici (ili programi) potražuju podatke iz odnosne baze podataka slanjem upitnika koji je napisan u posebnom jeziku, obično dijalektu SQL-a. Iako je SQL izvorno namijenjen za krajnje korisnike, mnogo je uobičajenije za SQL upitnike da se ugrađuju u softver koji omogućuje jednostavnije korisničko sučelje. (Mnoge web stranice izvode SQL upitnike prilikom stvaranja stranice.)
Baza podataka u odgovoru na upitnik vraća skup rezultata, koji je samo popis redova koji sadrže odgovore. Najjednostavniji upitnik je samo vraćanje svih redova iz tablice, ali se mnogo češće redovi filtriraju na određeni način da povrate samo traženi odgovor.
Često se podatci iz mnogostrukih tablica spajaju u jednu, tj. provodi se spajanje. To se radi koncepcijski uzimanjem svih mogućih kombinacija redova ("presječni proizvod") te zatim filtriranjem svega osim odgovora. U praksi sustavi upravljanja odnosnim bazama podataka prepisuju ("optimiziraju") upitnike da se izvode brže, uporabom različitih tehnika.
Fleksibilnost odnosnih baza podataka dopušta programerima pisanje upitnikâ u kojem nisu sudjelovali dizajneri baza podataka. Kao rezultat, odnosne se baze podataka mogu koristiti u mnogostrukim primjenama na načine koje originalni dizajneri nisu predvidjeli, što je naročito važno za baze podataka koje su se možda koristile desetljećima. To je učinilo vrlo popularnim ideju i primjenu odnosnih baza podataka u trgovini.
Dimenzijski model.
Dimenzijski model je specijalizirana preradba odnosnog modela korištenog za prikazivanje podataka u spremištima podataka na način na koji se podtaci mogu lako sažeti uporabom OLAP upitnika. U dimenzijskom modelu baza podataka se sastoji od jedne velike tablice činjenica koje su opisane uporabom dimenzija i veličina. Dimenzija omogućuje kontekst činjenice (poput tko je sudjelovao, kada i gdje se dogodilo i njezin tip), a koristi se u upitnicima za zajedničko grupiranje srodnih činjenica. Dimenzije teže da budu zasebne, a često su i hijerarhijske; na primjer, mjesto može uključivati zgradu, regiju i državu. Veličina je količina koja opisuje činjenicu kao što je dohodak. Važno je da veličine mogu biti značajno nagomilane - na primjer, dohodak s različitih mjesta može se zajedno pridodati.
U OLAP upitniku dimenzije su odabrane, a činjenice grupirane te pridodane zajedno da stvore sažetak.
Dimenzijski model se često provodi na vrhu odnosnog modela uporabom zvjezdaste sheme koja se sastoji od jedne tablice koja sadrži činjenice i okolne tablice koja sadrži dimenzije. Komplicirane dimenzije mogu posebice biti prikazane uporabom mnogostrukih tablica, rezultirajući u pahuljičnoj shemi.
Spremište podataka može sadržavati mnogostruke zvjezdaste sheme koje međusobno dijele dimenzijske tablice, omogućujući im da se zajedno koriste. Pojavljivanje sa standardnim skupom dimenzija važan je dio dimenzijskog modeliranja.
Provedbe i indeksiranje.
Sve ovdje navedene vrste baza podataka stječu mogu steći prednost indeksiranja za povećanje svoje brzine, pa se ta tehnologija užasno unaprijedila od svojih ranih upotreba u 1960-im i 1970-im. Najuobičajenija vrsta indeksa je razvrstani popis sadržaja nekog posebnog stupca u tablici, s pokazivačima u redu kojem je pridružena vrijednost. Indeks omogućuje skupu redova tablice da poveže neki kriterij radi bržeg pronalaženja. Obično se koriste različite metode indeksiranja: B-stabla, heševi i povezani popisi. Sve navedene su uobičajene tehnike indeksiranja.
Odnosni SUBP-ovi imaju prednost u kojoj se indeksi mogu stvoriti ili ispustiti bez promjene postojećih aplikacija, jer aplikacije ne koriste izravno indekse. Umjesto toga softver baze podataka odlučuje o prednosti aplikacije ako se upotrijebe najpogodniji indeksi. Pri tom baza podataka odabire među mnogim različitim strategijama utemeljenima na onoj za koju procjeni da će joj omogućiti najbrži rad.
Odnosni SUBP-ovi upotrebljavaju mnoge različite algoritme radi izračunavanja rezultata SQL tvrdnje. OSUBP-ovi će proizvesti plan kako izvršiti upitnik, koji je stvoren analiziranjem vremena rada različitih algoritama i odabirom najbržeg. Neki od ključnih algoritama koji se bave sa spajanjima jesu slaganje ugniježđenih prstenova, spajanje složi-spoji i heš slaganje.
Kartiranje predmeta u bazama podataka.
Tijekom nedavnih godina paradigma orijentirana prema predmetu primjenjivala se jednako i na baze podataka, stvarajući tako novi programski model poznat kao predmetne baze podataka. Ove baze podataka pokušavaju nadvladati neke poteškoće pri upotrebi predmeta sa SQL SUBP-ovima. Program orijentiran prema predmetu omogućuje predmetima istog tipa da se različito provode i ponašaju onoliko dugo dok imaju isto sučelje (polimorfizam). To se ne uklapa dobro sa SQL bazama podataka gdje se korisničko-određeni tipovi teško definiraju i koriste, te gdje opstaju Dvije velike zablude: identifikacija razreda tablicama (ispravna identifikacija je od razreda s tipovima i od predmeta s vrijednostima) i upotreba pokazivača.
Do sada su isprobani različiti načini spremanja predmeta u bazu podatka, ali ipak ne postoji velika suglasnost kako bi se to trebalo učiniti. Provedba predmetnih baza podataka uklanja pogodnosti odnosnog modela uvođenjem pokazivača i stvaranjem mnogo teže ad hoc upitnika. To je zato što su oni bitne adaptacije zastarjele mreže i hijerarhijskih baza podataka na programiranju orijentiranome prema predmetu. Posljedica predmetne baze podataka teže da budu korištene u specijaliziranim primjenama, dok opće namjenske predmetne baze podataka nisu veoma popularne. Umjesto toga predmeti se često spremaju u SQL baze podataka uporabom softvera s kompliciranim kartiranjem. Istovremeno prodavači SQL SUBP-a su nadodali obilježja kako bi omogućili predmetima mnogo pouzdaniju pohranu, razvijajući dalje do odnosnog modela.
Primjene baza podataka.
Baze podataka se koriste u mnogim aplikacijama, protežući se na stvarno čitav opseg programske podrške. Baze podataka su poželjna metoda spremanja velikih multikorisničkih aplikacija gdje je potrebna koordinacija između mnogih korisnika. Čak ih individualni korisnici smatraju pouzdanima, iako se mnogi elektronički poštanski programi i osobni organizatori temelje na standardnoj tehnologiji baza podataka. Softverski pokretači baza podataka su dostupni za većinu platformi baza podataka tako da aplikacijski softver može koristiti zajedničko aplikacijsko programsko sučelje (APS) kako bi povratio informacije pohranjene u bazi podataka. Jedan primjer APS pokretača baze podataka je JDBC.
Transakcije i podudarnost.
Pored njihovog modela podataka većina praktičnih baza podataka ("transakcijske baze podataka")pokušava provesti model transakcije baze podataka koji ima poželjna svojstva za integraciju podataka. Softver baze podataka bi trebao prema zamisli provoditi ACIP pravila sažeta ovdje:
U praksi mnogi SUBP-ovi dopuštaju većini ovih pravila da se selektivno ublaže radi bolje performanse.
Kontrola podudarnosti je naziv za metodu korištenu radi osiguravanja da se transakcije izvršavaju na siguran način i da slijede ACIP pravila. SUBP mora osigurati da su dopušteni serijabilni, nadoknadni rasporedi, te da nijedna radnja počinjenih transakcija nije izgubljena prilikom poništenja prekinutih transakcija.
Prema sadržaju.
Prema sadržaju podatkovne baze mogu biti baze podataka s cijelim tekstom, citatne baze podataka i bibliografske baze podataka. Osim njih, postoje i platforme koje preko jednog sučelja za pretraživanje nude pristup cijelom nizu podatkovnih baza. Primjer tih platforma su EBSCO i Ovid.

</doc>
<doc id="22516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22516" title="Mirko Jurkić">
Mirko Jurkić

Mirko Jurkić (Livno, 24. ožujka 1886. – Zagreb, 27. prosinca 1965.), hrvatski pripovjedač, pjesnik i prevoditelj.
Brat blizanac slikara Gabrijela Jurkića. Pisao je pjesme, drame i članke, ali svoje mjesto u književnoj povijesti zauzima ponajprije novelama. Zbirka Iz Završja (1917.) govori o životu u njegovom rodnom Livnu i u široj livanjskoj okolici. Bio je tajnik Matice hrvatske od 1940. do 1945. 

</doc>
<doc id="22517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22517" title="Baze podataka">
Baze podataka



</doc>
<doc id="22518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22518" title="Završje, BiH">
Završje, BiH

Završje ili Tropolje (prvotna starohrvatska župa Livno, kasnije poznata i kao: Zapadne strane) je povijesno područje u Bosni i Hercegovini koje obuhvaća prostor Glamočkog, Livanjskog i Duvanjskog polja, tj. današnjih općina Glamoč, Livno i Tomislavgrad.
Povijest.
Prapovijest i ilirsko doba.
Tragovi ljudskog prebivanja na prostoru Tropolja datiraju još u kameno doba. Stanovnici su upotrebljavali kameno oruđe i oružje. U kasnijem razdoblju naučili su izrađivati predmete od bakra, zatim i od bronce. Prije otprilike 3000 godina stanovnici ovog kraja upoznali su željezo. Na mnogim mjestima nailazi se na povijesne tragove koji pokazuju da su se u ove krajeve ljudi s raznih strana i različitih kultura tijekom stoljeća naseljavali i ovdje rado živjeli. Prebivalo je ovdje još u brončanom i željeznom dobu ilirsko pleme Delmati, kojima je centar bio grad Delminium na Duvanjskom polju. Bili su to žilavi ratoborni stočari s kojima se ni moćnom Rimu nije bilo lako nositi. Već u 2. stoljeću prije Krista Delmati se sukobljavaju s rimskom vojskom. Oni će se oko 150 godina opirati dok ne pokleknu pred najsnažnijom vojskom tadašnjeg svijeta. Jedan od vidljivih tragova Ilira na ovim prostorima su znamenite ilirske gomile i gradine koje još uvijek nisu dovoljno istražene i obrađene. Trajnije naseljavanje ovog prostora počinje u rano brončano doba. Na Livanjskom i Duvanjskom polju utemeljuju se utvrde na gradinama kojih je samo na obroncima oko Livanjskog pola bilo četrdesetak, vizualno povezanih i dobro branjenih. 
Rimsko doba.
Od prvog rimskog pohoda na Delmate 156. godine prije Krista do ilirsko-panonskog ustanka na ovim prostorima vođeni su brojni ratovi u kojima su starosjedioci Delmati neviđenom ratobornošću pružali otpor i nanosili ogromne gubitke rimskim legijama. U velikom ustanku 6. – 9. godine, koji je potresao rimsku državu, ilirski narodi Breuci, Desitijati i Delmati pod vodstvom Batona Breuka i Batona Desitijata pobunili su se zbog novačenja Ilira za rat u Germaniji. Svetonije, biograf Rimskog carstva, piše: "To je bio najteži rat što su ga Rimljani vodili nakon onih protiv Kartage". U krvi i ognju ugušen je očajnički otpor ponosnih Ilira. Nakon potpunog pokoravanja Delmata po kojima je dobila naziv i rimska provincija Dalmacija započeo je dugotrajni proces romanizacije. Iz ovog perioda sačuvan je zavjetni reljef boga Dioniza nađen na prostoru ilirsko-rimskog naselja u današnjim Vašarovinama. Pokoravanjem Delmata početkom 1. stoljeća ovim prostorima konačno su zavladali Rimljani. Novo uspostavljena provincija zvala se Ilirik, a kasnije je podijeljena na Panoniju i Dalmaciju. Postupno se provodila romanizacija ilirskog stanovništva. Kasnije, u doba kristijanizacije ovog prostora, spominje se i Delminium kao biskupsko sijelo. Rimska vlast se ovdje održala do Velike seobe naroda u kojoj su na prostor Tropolja došli i Hrvati. 
U sastavu srednjovjekovne Hrvatske.
U 7. stoljeću dio Hrvata napušta Bijelu Hrvatsku i spušta se prema Jadranu. Osnivaju novu, Bijelu Hrvatsku, kojoj pripada i naš kraj, te Crvenu i Pansonsku Hrvatsku. Poslije pobjede nad Avarima kod Carigrada 626.godine, Hrvati se konačno naseljavaju na prostoru stare rimske provincije Ilirije, odnosno njenog južnog dijela Dalmacije i sjevernijeg Panonije. Formirali su Primorsku i Panonsku Hrvatsku, dvije jezgre buduće jedinstvene Hrvatske države kojima su upravljali knezovi, a od 925.godine i kraljevi. Dotadašnji knez Tomislav ujedinio je hrvatske kneževine i postao prvi Hrvatski kralj koji se okrunio na Duvanjskom polju. Godine 949., bizantski car Konstantin Porfirogenet, u svom djelu De Administrando Imperio, spominje među 12 župa Bijele Hrvatske Hlivno (današnje Livanjsko polje), Pset (oko Bosanske Krupe i Bosanskog Petrovca) i Plivu (oko Jajca i rijeke Plive). Najstariji pisani dokument u kojem se spominje Livno je Povelja kneza Mutimira od 28.rujna 892. godine kojom se crkva sv. Jurja daruje splitskom nadbiskupu Petru II. u kojoj se među potpisnicima u listi svjedoka na drugom mjestu nalazi i livanjski župan Želimir i livanjska županija. Ovaj datum se danas obilježava kao Dan Livna. Toma Arhiđakon u kronici Historia Salonitana spominje Livno u sastavu Humske zemlje, "quoque Chlebnam Chulmiae Ducatum". Do 1102. Livno se nalazilo isključivo pod vlašću hrvatskih kraljeva, a do 1326. hrvatskih velikana u sastavu srednjovjekovne hrvatske države.
Banovina Bosna.
Pliva, Luka (Dnoluka) i Uskoplje pripojeni su Bosni oko 1260, gdje su nazvani Donji krajevi. Godine 1326. po prvi put ulazi Livno u sastav Bosanske Banovine za bana Stjepana II. Kotromanića. Tada se širi vlast bosanskih banova na starohrvatske župe Triju polja (Duvno, Livno i Glamoč). Taj se teritorij kasnije naziva Završje ili Zapadne strane. Kroz cijeli srednji vijek Livno je imalo status župe. U Duvnu je početkom 14. stoljeća osnovana biskupija, dok Livno i Glamoč pripadaju Splitskoj nadbiskupiji. U Bistričkom Gradu kod Livna postoji još godine 1400. kaptol s arhivom i ispravama. Župa Pset nije nikada Bosni pripadala do dolaska Turaka. Srednjovjekovne županije, odnosno njihovi župani, uživali su visok stupanj autarkičnosti, tj. bili su prilično neovisni prema svojim feudalnim gospodarima, hrvatsko-ugarskim kraljevima i bosanskim i hrvatskim/primorskim banovima. Ovaj period obilježavaju i stećci, nadgrobni kameni spomenici velike umjetničke i kulturno-povijesne vrijednosti.
Osmansko doba.
Osmanlije su 1463. godine napale (središnju) Bosnu koja je postala lak plijen jer je već bila iscrpljena lokalnim plemićkim ratovima. Tad je palo i Tropolje, ali na jesen iste godine Turci se povlače pred protunapadom udružene koalicije Stjepana Vukčića Kosače,i kralja Matije Korvina. Turci su ponovno zauzeli Livno prije 1485. godine kada se ono spominje u turskim podacima kao njihov posjed. Kada je 1537. godine osvojen Klis osnovan je i Kliški sandžak kojemu je sjedište uglavnom u Livnu. Livno je od 1833. nakratko bilo u sastavu tek osnovanog Hercegovačkog pašaluka i ubrzo vraćeno u sastav Bosanskog pašaluka a Duvno je ostalo u sastavu Hercegovačkog pašaluka. Turska vlast će se učvrstiti i neprekidno trajati sve do dolaska Austro-Ugarske 1878. godine.
Austro-ugarska vlast.
Dolasku Austro-Ugarske 1878.godine i okupaciji Bosne i Hercegovine prethodio je ustanak 1875. – 1878. godine u kojem su sudjelovali i stanovnici Tropolja. Lokalno muslimansko stanovništvo pružilo je otpor austro-ugarskim trupama prilikom zaposjedanja ovog kraja. Nakon preuzimanja vlasti Austro-Ugarska počinje uvoditi svoj, zapadnoeuropski način upravljanja. To se u prvom redu odnosi na sudstvo, gruntovnicu, katastar, putove i mostove, javnu upravu, školstvo, zdravstvo i druge do tada potpuno zanemarene javne potrebe.
Između dvaju svjetskih ratova.
U Prvom svjetskom ratu (1914. – 1918.) Austro-Ugarska Monarhija doživjela je vojni poraz ali i politički slom. Teritorij Tropolja uključen je u Državu Slovenaca, Hrvata i Srba, koja ulazi u novostvorenu državu, koja se otada nazivala Kraljevina Srba, Hrvata i Slovenaca, a od 1929. godine Kraljevina Jugoslavija. Hrvati i ostali nesrpski narodi bili su u podređenom položaju, što je prouzročilo njihovo nezadovoljstvo. Nakon što je kralj Aleksandar I. Karađorđević zaveo diktaturu i uveo nove administrativno teritorijalne preinake dijeljenjem države u devet banovina, na način da su Srbi imali većinu u njih šest, glamočki kraj je pripao Vrbaskoj,a jug Primorskoj Banovini koja je obuhvaćala najveći dio južne Hrvatske, konkretno Dalmacije, zapadne Hercegovine, središnje Bosne te livanjski i duvanjski kraj.26. kolovoza 1939. godine sklopljen sporazum Cvetković-Maček kojim je ustrojena Banovina Hrvatska koja je, međuostalom, obuhvaćala Livno i Tomislavgrad, ali ne i Glamoč.

</doc>
<doc id="22519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22519" title="Silvio Berlusconi">
Silvio Berlusconi

Silvio Berlusconi () (Milano, 29. rujna 1936.), talijanski poslovni čovjek i bivši predsjednik talijanske vlade. Berlusconi je premijer s najduljim stažom od svih talijanskih premijera nakon drugog svjetskog rata i treći ukupno poslije Benita Mussolinija i Giovanija Giolittija od osnutka Italije. Bio je najbogatiji europski državnik, a trenutno je najbogatiji čovjek u Italiji.
Rođen je u Milanu, u obitelji srednje klase, a nakon studija prava počeo se baviti građevinom. Postupno je stvorio Fininvest, medijsku kuću koja će s vremenom obuhvatiti sve najvažnije privatne TV i radijske postaje te novine u Italiji. Zahvaljujući tome, a i vezama sa Socijalističkom strankom i njenim vođom Bettinom Craxijem, postao je jedan od najbogatijih i najutjecajnijih ljudi u Italiji. Postao je i vlasnikom nogometnog kluba AC Milan, što mu je donijelo veliku popularnost širom Italije i Europe.
Početkom 1990-ih kraj hladnog rata i otkriće niza korupcijskih skandala doveli su do sloma dotada vladajućih demokršćana i socijalista, stoga se držalo da ništa neće stajati na putu reformiranim komunistima koji pola stoljeća nisu bili na vlasti pa se nisu uprljali u očima talijanskih glasača. Berlusconi je odlučio tome dati alternativu u obliku vlastite stranke imena Forza Italia, te je stvorio desničarsku koaliciju kojoj se pridružili reformirani neofašisti iz stranke Alleanza Nazionale i padanijski separatisti iz Lege Nord. Ta je koalicija dobila izbore godine 1994. i Berlusconi je po prvi put postao premijer.
Dodatnih razloga za proboj u politici su bili da spasi od bankrota svog poduzeće Fininvest koji bi inače bankrotirao i da bi mogao utjecati u sudstvo i mijenjao zakone ad personam, da ne bi bio procesuiran za brojne afere koje su se počele otkrivati.
Godine 1996. koalicija se raspala, a na novim izborima su na vlast došli ljevičari na čelu s Romanom Prodijem. Pet godina kasnije Berlusconi je ponovno dobio izbore kao vođa desnice te postao predsjednik vlade, a njegov je drugi premijerski mandat najduži u povijesti Republike Italije. 
Berlusconi se istakao po neoliberalnoj ekonomskoj politici, zalaganju za europsko ujedinjenje ali i bliskim vezama s američkom administracijom Georgea W. Busha, kojeg je podržao u invaziji na Irak. Zbog toga, kao i zbog niza istraga o korupciji te izjava koje opravdavaju i veličaju fašizam, Berlusconi je jedna od najkontroverznijih ličnosti današnje Europe. Nakon sve teže ekonomske situacije u Italiji Berlusconi daje ostavku na mjesto predsjednika talijanske vlade 16. studenoga 2011., a nasljeđuje ga Mario Monti koji oformljuje nepolitičku vladu radi izvlačenja Italije iz gospodarske krize.

</doc>
<doc id="22521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22521" title="Gerhard Schröder">
Gerhard Schröder

Gerhard Fritz Kurt Schröder (Mossenberg, 7. travnja 1944.), njemački političar i državnik koji je do 22. studenog 2005. bio na funkciji saveznog kancelara Njemačke.
Rodio se u skromnoj radničkoj obitelji i dugo vremena je morao raditi svakojake poslove prije nego što je završio pravni fakultet i postao odvjetnik. Zbog toga se od mladosti priključio socijaldemokratima i postupno napredovao u stranci, sve dok godine 1986. nije kao vođa socijaldemokrata dobio izbore u saveznoj državi Donjoj Saskoj i tamo postao premijer. 
Na toj je funkciji postao najkarizmatičniji i najpopularniji socijaldemokratski političar te kao vođa SPD-a glatko dobio savezne izbore godine 1998. i sastavio koaliciju sa Strankom zelenih. Nedugo nakon toga založio se za intervenciju snaga NATO-a na Kosovu i tom prilikom, po prvi put nakon Drugog svjetskog rata, poslao njemačke snage u borbene operacije. S druge strane, oštro se protivio američkoj invaziji na Irak čemu mnogi pripisuju njegovu iznenađujuću pobjedu na parlamentarnim izborima 2002. godine. 
Za vrijeme njegovog mandata u Njemačkoj je nezaposlenost narasla do nezapamćenih razmjera i bilježila se velika ekonomska stagnacija te rast ekstremnih stranaka s lijeva i desna. Nakon poraza socijaldemokrata na izborima u tradicionalnom uporištu Sjevernoj Rajni-Vestfaliji godine 2005. je zakazao parlamentarne izbore godinu dana prije roka. Iako se isprva smatralo da će SPD na izborima doživjeti težak poraz, socijaldemokrati su uspjeli osvojiti 222 mandata, samo 4 manje od suparničkog CDU-a. Nakon višetjednih pregovora o velikoj koaliciji nasljeđuje ga Angela Merkel (CDU) na funkciji saveznog kancelara Njemačke.

</doc>
<doc id="22522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22522" title="Elizabeta II.">
Elizabeta II.

Elizabeta II. ("Elizabeth Alexandra Mary"; London, 21. travnja 1926. – dvorac Balmoral, 8. rujna 2022.) bivša je kraljica Ujedinjenog Kraljevstva i 14 drugih zemalja Commonwealtha.
Elizabeta je rođena u Mayfairu u Londonu kao prvo dijete vojvode i vojvotkinje od Yorka (kasnije kralja Đure VI i kraljice Elizabete). Njezin otac stupio je na prijestolje 1936. godine, nakon abdikacije svog brata, kralja Eduarda VIII, čime je Elizabeta postala vjerodostojna prijestolonasljednica. Školovala se privatno kod kuće, a javne dužnosti počela je obavljati tijekom Drugoga svjetskog rata služeći u pomoćnoj teritorijalnoj službi. U studenom 1947. udala se za Filipa Mountbattena, bivšega princa Grčke i Danske, a njihov je brak trajao 73 godine do Filipove smrti 2021. Imali su četvero djece: Charlesa, princa od Walesa; Anne, kraljevsku princezu; princa Andrewa, vojvodu od Yorka i princa Edwarda, grofa od Wessexa.
Kada joj je otac umro u veljači 1952., Elizabeta, koja je tada imala 25 godina, postala je kraljica sedam nezavisnih zemalja Commonwealtha: Ujedinjenog Kraljevstva, Kanade, Australije, Novog Zelanda, Južne Afrike, Pakistana i Cejlona, ​​kao i šefica Commonwealtha. Elizabeta je vladala kao ustavni monarh tijekom velikih političkih promjena poput nevolja u Sjevernoj Irskoj, devolucija u Ujedinjenom Kraljevstvu, pristupanja Ujedinjenog Kraljevstva Europskim zajednicama, povlačenja Ujedinjenog Kraljevstva iz Europske unije i kanadske domovine te dekolonizacije Afrike. Broj njezinih kraljevstava varirao je tijekom vremena kako su teritoriji stjecali neovisnost i kako su područja, uključujući Južnu Afriku, Pakistan i Cejlon (preimenovana u Šri Lanku), postala republike. 
Značajni događaji uključuju kraljičinu krunidbu 1953. te proslave njezinih srebrnih, zlatnih, dijamantnih, safirnih i platinastih jubileja 1977., 2002., 2012., 2017. i 2022. godine. Elizabeta je najdugovječniji britanski monarh i najdugovječnija žena na čelu države u povijesti, a bila je i najstariji živući te najdugovječniji sadašnji monarh te najstariji i najdugovječniji aktualni šef države. Elizabeta se povremeno suočavala s republikanskim sentimentima i kritikama u medijima na račun kraljevske obitelji, osobito nakon raspada brakova njezine djece, njena "annusa horribilisa" 1992. i 1997., smrti njezine bivše snahe Diane, princeze od Walesa. Međutim, podrška monarhiji u Ujedinjenom Kraljevstvu bila je i ostaje konstantno visoka, kao i njezina osobna popularnost.
Umrla je 8. rujna 2022. godine u dvorcu Balmoral, u 96. godini.
Djetinjstvo.
Elizabeta je rođena u 02:40, 21. travnja 1926., za vrijeme vladavine njezina djeda s očeve strane, kralja Đure V. Njezin otac, vojvoda od Yorka (kasnije kralj Đuro VI.), bio je drugi sin kralja. Njezina majka, vojvotkinja od Yorka (kasnije kraljica Elizabeta, kraljica majka), bila je najmlađa kći škotskog aristokrata Claudea Bowes-Lyona, 14. grofa od Strathmorea i Kinghornea. Rođena je carskim rezom u londonskoj kući njenog djeda po majci: 17 Bruton Street, Mayfair. Krstio ju je anglikanski nadbiskup Yorka, Cosmo Gordon Lang, u privatnoj kapeli Buckinghamske palače 29. svibnja i dao joj je ime Elizabeta po njenoj majci; Aleksandra po njenoj prabaki s očeve strane, koja je umrla šest mjeseci ranije; a Marija po njenoj baki s očeve strane. Uža obitelj ju je zvala "Lilibet" na temelju kako je sebe isprva nazivala, a njegovao ju je njezin djed Đuro V, kojeg je od milja zvala "Djed Engleska".
Elizabetina jedina sestra, princeza Margaret, rođena je 1930. godine. Dvije princeze školovale su se kod kuće pod nadzorom svoje majke i guvernante Marion Crawford. Lekcije su se koncentrirale na povijest, jezik, književnost i glazbu. Crawford je 1950. objavila biografiju Elizabetinog i Margaretinog djetinjstva pod naslovom "Male princeze", na veliku zgroženost kraljevske obitelji. Knjiga opisuje Elizabetinu ljubav prema konjima i psima, njezinu urednost i njezin stav prema odgovornosti. Drugi su ponovili takva zapažanja: Winston Churchill opisao je Elizabetu kad je imala dvije godine: "Ima dašak autoriteta i refleksivnosti koji je zadivljujući u dojenčetu".
Presumirana nasljednica.
Tijekom vladavine svog djeda, Elizabeta je bila treća u nizu nasljeđivanja britanskog prijestolja, iza svog ujaka Eduarda i svog oca. Iako je njezino rođenje izazvalo zanimanje javnosti, nije se očekivalo da će postati kraljica, budući da je Eduard još bio mlad i vjerovalo se da će se oženiti i imati vlastitu djecu, koja će prethoditi Elizabeti u nasljedstvu. Kada joj je djed umro 1936., Eduard VIII je postao kralj, a Elizabeta je postala druga u redu za prijestolje, nakon svog oca. Kasnije te godine, Eduard je abdicirao, nakon što je njegov predloženi brak s razvedenom Wallis Simpson izazvao ustavnu krizu. Posljedično, Elizabetin otac je postao kralj, uzevši kraljevsko ime Đuro VI. Budući da Elizabeta nije imala braće, postala je vjerodostojna prijestolonasljednica. Da su njezini roditelji imali mlađeg sina, on bi bio iznad nje u nasljednoj liniji, što je u to vrijeme bilo određeno primogeniturom preferencija muškaraca.
Drugi svjetski rat.
U rujnu 1939. Britanija je ušla u Drugi svjetski rat. Lord Hailsham je predložio da se princeze Elizabeta i Margaret evakuiraju u Kanadu kako bi izbjegle česta zračna bombardiranja Londona Luftwaffea. To je odbacila njihova majka, koja je izjavila: "Djeca neće ići bez mene. Ja neću otići bez kralja. A kralj nikada neće otići." Princeze su ostale u dvorcu Balmoral u Škotskoj sve do Božića 1939., kada su se preselili u Sandringham House, Norfolk. Od veljače do svibnja 1940. živjeli su u Royal Lodgeu, Windsor, sve do preseljenja u dvorac Windsor, gdje su živjeli sljedećih pet godina.
Godine 1940. 14-godišnja Elizabeta napravila je svoju prvu radijsku emisiju tijekom BBC-jevog Dječjeg sata, obraćajući se drugoj djeci koja su bila evakuirana iz gradova. Ona je izjavila: "Trudimo se učiniti sve što možemo da pomognemo našim hrabrim mornarima, vojnicima i zrakoplovcima, a pokušavamo i sami podnijeti svoj dio opasnosti i tuge rata. Znamo, svatko od nas , da će na kraju sve biti dobro." Godine 1943. Elizabeta je poduzela svoj prvi samostalni javni nastup u posjetu Grenadirskoj gardi, gdje je titulu pukovnika dobila prethodne godine. Kako se približavala svom 18. rođendanu, parlament je promijenio zakon kako bi mogla djelovati kao jedna od pet državnih savjetnika u slučaju očeve nesposobnosti ili odsutnosti u inozemstvu, kao što je njegov posjet Italiji u srpnju 1944. godine. U veljači 1945. imenovana je počasnom drugom područnicom u pomoćnoj teritorijalnoj službi sa službenim brojem 230873. Školovala se za vozača i mehaničara, a pet mjeseci kasnije dobila je čin počasnog mlađeg zapovjednika (ženski ekvivalent kapetanice u to vrijeme).
Princeza Elizabeta otišla je na svoju prvu inozemnu turneju 1947. godine prateći svoje roditelje kroz južnu Afriku. Tijekom turneje, u prijenosu za British Commonwealth na svoj 21. rođendan, dala je sljedeće obećanje: "Izjavljujem pred vama svima da će cijeli moj život, bio on dug ili kratak, biti posvećen vašoj službi i služenju našoj velikoj carskoj obitelji kojoj svi pripadamo."
Brak.
Elizabeta je prvi put upoznala svog budućeg muža, princa Filipa od Grčke i Danske, 1934. godine. Oni su rođaci drugog koljena preko danskog kralja Kristijana IX, a rođaci trećeg koljena preko kraljice Viktorije. Nakon još jednog sastanka na Kraljevskom mornaričkom koledžu u Dartmouthu u srpnju 1939., Elizabeta je, iako je tada imala samo 13 godina, rekla da se zaljubila u Filipa i da su razmjenjivati ​​pisma. Imala je 21 godinu kada su njihove zaruke službeno objavljene 9. srpnja 1947. godine.
Zaruke nisu bile bez kontroverzi; Filip nije imao financijski status, bio je rođen u inozemstvu (iako je bio britanski podanik koji je služio u Kraljevskoj mornarici tijekom Drugog svjetskog rata) i imao je sestre koje su se udale za njemačke plemiće s nacističkim vezama. Marion Crawford je napisala: "Neki od kraljevih savjetnika nisu ga smatrali dovoljno dobrim za nju. Bio je princ bez doma ili kraljevstva." Kasnije biografije izvijestile su da je Elizabetina majka u početku imala rezerve prema braku, te je Filipa nazivala nadimkom "Hun". U kasnijem životu, međutim, kraljica majka rekla je biografu Timu Healdu da je Philip bio "engleski džentlmen".Prije braka, Filip se odrekao svojih grčkih i danskih titula, službeno prešao iz grčkog pravoslavlja u anglikanstvo, te je preuzeo ime poručnika Filipa Mountbattena, uzevši prezime britanske obitelji svoje majke. Neposredno prije vjenčanja, dobio je titulu vojvode od Edinburgha. Elizabeta i Filip vjenčali su se 20. studenoga 1947. u Westminsterskoj opatiji. Dobili su 2500 vjenčanih darova iz cijelog svijeta. U poslijeratnoj Britaniji nije bilo prihvatljivo da Filipove tri sestre budu pozvane na vjenčanje, a nije bio pozvan ni bivši kralj Eduard.
Elizabeta je rodila svoje prvo dijete, princa Charlesa, 14. studenoga 1948. Mjesec dana ranije, kralj je izdao pisma patenta kojima je dopuštao svojoj djeci da koriste titulu kraljevskog princa ili princeze, na koje inače ne bi imali pravo, jer njihov otac više nije bio kraljevski princ. Drugo dijete, princeza Anne, rođena je 1950. godine. Nakon vjenčanja, par je iznajmio kuću Windlesham Moor, u blizini dvorca Windsor, do srpnja 1949., kada su se nastanili u Clarence Houseu u Londonu. U različitim vremenima između 1949. i 1951., Filip je bio stacioniran u britanskoj krunskoj koloniji na Malti kao službeni časnik Kraljevske mornarice. On i Elizabeta su povremeno živjeli na Malti nekoliko mjeseci u zaseoku Gwardamanġa, u vili Guardamangia, unajmljenoj kući Filipovog ujaka. 
Vladavina.
Krunidba.
Zdravlje Đure VI. pogoršalo se tijekom 1951., a Elizabeta ga je često zamjenjivala na javnim događanjima. Kad je bila na turneji po Kanadi i posjetila predsjednika Harryja S. Trumana u Washingtonu, u listopadu 1951., njezin privatni tajnik, Martin Charteris, nosio je nacrt izjave o pristupanju u slučaju kraljeve smrti dok je bila na turneji. Početkom 1952. Elizabeta i Filip krenuli su na turneju po Australiji i Novom Zelandu preko Kenije. Dana 6. veljače 1952. upravo su se vratili u svoj kenijski dom, Sagana Lodge, kada je stigla vijest o smrti kralja. Filip je priopćio vijest novoj kraljici.
Usred priprema za krunidbu, princeza Margaret rekla je svojoj sestri da se želi udati za Petera Townsenda, razvedenog muškarca koji je 16 godina stariji od Margaret i ima dva sina iz prethodnog braka. Kraljica ih je zamolila da pričekaju godinu dana; prema riječima njezine privatne tajnice, "Kraljica je prirodno bila simpatična prema princezi, ali mislim da je mislila – nadala se – da će s vremenom afera nestati." Visoki političari bili su protiv braka i Engleska crkva nije dopuštala ponovno vjenčanje nakon razvoda. Da je Margaret sklopila građanski brak, od nje bi se očekivalo da se odrekne svog nasljedstva. Margaret je odlučila odustati od svojih planova s ​​Townsendom.
Krunidba je obavljena 2. lipnja 1953. Ceremonija krunidbe u Westminsterskoj opatiji, s iznimkom pomazanja i pričesti, prvi je put bila prenošena na televiziji.
Nakon krunidbe kraljica i njena obitelj su preselili u Buckinghamsku palaču, u središnjem Londonu, gdje je kraljevski par dobio još dva sina: Andrewa (1960.) i Edwarda (1964.). Iako joj je Buckinghamska palača službena rezidencija, kraljica je, kao i njeni prethodnici, ne preferira i svojim domovima smatra nekoliko zamaka u Ujedinjenom Kraljevstvu i rezidenciju u Kanadi.
Nedugo nakon krunidbe u Škotskoj su se javila neslaganja po pitanju njenog vladarskog imena – ona je prva Elizabeta čije kraljevstvo uključuje škotski teritorij, pa su neki smatrali da treba biti nazivana Elizabetom I. Međutim, ubrzo je zaključeno da će ona i budući britanski vladari koristiti sljedeći najviši redni broj korišten od strane vladara bilo kojeg kraljevstva na prostoru današnjeg Ujedinjenog Kraljevstva.
Nedugo zatim kraljica i vojvoda od Edinburgha otišli su na šestomjesečni put oko svijeta, koji je trajao od 1953. do 1954. godine, postavši tako prvi monarh koji je okružio svijet. Na tom putovanju je također postala prvi monarh Australije, Novog Zelanda i Fidžija koji je za vrijeme svoje vladavine posjetio te zemlje. U listopadu 1957. godine posjetila je Sjedinjene Američke Države, odakle je nastavila prema Kanadi, gdje je postala prvi kanadski monarh koji je otvorio sjednicu parlamenta te države. Posjetivši veliki broj europskih i izvaneuropskih zemalja, kraljica je najproputovaniji šef države u povijesti. 
Dana 21. prosinca 2007. godine kraljica Elizabeta II. je postala najstariji vladajući britanski monarh, preuzevši tu poziciju od svoje praprabake, kraljice Viktorije.
Njena je vladavina u prvim desetljećima bila obilježena postupnim nestankom Britanskog Carstva iz kojeg su nastali narodi Commonwealtha. Trendovi siromašenja zemlje su na određeni način preokrenuti za vrijeme premijerskih mandata Margaret Thatcher i Tonyja Blaira.
Politika, interesi i imovina.
Kako je kraljica Elizabeta II. ustavni monarh, ona svoje političko opredjeljenje čuva za sebe i njeni su pogledi u tom pravcu nepoznati javnosti. U oblačenju je konzervativna. Kao i njena majka, preferira šešire pastelnih boja koji joj omogućavaju da bude lako opažena u javnosti. Kraljičini glavni interesi su konjske trke, fotografija, i psi. 
Magazin "Forbes" je procijenio vrijednost kraljičine imovine na 280 000 000 funti, odnosno 500 000 000 američkih dolara. Palača je ovu brojku proglasila preuveličanom iako u nju nije uključena kraljičina osobna kolekcija umjetničkih djela, koja sama vrijede barem 10 milijardi funti. U cifru nisu uključeni ni dva zamka čija vrijednost nikada nije procijenjena, niti primanja od lankasterskog vojvodstva.

</doc>
<doc id="22523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22523" title="Haush">
Haush

Haush (Mánekenk) (Aush; u oba slučaja izgovor auš. Također su poznati kao Mánekenken ili Mánekenkn) je pleme Indijanaca iz grupe Chonan koje je do ranog 20. stoljeća naseljavalo istočne predjele Ognjene zemlje ("Tierra del Fuego"), Argentina. 
Tragovi ovih Indijanaca datiraju iz vremena od 1500 godina prije Krista. Otočje Ognjena zemlja nazivali su imenom “Chuanisin” ili ' tierra de la abundancia; ("zemlja obilja"). O njima nije ostalo mnogo informacija. Smatra ih se za jedno od najstarijih domorodačkih plemena. Bavili su se lovom na gvanake i morske sisavce. Indijanci Ona (Selcnam) smatrali su ih 'izvorom znanja', riječi su to jednog Selcnama. 
Među Onasima i Haushima dolazilo je i do ratova, pobjednička strana odvodila bi zatim žene pobijeđenih. Ovakve slučajeve nalazimo i kod Yanomama i Maquiritara. Prve susrete s bijelim navigatorima Aushi su imali na zaljevima Thetis i Buen Suceso, kao i duž poluotoka Mitre za vrijeme čestih brodoloma. Njihovi susreti s bijelcima završavali bi masakrima, pa su postali toliko plašljivi da su bježali s obale čim bi ugledali brod na horizontu.
Prema Lothropu 1850. ih je bilo 300. Godine 1924. živjele su tek 3 osobe iz plemena, a 1928. preostala je svega jedna osoba na životu.
O čilskim Haushima pisao je čilsko-hrvatski povjesničar Sergio Laušić Glasinović.

</doc>
<doc id="22524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22524" title="Germaine Greer">
Germaine Greer

Germaine Greer (29. siječnja 1939.), australska spisateljica poznata kao jedna od najvećih ikona modernog feminizma.
Rođena je i odrasla u Melbourneu, gdje je završila fakultet. Od početka 1970-ih živi u Londonu gdje je napisala i svoje najvažnije djelo »Ženski eunuh«. U njemu tvrdi da žene, žele li uistinu dosegnuti ravnopravnost, moraju radikalno odbaciti monogamiju, tradicionalnu obitelj i druge institucije koje su muškarci, svjesno ili nesvjesno, ustanovili kako bi žene držali u podređenom položaju. S takvim i sličnim stavovima se feminizam počeo izjednačavati u popularnoj kulturi.
Godine 2000. bila je predmetom napada duševno poremećene čitateljice, ali nije ozlijeđena, a 2005. je sudjelovala u posebnom britanskom izdanju reality showa "Big Brother" s poznatim osobama. 

</doc>
<doc id="22528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22528" title="Ječam ozimac">
Ječam ozimac

Ječam ozimac (obični ječam, jačmen, ozimac, lat. "Hordeum vulgare") je jednogodišnja biljka iz porodice trava ("Graminae/Poaceae"). Jednogodišnja je zeljasta biljka visoka do jedan metar, koja raste po poljima na kojima se sadi. Upotrebljava se u prehrani, kao krmivo i u pivarstvu. Također je ljekovita.
Povijest i rasprostranjenost.
Ječam se smatra jednom od najstarijih žitarica u Europi. Sijao se još u kameno doba, kultivirao u starom Egiptu, Mezopotamiji i području europskih sojenica. Sumerani su uz uobičajenu primjenu u kuhinji, tu žitaricu koristili kao mjeru i novac, a Vedski tekstovi spominju ječam i rižu kao "dva besmrtna nebeska sina". U Babilonu se od njega pravila kaša i pivo, a u Starom vijeku je prženi ječam bio važna živežna namirnica. Zdrava je i jeftina zamjena za kavu, a ječmeni slad je odlična zamjena za šećer.
Ječam je žitarica koja uspijeva u hladnijim krajevima. Koristi se za proizvodnju kruha, slada, piva, viskija,kvasa, kavovina, stočne hrane i dr. i zauzima četvrto mjesto u proizvodnji žitarica.
H. vulgare se dijeli na pet konvarijeteta:
Ljekovito djelovanje.
U 100 g ječma nalazi se 354 kalorije, obiluje nezasićenim masnim kiselinama (koje smanjuju razine kolesterola u krvi). Sadrži dosta vitamina A, vitamina D, vitamina E, veće količine Vitamina B12 (koji je inače rijedak u biljkama), pantotenske kiseline, a od minerala sadrži kalij, magnezij, cink, željezo, fosfor, kobalt, fluor i jod.
Lako je probavljiv i sadrži mnogo topivih vlakana, koja pomažu u zaštiti od raka prostate i dojke.
Sinonimi.
Postoje brojni sinonimi među kojima:

</doc>
<doc id="22529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22529" title="Mové">
Mové

Mové (Movere, Ngäbe, Ngobe, Ngawbére, Ngóbe, Ngawbe; eng. Western Guaymi; Zapadni Guaymi).- jedna od dvije glavne grane Guaymi Indijanaca, druga je Murire ili Bugle (istočni Guaymi), tradicionalno nastanjeni u provincijama, Bocas del Toro, Veraguas i Chiriqui. Danas žive, njih 150,000 u Panami u Bocas del Toro i 4,300 u Kostariki. Move se dalje granaju na "zapadne": Move i Valiente, i "istočne" u područjima Tole i Chiriqui. Stanovnici su tropske kišne šume, lovci i sakupljači. 
Ime.
Sami sebe zovu Ngäbe ('ljudi'; 'people', a svoj jezik Ngäbere). U literaturi su Move poznati kao Guaymi, što ima isto značenje u jeziku Muoi Indijanaca, koji možda još poznaje nekoliko osoba u dolini rijeke Miranda.
Jezik (pismo).
Pismo ima 26 znakova: 8 vokala (samoglasnika) (a, ä, e, i, o, ö, u, ü) i 18 suglasnika (b, ch, d, g, gw, j, k, kw, l, m, n, ng ,ngw, ñ, r, s, t, y). Kod Bugle ili Murire ima tek 25 znakova (5 samoglasnika i 20 suglasnika). 
Lokacija.
U vremenu prvog kontakta u ranom 16. stoljeću Mové i srodna druga, danas enstala plemena nastanjivala su većinu zapadne Paname, šireći se na istok u provinciju Coclé, i na jug na poluotok Azuero. U periodu što dolazi nakon kontakta, njihov teritorij postaje sve manji, jer se na nju doseljava ne-indijansko stanovništvo. Danas se taj prostor suzio na provincije Bocas del Toro, Chiriquí, i Veraguas, a između 1,500 do 2,000 živi i na 3 malena rezervata u susjednoj Kostariki, gdje su se doselili 1940.-tih.
Demografija.
Popisom iz 1990. u Panami ih živi 124,513, od toga 63,712 u Chiriquí; 51,086 u Bocas del Toro; i 6,971 in Veraguasu. Od ovih što žive u Veraguasu, između 1,200 i 1,500 izjašnjavaju se kao Bugle, pleme poznato i kao Murire. 
Etnografija.
"Selo i kuća"
Ngawbe žive u malenim seocima ili zaselcima zvanim "caseríos", tradicionalno sastavljenim od dvije do osam kuća (vidi) koja anstanjuju srodne obitelji. Udaljenost između caseríosa zna biti često kilometar ili više. Ovaj obrazac postoji još u pre-povijesno doba. Ubrzani rast populacije vodi do stvaranja većih zaselaka, nastanjenih često članovima dviju ili više različitih grupa. Postmaritalno stanište je virilokalno, pa su caseríos naseljeni poglavito patrilinearno srodnim muškarcima s njihovim ženama i njihovom djecom. Tradicionalna kuća je okrugla, s koničnim slamnatim krovom, s niskim zidovima od kolja zabodenog u tlo, zemljanog poda i jednosobne. Ovaj tip kuće najrasprostranjeniji je među Indijancima zapadne Paname i istočne Kostarike. U novije doba ova kuća se sve više zamjenjuje s četvrtastom kućom s četveroslivnim hip-roof krovovima, podignutim od istog materijala. Svaka od ova dva tipa kuća ima i platformu pod krovom koja ima namjenu skladištenja agrikulturnih proizvoda, i na koju se dolazi pomoću drvenih ljestava. Drugi tip kuća očito je ne-indijanski. 
"Privreda"
Subsistencija i ekonomija temelji se na uzgoju kukuruza, graha, čili-papričica, ananas, banana, slatka manioka, avokado, papaja, šećerna trska, guava (Psidium guajaba), otoe (taro/Xanthosoma spp.), ñampi (yams/Dioscorea spp.), mango i neke uvezene kulture, i naravno duhan. U provinciji Chiriquí i južnom Veraguasu gdje postoji prava sušna sezona od najveće su važnosti kukuruz, grah, banana (kuhaju je) i riža. 
Tradicionalno Mové i ostali Guaymi su i lovci na jelena, tapira, divlju svinju i brojne druge šumske životinje zbog hrane. Lov zbog mesa, ribolov i sakupljanju kod Mové Indijanaca danas je sve rjeđi, a i onda se umjesto luka i strijele koriste puške. U ribolovu se služe branama, mrežama, kopljima, vršama, lukom i strijelom i otrovom. Upotrebu udice i povraza naći ćemo kod njih veoma rijetko. 
Mové se bave i različitim obrtom, tako izradom drvenih taca, pletenih torbi (neke izuzetno fine kvalitete), kamenih lula, mlinskog kamenja, ležaljki-hammock, pletenih šešira, drvenih avana (mužara). Indijanci se sve više bave i prodajom svojih proizvoda panamskim trgovcima, kao što su domaća stoka, riža i kava, a u zamjenu za odjeću, mačete, sol, pokrivače, puške (rifles i shotguns) i streljivo, metalno posuđe, lijekove ,etc. 
"Brak i obitelj"
Mové-zajednici tradicionalna ženidba nije samo savez muškarca i žene, ona je i temeljni sociopolitički i ekonomski savez između dvije rodstvene grupe. Ona je idealna za razmjenu budućih žena, oko kojih se zdogovaraju roditelji, čije je posredovanje danas sve rjeđe. Formalnih ženidbenih ceremonija nema. Nakon perioda kroz koji je mladoženja proveo kod mladenkinih roditelja i radio za "caseríos" svoga tasta, žena će preći u zaseok svoga muža. Obitelj može biti nuklearan ali i poliginijska, sororalnog i nonsororalnog oblika. Poliginijska obitelj se sastoji od muža, njegovih žena i djeca. Lateralna proširena obitelj, često se sastoji od dva brata s njihovim respektivnim (međusobnim) ženama i djecom, a javlja se i linearna proširena obitelj koja se sastoji od članova 3 ili više generacija. Najšira grupa koju nalazimo kod Mové Indijanaca je često sastavljena od pojedinaca srodnih po krvi ili ženidbi, često u kooperaciji u subsistencijskim aktivnostima. 

</doc>
<doc id="22530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22530" title="Kungfu">
Kungfu

Kungfu je krovni naziv za kineske borilačke vještine. Izvorni naziv je Quan Fa (tehnike šakom).
Okvirno se stilovi kungfua dijele u 2 skupine:
No, kao što skoro svatko tko se ozbiljnije pozabavio borilačkim vještinama može posvjedočiti, podjela na tvrde i meke zavarava. Ne radi se o tvrdoći udarca ili tehnika već o filozofskom pristupu. Tehnike „tvrde“ škole mogu biti mekše od onih „meke“ škole. 
Druga klasifikacija kungfua se oslanja na geografske razlike.

</doc>
<doc id="22532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22532" title="Panamski kanal">
Panamski kanal

Panamski kanal je umjetni kanal u najužem dijelu Srednje Amerike koji spaja Atlantski ocean (Karipsko more) s Tihim oceanom (Panamski zaljev). Dugačak je 81,6 km. Na najužem mjestu je širok 91,5 m, a na najširem 350 m. Dubina kanala iznosi 13,7 m. 
Uz Sueski kanal predstavlja jednu od najvažnijih pomorskih arterija svijeta. Sagrađen je godine 1914., a čitavo je područje kanala od 1904. do 1999. bilo pod upravom Sjedinjenih Američkih Država, nakon čega je prešlo pod nadzor Paname.
Gradnja kanala.
Konstrukcija kanala je bio jedan od najvećih i najtežih inženjerskih projekata ikad poduzetih. Imao je ogroman utjecaj na brodarstvo između dva oceana, zamjenjujući dugi i opasan put kroz Drakeov prolaz i rt Horn na najjužnijem vrhu Južne Amerike. Brod ploveći iz New Yorka za San Francisco kroz kanal putuje 9.500 km (6.000 milja) što je bitno manje od 22.500 km (14.000 milja) oko rta Horn. Iako koncept kanala blizu Paname seže natrag do ranog 16. stoljeća, prvi pokušaj konstruiranja kanala započeo je 1880. godine pod francuskim vodstvom. Nakon što je pokušaj propao i nakon što je umrlo 22.000 radnika, projekt izgradnje kanala su pokušale i uspješno završile Sjedinjene Američke Države u Panami početkom 1900-ih, a kanal je otvoren 1914.
Gradnja 77 kilometara (48 milja) dugog kanala je bila prožeta problemima, uključujući bolesti (posebno malarija i žuta groznica) i odronima zemlje. Do kraja izgradnje, procjenjuje se da je ukupno 27.500 radnika umrlo u francuskim i američkim pokušajima izgradnje.
Od otvaranja, kanal je bio vrlo uspješan i nastavlja biti ključna poveznica za međunarodni brodski prijevoz. Svake godine više od 14.000 brodova prođe kanalom, prevozeći više od 205 miljiuna tona tereta.
Kanal može prihvatiti brodove od malih privatnih jahti pa sve do velikih teretnih brodova. Maksimalna veličina brodova koja se može koristiti kanalom poznata je pod nazivom Panamax; a sve veći broj modernih brodova prelazi ta ograničenja, te su poznati kao post-Panamax brodovi. Uobičajni prolazak kroz kanal teretnog broda traje oko devet sati. U 2005. godini kanalom je prošlo 14.011 brodova, ukupnog kapaciteta 278,8 milijuna tona tereta, što prosječno čini gotovo 40 brodova na dan.
Povijest.
Prvo spominjanje kanala preko prevlake Srednje Amerike datira iz 1534. godine, kada Karlo V., Vladar Svetog Rimskog Carstva i Španjolske, sugerira da bi kanal u Panami uvelike olakšao putovanje brodovima između Španjolske i Perua.
S obzirom na stratešku važnost Srednje Amerike kao uske zemlje koja odvaja dva velika oceana, i drugi oblici trgovine su pokušavani tijekom godina. Naposljetku, Panamska željeznica je sagrađena preko prevlake i otvorena 1855. Ova poveznica je uvelike olakšala trgovinu, i ovaj vitalni dio infrastrukture je bio ključni faktor u odabiru kasnije kanalske rute.
No, cjelokupni pomorski put između dva oceana je i dalje bio viđen kao idealno rješenje, a ideja kanala je dodatno bila potaknuta uspjehom Sueskog Kanala. Francuzi, pod vodstvom Ferdinanda de Lessepsa, započinju gradnju konstrukcije na morskoj razini (bez ustava) kroz Panamu 1. siječnja 1880.
Francuzi su započeli gradnju u žurbi bez prethodne geološke i hidrološke studije regije. Od bolesti, posebice malarije i žute groznice, pobolijeva i umire velik broj zaposlenih, od radnika do direktora francuske kompanije. Javne zdravstvene mjere su bile neuspješne jer uloga komaraca u prenošenju bolesti nije bila poznata. Takvi uvjeti su učinili nemogućim zadržavanje iskusne radne snage, jer su se zaposlenici zbog straha ubrzo vratili u Francusku. Visoki gubitci zbog bolesti bili su jedan od glavnih faktora propasti projekta, a procjenjuje se da je umrlo 22.000 radnika za vrijeme francuske konstrukcije (1881. – 1889.).
Sjedinjene Američke Države, za vrijeme predsjednika Theodorea Roosevelta (s John Frank Stevensom kao glavnim inženjerom od 1905. – 1907.), kupuju od Francuza opremu i iskopine, te počinju radove 4. svibnja 1904., nakon što su pomogli Panami da dobije nezavisnost od Kolumbije. U zamjenu za pomoć SAD-a u odvajanju Paname od Kolumbije, i uspostave neovisne države, Panama bi SAD-u dala kontrolu nad područjem Panamskog kanala.
Primarni zadatak glavnog inženjera (1905. – 1907.), Johna Franka Stevensa, bio je izgradnja infrastrukture potrebne za dovršetak kanala. Obnovio je Panamsku željeznicu, izgradio je prave kuće za radnike kanala te uveo program borbe protiv komaraca što je eliminiralo žutu groznicu i ostale bolesti s prevlake. Stevens se protivio izgradnji kanala na morskoj razini kako su to Francuzi pokušali sagraditi. Uspio je uvjeriti Theodorea Roosevelta o potrebi gradnje kanala s branama i ustavama.
Godine 1907. predsjednik SAD-a Theodore Roosevelt angažira Georgea Washingtona Geothalsa kao glavnog inženjera Panamskog kanala. Gradnja kanala završava 1914., čak dvije godine prije planiranog datuma koji je bio 1. lipnja 1916. Kanal je i formalno otvoren 15. kolovoza 1914. prolazom teretnog broda „Ancon“.
Poboljšanje higijene rezultiralo je malom smrtnošću tijekom američke izgradnje, ali, ipak je 5.609 radnika umrlo tijekom tog vremena (1904. – 1914.) što dovodi do ukupnog broja umrlih tijekom izgradnje kanala od oko 27.500 ljudi.
Nakon Drugog svjetskog rata kontrola SAD-a nad kanalom i kanalskom zonom što ga okružuje postaje sporna kako odnosi između Paname i SAD-a postaju sve napetiji. Mnogi Panamci smatrali su da kanalska zona pripada Panami. Pregovori o novom dogovoru započinju 1974. i rezultiraju sporazumom Torrijos – Carter. Potpisom predsjednika SAD-a Jimmyja Cartera i panamskog predsjednika Omara Torrijosa 7. rujna 1977. započinje proces predaje kanala panamskoj kontroli besplatno pod uvjetom da Panama potpiše sporazum kojim jamči trajnu neutralnost kanala i kojim se dopušta povratak Amerikanaca kad to žele. Iako je izazvao kontroverze u SAD-u, sporazum je stupio na snagu točno u ponoć 31. prosinca 1999. i kontrola je predana vlastima Panamskog Kanala.
Konstrukcija.
Kanal se sastoji od sedamnaest umjetnih jezera, nekoliko poboljšanih umjetnih kanala i tri kompleta ustava. Dodatno umjetno jezero, Alajuela jezero (za vrijeme američke vladavine poznato kao Madden), predstavlja rezervar za kanal. U početku su ustave na Gatunskom jezeru bile 28,5 metara široke. 1908. godine Ratna mornarica SAD-a je zatražila da se ustave prošire na širinu od barem 36 metara. Na kraju se je došlo do kompromisnog rješenja od 33 metra. Svaka ustava je duga 300 metara te debljine zidova u rasponu od 15 metara na dnu do 3 metra na vrhu.
Pristojbe.
Pristojbe za prolaz kanalom određuju vlasti Panamskog kanala, a temelje se na tipu broda, veličini i vrsti tereta kojeg prevozi. Za kontejnerske brodove, pristojba se procjenjuje na osnovu kapaciteta ukrcaja TEU ("Twenty-foot equivalent unit"), standardnog kontejnera 6.1 × 2.4 × 2.6 metara). Većina drugih tipova brodova plaća pristojbu prema neto tonaži, gdje u biti „tona“ označava volumen od 100 kubnih stopa (2,8 metara kubnih).
Najskuplja redovna pristojba za prolazak kanalom datira iz 30. svibnja 2006. za kontejnerski brod Maersk Dellys, koji je platio 250.000 USD za prolaz. Najjeftinija pristojba bila je 36 centi za američkog avanturista Richarda Halliburtona koji je preplivao kanal 1928. godine. Prosječna pristojba iznosi oko 54.000 USD.
Učinkovitost i održavanje.
Postojala je bojazan da će se učinkovitost i održavanje smanjiti nakon povlačenja SAD-a, no to se ne pokazuje kao slučaj, štoviše, efikasnost kanala se povećava pod panamskom kontrolom. "Canal Waters Time" (CWT), srednje vrijeme koje je brodu potrebno da prođe kroz kanal, uključujući čekanje, te je ključni pokazatelj učinkovitosti, prema pokazateljima opada. Vlasti tvrde da je broj pomorskih nesreća u kanalu rekordno nizak.
Budućnost.
Usprkos napretku u učinkovitosti, očekuje se da će kanal ubrzo dosegnuti svoj maksimalni kapacitet. Dodatni problem je da se proporcije velikih brodova koji prolaze kanalom stalno povećavaju, što može dovesti do daljnje redukcije broja prolazaka, iako tonaža tereta raste, tako da će se morati poduzeti određeni koraci kako bi se povećao njegov kapacitet.
Očekuje se da će do 2011. godine 37% svjetskih kontejnerskih brodova biti preveliki za današnji kanal. Maksimalni podnošljivi kapacitet sadašnjeg kanala, obzirom na neke manje popravke, se procjenjuje na 330 i 340 milijuna tona godišnje, a očekuje se da će se taj kapacitet dostići negdje između 2009. i 2012. godine. Već danas gotovo 50% brodova u tranzitu iskorištava punu širinu ustava.
Odlučili su prošriti kanal,a radovi su bili gotovi u lipnju 2016. godine. Iako je produbljen 2016., što mu je omogućilo smještaj većih plovila. No samo tri godine kasnije, daljnja poboljšanja u obliku trećeg jezera već su potrebna ako se želi održati normalan promet u ekstremnim vremenskim uvjetima predviđenim klimatskim promjenama.

</doc>
<doc id="22533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22533" title="Apartheid">
Apartheid

Apartheid je naziv za sustav rasne segregacije koji je nakon pobjede burske Nacionalističke stranke na izborima 1948. godine uveden kao službena politika Južnoafričke Republike. Njime je stanovništvo Južne Afrike podijeljeno na bijelce, crnce, Indijce i "obojene" (mulate), s time da su jedino bijelci imali puna politička prava.
Taj sustav, stvoren pod snažnim utjecajem rasizma i protestantskog fundamentalizma, s vremenom je izazivao sve žešći otpor većinskog crnačkog stanovništva, a na JAR navukao antipatije cijele međunarodne javnosti. Pod vanjskim i unutrašnjim pritiscima, apartheid se počeo postupno ukidati 1980-ih, da bi u potpunosti bio ukinut nakon godine 1994. godine dolaskom Nelsona Mandele na vlast.
U vrijeme politike Apartheida stvarana su područja koja nisu bila dostupna crncima, već samo bijelcima, te su odvojeni dijelovi autobusa, parkova, čak i posebne klupe za bijelce i "obojene". Bantustani su bili teritoriji dodijeljeni crnačkom domorodačkom stanovništvu od strane bijelih vlastodržaca za vrijeme apartheida po nekadašnjoj Južnoafričkoj Uniji i Namibiji.
Ranih 1950-ih svake godine bi bilo zatvoreno barem 250 000 ljudi. Najčešće su zatvarani oni koji su se ogriješili o zabranu kretanja. U području Wirwatersranda zbilo se 1945. godine 186 ubojstava, 1948. 231, a 1951. 472. Odgovarajući podaci za tešku tjelesnu ozljedu iznose 2 475, 3 381 i 4 776; za teške zločine 69 036, 89 130 i čak 158 513. Iz skupštinskoga izvješća rasističke vlade iz 1953. proizlazi da su u 1952. bijelci dobili 760 udaraca bičem, dok ih je godinu ranije podijeljeno 366. Indijci su dobili ukupno 206 udaraca prema prijašnjih 194, a domoroci i mješanci zapanjujućih 49 111 prema 27 622. Tih godina zabranjeni su i mješoviti brakovi, kojih je prije zabrane ionako bilo tek 75.
Oko 4 000 domorodaca u pokrajini Cape, koji su imali pravo glasa, biralo je tri predstavnika u skupštini i četiri u senatu, ali su i ti predstavnici bili bijelci. Samo sedam od 209 skupštinskih zastupnika predstavljalo je crnačku većinu. Kako bi došao u grad, domorodac je morao od bijelca poslodavca ishoditi propusnicu za dopuštenje boravka, drugu za dopuštenje stanovanja, treća je bila poslodavčeva potvrda, a četvrta propusnica za dopuštenje kretanja noću. Godine 1953. bilo je 986 593 zatvorenih zbog nepoštivanja zakona o propusnicama, a 861 269 je bilo osuđeno. Rezervati namijenjeni isključivo domorocima obuhvaćali su 9.6% površine države, a bjelačkoj manjini pripadalo je 90.4% ozemlja.
Riječ "apartheid" se danas često koristi za opis situacija u kojima pripadnici različitih etničkih ili vjerskih skupina zajedno žive na istom području nastojeći ne doći jedni s drugima u bilo kakav kontakt osim onog službenog.
Korijeni apartheida.
Godine 1652. na Rt dobre nade iskrcao se Nizozemac Jan van Riebeeck s nalogom organizirati uzgoj svježeg povrća i proizvodnju mesa za nizozemske posade koje su putovale na istok ili se vraćale odatle. Ti su doseljenici bili malobrojni i samoopsluživali Nizozemsku istočnoindijsku kompaniju. Gotovo su gladovali, a želeći im pomoći Kompanija je 1657. odlučila da se doseljenici više pozabave poljoprivredom. Devet službenika postali su veleposjednici ("slobodni građani"), a svaki je dobio 13 jutara zemlje i bio potpuno oslobođen poreza pod uvjetom najmanje 20 godina proizvoditi hranu. Pokus je opet gotovo propao, ali su se novi poljoprivrednici dosjetili da proizvodnju mogu povećati ako dovedu domorodačke radnike koji su radili gotovo ni za što. Uskoro su zatečene Khoisane (Hotentote) pretvorili u robove što je bio začetak apartheida koji će potrajati sve do 1994. godine. Willem ten Rhyine ovako je 1686. godine pisao o domorocima u području Rta dobre nade: "Njihovo urođeno barbarstvo i lijenost, te posvemašnja neupućenost u bilo kakve vrline, čine ih podložnima svim mogućim poročnim zadovoljstvima. Ti su prostaci nepouzdani i podmukli, žive u bezvjerici i sramno se prepuštaju svojoj požudi, lašci su i varalice". Johannes de Grevenbroek zapisao je 1695. godine: "Od nas su se naučili huli, krivokletstvu, neslozi, svadljivosti, pijančevanju, prijevari, razbojništvu, krađi, nezahvalnosti i neobuzdanoj želji za tuđim, nedjelima koja nisu prije poznavali, a od ostalih zlodjela najgore vrste zlosretnoj pohlepi za zlatom". Livingstone piše o unutrašnjosti južne Afrike 1840-ih: "Osobno sam vidio kako Buri ulaze u selo i prema svome običaju zahtijevaju da im dvadesetak ili tridesetak žena oplijevi vrtove; vidio sam kako te žene odlaze na neplaćenu tlaku noseći hranu na glavi, djecu na leđima, a alat na ramenu. Buri se nisu nimalo trudili prikriti to podlo iskorištavanje neplaćenih radnika. Upravo obrnuto, svaki od njih, od njihovih vođa gospodina Potgeitera i gospodina Gerta Kriegera naniže, hvalio je svoju vlastitu čovječnost i pravičnost u stvaranju takva pravedna propisa. Zahtijevamo da ti ljudi rade za nas, a zauzvrat im dopuštamo živjeti u našoj zemlji". Buri su stvorili vlastitu poljoprivredu čija je podloga bilo neobično shvaćanje da je sve Afrikance, biblijske "Hamove sinove", Bog odredio da rade kao njihovi robovi.
Zakonom o ujedinjenju 1910. spojene su četiri južnoafričke kolonije (Rt Dobre Nade, Natal, Slobodna Država Oranje i Transvaal), a tri godine kasnije u tom je britanskom dominionu donesen zakon kojim se Afrikancima uskraćuje pravo na posjed i naseljavanje na 88% ozemlja! Najbolje i najplodnije zemljište obično bi u svim kolonijama bilo predviđeno za naseljavanje Europljana i crnci su istjerani u najnegostoljubivije krajeve. Rasistička vlada u Pretoriji je 1973. držala oko 4 000 južnoafričkih vojnika, a godinu kasnije vjerojatno puno više kako bi osigurala nadzor 250 000 rodezijskih bijelaca nad bespravnim daleko brojnijim crncima. Južnoafrički aparthejdski režim pomažući prevlast bijelaca poslao je oko 2 000 vojnika u Mozambik, bar 4 000 u Rodeziju i vjerojatno dvostruko toliko u sjevernu Namibiju. Plan režima ovladati cijelom podsaharskom Afrikom i spriječiti raspad kolonijalnog i rasističkog ustroja nije uspio pošto su se 1974. Portugalci povukli i priznali punu neovisnost Mozambiku, a reakcija Pretorije značila bi otvorenu agresiju.

</doc>
<doc id="22538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22538" title="Dinastija Yuan">
Dinastija Yuan

Dinastija Yuan (kineski: 元朝, pinyin: "Yuán Cháo"; mongolski: ) ili Mongolska dinastija je naziv za razdoblje od 1271. do 14. rujna 1368. godine, u kojem je Kinom po prvi put u povijesti vladala dinastija stranih osvajača. Osnovao ju je Kublaj-kan, vođa mongolskog klana Borjigin i unuk velikog Džingis-kana, koji se 1271. god. proglasio za cara Kine, iako je Mongolsko Carstvo vladalo velikim dijelom sjeverne Kine još od 12. stoljeća. Njegovo područje vlasti, tzv. Veliko Yuan Carstvo (大元帝國 / 大元帝国, "Dà Yuán Diguó"), je bilo uglavnom neovisno od drugih kanata i uključivalo je područja današnje Kine, Mongolije i okolnih područja. 
Razdoblje dinastije Yuan je bilo relativno kratko, ali se pod upravom mongolskih careva Kina ponovno ujedinila, gospodarski oporavila i došla u dodir s cijelim nizom drugih naroda i kultura. U tom razdoblju je Kinu posjetio i Marko Polo.
Kako su se Yuan carevi sve više sinizirali, tako je nestajao njihov utjecaj među drugim mongolskim kanovima. U međuvremenu su ih kineski podanici i dalje smatrali stranim okupatorima, te ih je 1368. godine iz Kine istjerao Chu Yuan-cheng, osnivač dinastije Ming. Nakon propasti dinastije Yuan 1368. god., njegovim ostacima u Mongoliji je nastavila vladati dinastija Sjeverni Yuan, a Kinom je zavladala kineska dinastija Ming.
Uspostava dinastije.
Iako je mongolski vladar Džingis-kan osvojio sjevernu Kinu početkom 13. stoljeća, tek je njegov unuk Kublaj-kan uspio dovršiti osvajanje Kine, odnosno južnog dijela koji je bio pod dinastijom Sung. Kublaj-kan je 1264. godine porazio svog brata Ariq Bökea i postao Velikim Kanom (mongolski: Дай Юан Улс, kagan), već 1271. se proglasio i kineskim carem i formalno ustanovio dinastiju Yuan, iako nije porazio dinastiju Sung do 1279. godine.
Il-kanovo carstvo u Perziji kojim je vladao Kublaj-kanov brat Hulegu priznalo je Kublaj-kana i plaćali su mu danak. Ali, kanati Zlatne Horde i Kagataj nisu priznavali Kublaj-kana za Velikog kana i sukob s njima je potrajao do početka 14. stoljeća. Kublaj-kan je centralizirao vlast i podijelio je Kinu na pokrajine, slične današnjim; ta podjela je služila kao model kasnijim dinastijama Ming i Qing. Prijestonica koju je izgradio bila je Dadu, današnji Peking, a ljetnje prebivalište mu je bilo Shangdu (Xanadu).
Nasljednik Kublaj-kana, car Chenzong je 1304. godine ostvario mir s ostalim kanatima po kojemu su oni pristali da mu plaćaju danak. No, veliko Mongolsko Carstvo više nikada nije postalo jedinstveno.
Svoju upravu car Chenzong je potvrdio velikim kineskim pečatom s natpisom na kineskom: "王府定國理民之寶" koji mu je davao pravo da postane Kineski Car.
Mongolska Kina.
Kublaj-kan je bio opsjednut neuspješnim pokušajima da osvoji Japan (1273. i 1281.) Japan su spasile oluje (kamikaze, „sveti vjetar”) koje su uništile mornaricu Kublaj-kana.
Mongoli su ustanovili prijestolnicu na sjeveru u gradu Pekingu, no kulturni i privredni centri Kine ostali su južni gradovi koje je ustanovila dinastija Sung. Razdoblje dinastije Yuan bilo je relativno kratko, ali se pod upravom mongolskih careva Kina ponovno ujedinila, ekonomski oporavila i došla u dodir s cijelim nizom drugih naroda i kultura. Jedan od učinaka mongolskih osvajanja bio je kratkotrajan procvat trgovačkih putova, koji su preko azijskog kopna povezivali Istok i Zapad. Godine 1271., Kinu je posjetio mletački trgovac Marko Polo, a nakon 1300. talijanski trgovci su doprli sve do Zaituma na kineskoj obali. Sukobi između Mongola, Rusije i Perzije uskoro su obeshrabrili putnike da se koriste tim putem.
Za vrijeme dinastije Yuan kultura je cvjetala, a posebno su se pisale drame i novele. Pekinška opera "Yuanchuy" je postigla veliki uspjeh, a najpoznatiji spisatelji iz ovog razdoblja su bili Guan Hanqing, Wang Xipu, Baipu i Ma Chiyuan, čija su glavna djela: "„Djevojka Zhou E” i „Xi Xiangdyi”". 
Slikarstvo je dobilo na cijeni i skupa s kaligrafijom i pjesništvom postalo je dijelom izvrsnih djelatnosti pogodnih za kulturnu elitu. No, premda su carevi dinastije Yuan sponzorirali umjetnost, arhitekturu (pagode, hramovi, paviljoni), murale, vrtove i dekorativnu umjetnost, oni nisu namećali svoj carski ukus. Tako su se umjetnici počeli ispoljavati ekspresivno i simbolički (Zhao Mengfu, Ni Zan) na svojim oslikanim visećim svitcima s kaligrafskim pjesmama.
Stvarale su se i nove igre s kartama i radilo se na usavršavanju porculana.
Pad dinastije.
Kako su se carevi Yuan sve više sinizirali, tako je nestajao njihov utjecaj među drugim mongolskim kanovima. U međuvremenu su ih kineski podanici i dalje smatrali stranim uzurpatorima te su izazvali niz pobuna protiv njihove vlasti. Godine 1368. istjerani su iz Kine od strane najmoćnijeg pobunjenika, Chu Yuan-chenga, osnivača dinastije Ming.
Ostaci dinastije Yuan su vladali Mongolijom, da bi u 17. stoljeću formalno vlast predali mandžurskoj dinastiji Qing.

</doc>
<doc id="22539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22539" title="OpenDocument">
OpenDocument

Otvoreni format dokumenta za uredsku primjenu (engl. Open Document Format for Office Applications, skraćeno ODF), poznat i kao OpenDocument, je pojedinačna XML datoteka ili zbirka različitih XML datoteka i drugih objekata (npr. tablica, grafikona, prezentacija i tekstualnih dokumenata) kombiniranih u jednu ZIP komprimiranu datoteku.
Standard je razvio OASIS industrijski konzorcij, a temelji se na XML baziranom sustavu datoteka koji je originalno napravio razvojni tim OpenOffice.org.
U osnovi, primjenom ovog standarda nije važno kakva računala obje strane rabe, niti koji softver upotrebljavaju, jer obje mogu bez poteškoća razmjenjivati dokumente. Također, primjenom ovog standarda osigurava se dugovječnost arhiviranih dokumenata (odnosno, primjenom ovog otvorenog standarda bit će moguće čitati arhivirane datoteke i nakon vrlo dugog niza godina). Zbog potpune transparentnosti specifikacije osigurava se potpuna kontrola nad informacijama. Ukratko, to je otvoreni način da se razmjenjuju uredski dokumenti.
OpenDocument Format postao je i priznata međunarodna norma u ISO tijelu, te dobio oznaku ISO/IEC 26300:2006. OpenDocument Format odnosno ISO/IEC 26300:2006 postao je službeno i dvije godine kasnije hrvatska norma s oznakom HRN ISO/IEC 26300:2008 objavom u službenom glasilu HZN-a (oglasnik za normativne dokumente broj 2/2008 na stranici A13)
Standard su javno razvijale različite organizacije, javno je dostupan i može se implementirati bez ikakovih ograničenja. Namjena OpenDocument formata je pružiti otvorenu alternativu vlasničkim formatima dokumenta uključujući popularne DOC, XLS i PPT formate kojima se služe Microsoft Officea, kao i Microsoft Office Open XML formata (ovaj posljednji zahtjeva razne licencije prije nego što ga konkurencija može upotrebljavati). Organizacije i pojedinci koji pohranjuju svoje podatke u otvorenim formatima kao što je OpenDocument potpuno uklanjaju rizik zaključavanja (tzv. Vendor lock-in) na jednog proizvođača softvera, ostavljajući im izbor zamjene softvera ako njihov postojeći proizvođač propadne, podigne svoje cijene, promijeni svoj softver ili promijeni licenciju u neodgovarajuću.

</doc>
<doc id="22541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22541" title="Dijeceza">
Dijeceza



</doc>
<doc id="22542" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22542" title="Arhidijeceza">
Arhidijeceza



</doc>
<doc id="22543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22543" title="Vela Draga">
Vela Draga

Vela draga (također Vranjska draga) je draga, kanjonska udolina i spomenik prirode smješten na sjeverozapadnom podnožju Učke. Jedan je od najljepših i jedinstvenih geomorfoloških fenomena u Hrvatskoj. Nastala je djelovanjem vodenih bujica u vapnenačkoj stijeni. Dio je Parka prirode Učka.   
Opis.
Kanjonska udolina prostire se u dužini od 3500 metara pretežito u smjeru istok-zapad. Počinje u blizini ulaza u tunela Učka s istarske strane, na 600 metara nadmorske visine. Završetak kanjona je kod Boljunskog polja na nadmorskoj visini od 153 metra. Gornji dio kanjona širok je 450 metara, a na najužem dijelu, širine 150 metara, preko kanjona prolazi željeznička pruga Lupoglav - Štalije (zatvorena za promet od 26. prosinca 2009. godine). 
Padaline s obronaka Učke skupljaju se u bujične potoke od kojih neki završavaju u Veloj dragi na njenom najistočnijem dijelu čiji su rubovi okomito odrezani. Skupljena bujična voda pada u provaliju gotovo 100 m u dubinu te tako nastaje najviši slap u Istri, koji nije dobio niti svoje ime jer je tek povremena i privremena pojava. Potok nastavlja put prema Boljunskom polju gdje se spaja s potokom Boljunčica.
U Veloj dragi nalaze se brojne šiljaste stijene i tornjevi visoki od 50 do 90 metara. Pri gradnji tunela Učka nekolicina je uništena.
Nakon što je početkom dvadesetog stoljeća na njenim "tornjevima" penjao poznati alpinist Emilio Comici iz Trsta, Vela draga postaje mjesto treninga, da bi danas bilo jedno od nezaobilaznih lokacija ljubitelja slobodnog penjanja.
Godine 1964. godine postaje "zaštićeni krajolik", a 1998. godine proglašena je geomorfološkim spomenikom prirode.
Geološke osobine.
Iznimno su geomorfološki i krajobrazno vrijedni neboderasti vapnenački stupovi i stijene. Znanstvena je pretpostavka da je se ovdje zbivalo taloženje vodoravnih slojeva paleogenskih vapnenaca, iza kojih je nadošlo tektonsko izdizanje i raspucavanje zbog čega je nastao kanjon. Današnji izgled u završnom oblikovanju dala je postupna i dugotrajna erozija i okršavanje. Svjedoci bogate geološke povijesti i paleookoliša su brojni fosilni ostatci različitih krednjaka i školjaka vidljivi na siparu.
Ljudska naselja.
Arheolozi su pronašli nalaze u pećini Pupićinoj peći.
Životinjski i biljni svijet.
Kanjon Vele drage prekriven je bujnom vegetacijom koja mjestimice ima prašumski karakter. Vrsta vegetacijskog pokrova varira od submediteranskog na rubovima kanjona pa do kontinentalnih planinskih šuma (bukva i tisa) i vegetacije karakteristične za plavna područja (vrba i topola). Velu dragu nastanjuju brojne vrste krupne i sitne divljači te mnogobrojne vrste ptica, gmazova i člankonožaca.
Velu dragu nastanjuju rijetke ptičje vrste. 
Staza.
Uređena je staza za obilazak na kojoj se nalaze edukativne ploče i klupice.

</doc>
<doc id="22544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22544" title="Prklog">
Prklog



</doc>
<doc id="22545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22545" title="Gari Cappelli">
Gari Cappelli

 
Gari Cappelli (Mali Lošinj, 16. svibnja 1961.) hrvatski je političar i turistički djelatnik talijanskog podrijetla. Radio je u konzulatu Republike Hrvatske u Trstu, bio je gradonačelnik Malog Lošinja od 2005. do 2016. i ministar turizma Republike Hrvatske od 19. listopada 2016. do 23. srpnja 2020.
Isprva bio član HNS-a, a od 1992. prelazi u HDZ.

</doc>
<doc id="22546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22546" title="Vele Srakane">
Vele Srakane

Vele Srakane (tal. "Canidole Grande", njem. "Groß Kanidol") je otok i istoimeno naselje u Jadranskom moru u Cresko-lošinjskom otočju. 
Smještaj.
Vele Sarkane pripadaju kvarnerskoj skupini otoka, cresko-lošinjskom otočju. Zapadno je od Lošinja kojem je najbliži kod rta Žaplić (3,5 km), a najudaljeniji, oko 6 km, kod rta Straža. Od Lošinja ga dijeli Unijski kanal.
Smješten je između Unija na sjeveru i Malih Srakana na jugu, s kojim je u povijesti bio dijelom istog grebena. Od Unija je odvojen prolazom Veli Žapal širine 2 km, a od Malih Srakana prolazom Žaplić, širine samo stotinjak metara. Na zapadu je otvoreno more, a 7 do 8 km južno je otok Susak.
Administrativno pripada Gradu Malom Lošinju.
Zemljopis.
Vele Srakane su površine 1,18 km2, a duljina obalne linije iznosi 7,441 m.
Vrlo je uskog i izduženog oblika, a pruža se u pravcu sjeverozapad–jugoistok duljinom od 3,3 km. Najsjevernija i najzapadnija točka je rt Vela Straža. Najjužnija i najistočnija točka je rt Žaplić. Najviši vrh otoka je "Vela Straža", 60 m nadmorske visine, na krajnjem sjeverozapadu, ponad istoimenog rta. 
Obale su pretežno nerazvedene, bez većih uvala, niske i stjenovite te nema sigurnog zaklona niti od jednog vjetra. Najveće uvale su Gornja i Donja Trata na istočnoj, odnosno zapadnoj strani otoka. Obje uvale su u potpunosti otvorene. Na zapadnoj strani otoka je još nekoliko uvala, ali su sve također potpuno otvorene: Keplotina i Progon na središnjem dijelu otoka te Basadura na sjevernom.
Navigacija.
U uvali Gornja Trata dva su pristana, na glavi većeg pristana dubina je 4-5 metra. Veliki pristan obnovljen je i uređen 2005. godine. Brod, jedina veza s otokom, pristaje samo ako se to unaprijed zatraži od posade i to samo za lijepog vremena jer je pristanište nezaklonjeno i nesigurno. Brodom su Vele Srakane povezane s Malim Lošinjem i otocima Unijama i Susakom. Ljeti je veza češća nego u zimskom dijelu godine.
S obzirom na to da na otoku nema lučice, pristajanje je moguće, osim uz pristane (molove), samo sidrenjem uz obalu. Lokalno stanovništvo svoje brodice nakon svake plovidbe izvlači na obalu. U slučaju sidrenja treba stalno biti na oprezu čak i za lijepog vremena jer su morske struje uz otok jake, naročito na krajnjim rtovima. Prolaz Žaplić između Velih i Malih Srakana vrlo je plitak.
Povijest.
U uglu kuće Skrivanić ugrađen je nadgrobni spomenik iz rimskog doba. Na brdu Vela Straža nalazila se pretpovijesna gradina, stari kaštel ostatak je polukružnog zida nekadašnje utvrde za obranu od morskih pljačkaša. U mjestu je malena crkvica posvećena svetoj Ani. Na otoku nema groblja već se koristi groblje na susjednom otoku Susku.
Kroz srednji vijek pretežno je bio dijelom Mletačke Republike. U vrijeme Austro-Ugarske Monarhije, otok se službeno nazivao "Groß Kanidol". 
Nakon Prvog svjetskog rata pripao je Kraljevini Italiji, da bi po Drugom svjetskom ratu ušao u sastav Jugoslavije odnosno Hrvatske u čijem je sastavu i danas. Stanovništvo se bavi ribarstvom, poljoprivredom i stočarstvom.
Otok ima električnu energiju, ali ne i vodu. S obzirom na to da nema ni trgovinu, sve potrebno za život, uključujući i pitku vodu treba se donosit na otok. Poštanski broj je: 51550 Mali Lošinj.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine na otoku u selu Velim Srakanama, žive 3 stanovnika. U 2010. godini na Velim Srakanama je, neslužbeno, živjelo samo 7 stanovnika.
Prema službenim podacima Vele Srakane su najviše stanovnika imale 1948. godine, 119. Godine 1931. Vele i Male Srakane su zajedno imale 187 stanovnika. Broj stanovnika drastično je pao 1960-ih godina, s 92 na samo 17. Gustoća naseljenosti je 2,5 st./km2.

</doc>
<doc id="22547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22547" title="Ćunski">
Ćunski

Ćunski je naselje na središnjem dijelu otoka Lošinja. Administrativno, naselje pripada gradu Malom Lošinju, u Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopisni položaj.
Smješteno je na zaravni, oko 300 metara zračne linije od istočne obale otoka, na oko 70 metara nadmorske visine. 
Najbliža naselja su Sveti Jakov (6 km sjeverno) i Mali Lošinj (10 km jugoistočno).
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. godine, naselje je imalo 160 stanovnika.
Gospodarstvo.
Glavna djelatnost je turizam i poljoprivreda/stoćarstvo.
Religija.
U Ćunskom se nalazi pastoralni centar krčke biskupije pod imenom „Betanija”, u kojemu je Zlatko Sudac održavao seminare duhovne obnove. Danas je "Betanija" pretvorena u kuću za odmor.

</doc>
<doc id="22548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22548" title="Donna Tartt">
Donna Tartt

Donna Tartt (Greenwood, 23. prosinca 1963.), američka književnica.
Njena prva knjiga "Tajna Povijest" (1992.) o međusobnim odnosima skupine studenata i njihovog profesora književnosti postala je bestselerom. 
2014. njen roman "The Goldfinch" nagrađen je Pulitzerovom nagradom za književno djelo.

</doc>
<doc id="22549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22549" title="KungFu">
KungFu



</doc>
<doc id="22550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22550" title="Shoah">
Shoah



</doc>
<doc id="22551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22551" title="Tićan">
Tićan



</doc>
<doc id="22552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22552" title="Esej">
Esej

Esej je kraća prozna vrsta u kojoj se obrađuje različita tematika, bilo iz života ili iz znanosti, na način koji uključuje razmišljanje i zaključivanje, ali također ima i sposobnost umjetničkog oblikovanja. Naziv "esej" dolazi od francuske riječi "essai", što znači pokušaj. U eseju do izražaja dolazi osobni stav pisca, njegov izbor problema o kojima piše i njegov vlastiti način izlaganja i zaključivanja, ali moraju biti prisutne i vrijednosti koje pripisujemo znanosti i filozofiji: određena dosljednost u zaključivanju, uviđanje važnosti nekih tema i sklonost prema misaonoj razradi problematike. Esej je često posvećen upravo književnosti, pa se njemu na umjetnički vrijedan način obrađuju teme kojima se bavi znanost o književnosti.
Začetnik esejističke proze je Michel de Montaigne, koji u svojemu djelu "Eseji" obrađuje najrazličitije teme na način svojstven esejističkom pristupu.
Srodna je forma ogled. Esej je oblik stručnog djela.

</doc>
<doc id="22553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22553" title="Šarengrad">
Šarengrad

Šarengrad je naselje u Vukovarsko-srijemskoj županiji, na desnoj obali Dunava u Hrvatskoj, nizvodno od Vukovara, prema Iloku. Prigradsko je naselje grada Iloka i u njegovom je sastavu zajedno s naseljima Bapska i Mohovo.
Gospodarstvo.
U naselju radi nekoliko obrtnika (ribari, stolari, bačvari). Glavna djelatnost stanovništva je poljoprivreda. Naselje ima osnovnu školu, poštu, trgovinu i gostionicu.
Povijest.
Šarengrad je poput ostalih drevnih naselja uz Dunav bio prapovijesna gradina. U doba rimske prevlasti na Dunavu tu je bila smještena promatračnica. U srednjem vijeku razvio se posjed, možda u sastavu staroga romaničkoga benediktinskog ili templarskog samostana iz 11. stoljeća, koji su Tatari temeljito razorili 1242. u provali na hrvatske krajeve.

</doc>
<doc id="22554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22554" title="Port Fouad">
Port Fouad

Port Fouad je grad u Egiptu. Nalazi se na obali Sueskog kanala, preko kanala nasuprot Port Saidu. 
Nastao je uglavnom kao rezultat prenaseljavanja Port Saida. Smatra ga se gradom bliznacem Port Saidu, što se vidi iz činjenice da Port Fouad nema pravo gradsko središte. 
Port Fouad je zadnji egipatski grad koji je dobio ime po kralju.
S Port Saidom je spojen trajektnim vezama koje su cjelodnevne.

</doc>
<doc id="22556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22556" title="Port Said">
Port Said

Port Said (arapski: بور سعيد,
prijeslov: Būr Sa'īd) je grad u sjeveroistočnom Egiptu, na obali Sredozemnog mora, na ulazu u Sueski kanal. Nalazi se na , oko 200 km sjeveroistočno od glavnog grada Kaira.
Grad je dobio ime po bivšem egipatskom potkralju Muhamedu Saidu.
Povijest.
Port Said je osnovan 1859. kao naselje u kojem su živjeli radnici koji su gradili Sueski kanal. Osnovao ga je tadašnji egipatski potkralj Muhamed Said paša prema kojem je grad dobio ime. S obzirom na njegov položaj na ulazu iz Sredozemnog mora u Sueski kanal, brzo se razvio kao značajna luka. U njemu brodovi čekaju na prolaz kanalom i plaćaju pristojbe, te se razvija trgovačka djelatnost.
Autor Kipa slobode u New Yorku, Frédéric Bartholdi, posjetio je gradilište Sueskog kanala i u Port Saidu dobio inspiraciju za gradnju ogromnog kipa s bakljom koji je originalno namjeravao postaviti na ulazu u Sueski kanal.
Grad je razoren za vrijeme Sueske krize 1956-1957. kad je Egipat nacionalizirao Sueski kanal, a također i za Šestodnevnog rata 1967. i Jomkipurskog rata 1973. između Egipta i Izraela. Poslije rata se grad brzo obnavlja.
Zemljopis.
Port Said je smješten na obali Sredozemnog mora, na početku Sueskog kanala. Grad se nalazi na pješčanoj prevlaci između mora i boćatog jezera (lagune) Manzala. Manzala je najistočniji odvojak delte Nila. Port Said se nalazi na umjetnom otoku koji je stvoren izgradnjom kanala koji povezuje Sueski kanal i jezero Manzala. Klima je pustinjska s malo padalina.
Gospodarstvo.
Gospodarsku osnovicu Port Saida čine, pored luke, industrije poput kemijske, prehrambene i proizvodnja cigareta i soli. Nekada je vrlo važna gospodarska grana bilo ribarstvo.
Port Said je i vrlo važna luka za izvoz egipatskih proizvoda kao što su pamuk i riža, a i važna je postaja za punjenje gorivom brojnim brodovima koji prolaze kroz Sueski kanal. Najvažnija je egipatska luka iza Aleksandrije. Port Saidu mnogo pomaže činjenica što je bescarinska luka.
Ljetno je odmaralište za Egipćane.
Kultura.
U Port Saidu postoje građevine tradicionalne islamske arhitekture, europske kolonijalne arhitekture iz 19. st. i novije zgrade građene prema europskom uzoru. Brojne stare kuće s velikim balkonima na svim katovima daju ovom gradu poseban šarm. Značajan je Nacionalni muzej s brojnim egipatskim kulturnim ostacima i Vojni muzej.
Zanimljivosti.
Port Saidov grad bliznac je Port Fouad, koji se nalazi na istočnoj strani kanala. Ova dva grada su u suživotu do te mjere da je teško reći da postoji gradsko središte u Port Fouadu. Ova dva grada spajaju trajekti koji prometuju cijeli dan.

</doc>
<doc id="22558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22558" title="Dominikanska republika">
Dominikanska republika



</doc>
<doc id="22559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22559" title="Srednjoamerička košarkaška prvenstva">
Srednjoamerička košarkaška prvenstva

Košarkaška srednjeamerička prvenstva. Još ih se naziva i Centrobasket.
Odličja po državama.
"Po stanju nakon prvenstva 2006."

</doc>
<doc id="22562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22562" title="Achagua">
Achagua

Achagua je pleme Arawaka s llanosa oko rijeke Meta u Kolumbiji i Venezueli, u državam Apure, Bolívar, Guárico i Barinas. Dolaze veoma rano u kontakt sa Španjolcima. 1535. Alonso de Herrera istražuje ovaj kraj, ali su ga ubili.
U vrijeme konkviste Achague su hodali gotovo goli. Otrovne strelice i koplja bili su im glavno oružje. Uzgoj gorke manioke, kukuruza i graha, kao i lov na divljač, zbog mesa, bile su tada najvažnije privredne aktivnosti. Pred kraj 16. stoljeća kontaktiraju ih misionari, te su već do 1630 većina okupljeni na jezuitskim misijama. Od 1661. oni ipak žive u naseljima pod kontrolom Španjolaca.
Prema Henry Rowe Schoolcraft-u nisu podnosili dlake na tijelu, žene su se svojih obrva rješavale tako da bi ih premazivale sokom 'jagua'-oraha. Nakon ovog postupka dlake na tom dijelu tijela više nikada ne bi rasle. Slični običaji bili su uobičajeni kod nestalih Argentinskih Abipona i brazilskih Munde Indijanaca. 
Achagua danas broje oko 400 duša a nastanjeni su kod Puerto Gaitana u Kolumbiji. U pravilu su trilingualni, osim achagua govore i španjolski i piapoco, srodnim jezikom porodice Arawak.
Lokalne grupe.
Achagua Indijanci bijahu sjedilačko stanovništvo. Autori N. Morey, M. E. i C. Romero navode kako su se skupine Achagua naselile u područjima rijeka Vichada i Guaviare i ljanosima uz rijeke Casanare i Barinas i velikoj rijeci Apure. Naseliše se i uz rijeke Uvá, Iteviare i Amanaveni. Grupe Achagua naselile su se i na rio Arriari.
Ekspanzija Achagua morala je dovesti do stvaranja manjih lokalnih zajednica koje su se mogle osamostaliti, možda čak i jaka plemena kao Amarizanos, pa Catarubenes i Onocutare.
J. Rivero kaže 'La nación Achagua ha sido la más numerosa…’. N Morey navodi sljedeće ‘podgrupe’ Achagua među kojima nalazimo i imena plemena Amarizano i Quirruba. Za ove posljednje prema jezikoslovcima, mogli bi biti ogranak Avani Indijanaca, koji su pak srodni grupi Baniwa. Na Moreyevoj listi nalaze se: Amarizanos, Atarruberrenais, Atarutaquiris, Aycubarrrenais, Aycuvataqueres, Barrias, Berichen, Cajuanacenis (?),Catarubenes, Chanapes (?), Charaberrenais, Chevades, Chichaytaquiri (?), Chubacanamis, Chubuave, Churruibenes, Cuchicavas, Curicurivenis, Curruau, Duberretaquerris, Emataquiris (?), Ereretaquires (?),Guachurribenenais, Guarruberrenayos, Issirriberrenais, Juadevenuis (Guadavenis), Maguaris, Majurribitas, Manuberrenais, Marraiberrenais, Mazata, Mugirris (?),Murriberrenais, Onocutare, Pizzarva (?),Quenabenís, Quirasivenis, Quirichanies, Quiriquiripas (?), Quirrubas (Quirrúpa, Kirrúpa, Quirruva, Chirrupe) (?),Ubabas, Ucataquerris, Univerrenais, Verraliberrenais i Yurreda.
Alonso Jiménez koji 1606. dolazi na rio Metu spominje broj od 4,000 Indiajnaca koji imaju svoje vlastite kasike (caciques) i 'kapetane’ (ratne poglavice ?).
Privreda.
Achaguas 16. I 17. stoljeća bijahu lovci, ribari i obrađivači tla. Manioka i kukuruz sigurno zauzimaju najvažnije mjesto, no uzgajali su i drugo tropsko voće i povrće, i hvatali vodozemce. Trgovine je zasigurno bilo s državama Čibča. Ašagua Indijanci su s drugim skupinama trgovali s barbascom (Piscida erythina), biljkom iz porodice Leguminoza, obično nazivana "Jamaica Dogwood", raširena i je po Zapadnim Indijama, Teksasu, Meksiku i Floridi, a koristi se kao riblji otrov.
Achagua danas.
Achagua Indijanci danas su gotovo potpuno akulturirani.

</doc>
<doc id="22564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22564" title="Kwakiutl">
Kwakiutl

 
Kwakiutl (Kwakwaka'wakw, Kwakw'aka'wakw, Kwakkewlths, Kwagu'l), indijanska plemena porodice Wakashan s otoka Vancouver u Britanska Britanskoj Kolumbiji, Kanada. Kwakiutl kultura tipična je za Sjeverozapadnu obalu (Orijentiranost k moru). Njihova populacija prije kontakta iznosila je oko 15,000, 1960. spala je na 2,000; 4,000 (1990.). Izučavao ih je Franz Boas.
Ime.
Kanadski naziv Kwakiutl nastao od njihovog naziva "kwágu?lh" ili "kwágyu?lh". Danas sebe nazivaju "Kwakw'aka'wakw", u značenju 'oni što govore Kwakw'ala' "those who speak Kwakw'ala"
Plemena.
-Postoje još dvije grupe pravih Kwakiutla koja govore sličnim dijalektima, to su: 
"Koskimo" : 
"Nawiti" (Nuwitti, Newetee): 
U širu grupu Kwakiutla spadaju Haisla i Heiltsuk.
Povijest.
Kada prvi brodovi u kasnom 18. stoljeću dolaze na njihovu obalu, njihova kultura nije bila pod utjecajem bijelog čovjeka. No uskoro se kompanije i pioniri počinju i tu doseljavati. Isprva su ih počeli opskrbljivati krznima, no od 1890. Kwakiutli se počinju baviti komercijalnim ribolovom. Kontakt s bijelcima ipak se na njih katastrofalno odrazio, nenavikli na bolesti bijelaca, broj im je 1929. s 8,000 spao na 1,000.
Običaji.
"potlach"
Prema gospođi Gloria Cranmer Webster (pripadnici plemena Kwakiutl), koja se poziva na arheološka istraživanja, Kwakiutl Indijanci žive na Vancouveru oko 9,000 godina. Svako pleme imalo je svoje plemensko područje, i više stalnih naselja, gdje su provodili zimu. Tijekom zime bio je veoma aktivan seoski život, tada se nemilice trošilo sve ono što se dotada sakupilo i spremilo za hladne dane. Korijenje, bobice, sušena riba završavala je na stolovima tijekom održavanja neprekidnih ceremonija potlacha. Potlach je jedan od glavnih simbola kulture Sjeverozapadnih obalnih Indijanaca. Održavali su se za razne prigode, kao što su rođenje, smrt (pogrebni ne spominje ga Boas ali ga nalazimo u mitu), ženidba, ili jednostavno zato da bi se potlach uzvratio nekom tko ga je prije priredio. Za vrijeme ovih ceremonija dijelilo se sve 'šakom i kapom', priređivali su se pravi banketi gdje se hrana nemilice trošila, dijele se darovi. Goste koji bi došli u velikim gizdavim kanuima srdačno se dočekivalo, čamac se gosta uništavao kako bi mu se uzvratilo još ljepšim. Tada su se dijelili pokrivači i razbijale bakrne ploče. Priređivač potlacha morao je na koncu ostati puka sirotinja, ali ostaje mu ponos što je to mogao prirediti, podijeliti sve što je imao. Gosti su mu tada ostajali dužnici, u slučaju da ne uzvrati potlachem ostao bi prezren i osramoćen. Pacifička plemena Haida, Tsimshian, Niska, Kwakiutl i drugi, imali su ovakve potlache ne samo unutar svoje zajednice, nego i velike međuplemenske potlache, pleme protiv plemena. Susjedni siromašni Athapaskan Indijanci, također su prihvatili instituciju potlacha ovih velikih i bogatih plemena, no u skladu svojih mogućnosti, ali oni su bili tek njihova blijeda slika. Vidi potlach.

</doc>
<doc id="22565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22565" title="Evolucija">
Evolucija

Evolucija (lat. "evolutio": razvoj, razvitak) je naziv za proces zbog kojeg dolazi do promjena nasljednih osobina bioloških populacija tijekom velikog broja uzastopnih generacija. Nasljedne osobine određuju geni koji se od predaka prenose na potomstvo tijekom razmnožavanja. Unutar populacije organizama obično postoje razlike između jediniki kao posljedica mutacije, genske rekombinacije i drugih izvora genskih varijacija. Evolucija se javlja kad evolucijski procesi poput prirodnog odabira (uključujući i spolni odabir) i genskog pomaka postepeno, tijekom duljeg razdoblja, dovode do toga da neke varijacije, odnosno karakteristike jedinki, postaju češće ili rjeđe unutar neke populacije. Evolucijski procesi dovode do bioraznolikosti na svakom stupnju biološke organizacije, uključujući stupnjeve vrsta, individualnih organizama i molekula.
Neprestano formiranje novih vrsta (specijacija), promjene unutar vrsta (anageneza) i nestanak vrsta (izumiranje) tijekom cijele evolucijske povijesti života na Zemlji obilježeno je pojavom brojnih zajedničkih morfoloških i biokemijskih osobina organizama, uključujući i međusobno identične sekvence DNK. Ove zajedničke osobine su sličnije među vrstama koje dijele nedavnog zajedničkog pretka i mogu se koristiti kako bi rekonstruirali biološko "stablo života" zasnovano na evolucijskim poveznicama (filogenetika) koristeći kako postojeće žive vrste tako i fosile. Fosilni zapisi u sebi uključuju prikaz progresije u razvoju živoga svijeta od ranog biogenog grafita, preko fosila mikrobnih naslaga, do fosiliziranih višestaničnih organizama. Svi danas postojeći oblici bioraznolikosti su oblikovani procesima specijacije, ali i izumiranja.
Iako način djelovanja evolucije stvara privid svrhovitosti ili usmjerenosti ka cilju samog procesa prirodnog odabira koji naizgled ciljano stvara i prilagođava nužne osobine organizma funkcionalnoj ulozi koju obavljaju (telenomija), prethodni stavovi i razmišljanja o evoluciji, kao što su ortogeneza, evolucionizam te druge hipoteze o "prirodnom" smjeru evolucijskog procesa u smislu stalnog trenda uvećanja kompleksnosti živih organizama, postaju suvišne i više se ne smatraju znanstvenima.
Sredinom 19. stoljeća Charles Darwin je postavio znanstvenu Teoriju evolucije putem prirodnog odabira koju je objavio u svojoj knjizi "Postanak vrsta" (1859.) te ga zbog toga danas smatramo ocem kako Teorije o evoluciji tako i moderne biologije. Iako Teorija evolucije ne objašnjava kako je život nastao, u potpunosti objašnjava svu raznolikost života koju danas susrećemo i smatra se najvažnijom teorijom iz područja znanosti o životu na kojoj se temelje sva suvremena istraživanja i znanstvene spoznaje u biologiji. Iz temeljnih postulata teorije evolucije nužno proizlazi i teorija o zajedničkom porijeklu odnosno pretpostavlja postojanje posljednjeg univerzalnog zajedničkog pretka, životnog oblika koji je živio prije 3.5 - 3.8 milijardi godina i koji predak svim danas poznatim živim vrstama. Teoriju o univerzalnom zajedničkom porijeklu je također prvi formulirao Darwin.
Početkom 20. stoljeća moderna evolucijska sinteza je integrirala klasičnu genetiku Gregora Mendela s Darwinovom Teorijom evolucije putom prirodnog odabira kroz disciplinu populacijske genetike, a ključna važnost prirodnog odabira kao uzroka procesa evolucije je prihvaćena u svim granama biologije. Znanstvenici i dalje nastavljaju proučavati različite aspekte evolucijske biologije postavljajući i testirajući nove hipoteze, stvarajući nove matematičke modele teorijske biologije, kao i biološke teorije, koristeći empirijske podatke, te i dalje provode opsežne eksperimente na terenu i u laboratoriju kako bi proučili i opisali evolucijske procese i mehanizme. U suvremenoj znanosti četiri najčešće spominjana evolucijska mehanizma su su prirodan odabir (uključujući i spolni odabir), genski pomak, mutacije i genski tok. Mutacije i genetski tok uzrokuju varijacije, a prirodni odabir i genski pomak ih probiru.
U smislu praktične primjene, naše razumijevanje evolucije je bilo ključno u razvoju brojnih novih znanstvenih disciplina kao i industrijskih polja primjene stečenih spoznaja o evoluciji, uključujući posebno poljoprivredu, ljudsku i veterinarsku medicinu, kao i znanost o životu uopće. Otkrića u evolucijskoj biologiji značajano su utjecala ne samo na tradicionalne znanstvene discipline na polju biologije nego i na druge akademske discipline, uključujući biološku antropologiju, evolucijsku psihologiju pa čak i na informacijske znanosti, a posebno na razvoj umjetne inteligencije i primjenu genetskih i općenito evolucijskih algoritama nastalih na principima Darwinove Teorije evolucije na rješavanje problema optimizacije u računalnim znanostima.
Povijesni razvoj Teorije o evoluciji.
Rane ideje.
U svakoj kulturi nailazimo na objašnjenje o postanku svijeta, živih stvorenja i ljudi. Tradicionalni judaizam i kršćanstvo objašnjavaju postanak živih bića i njihove prilagodbe okolišu, kao što su krila, škrge, ruke i cvjetovi, kroz djelovanje svemogućeg Boga. Filozofi antičke Grčke imali su svoje mitove o postanku. Anaksimandar je tvrdio da se životinje mogu transformirati iz jedne vrste u drugu, a Empedoklo je špekulirao da su životinje sastavljene kombiniranjem već postojećih dijelova.
Bliži modernim idejama o evoluciji bili su stavovi ranih crkvenih otaca, kao što su Grgur Nazijanski i Augustin, koji su smatrali da nisu baš sve vrste životinja i biljaka stvorene od Boga, nego su se neke od njih razvile iz drugih božjih kreacija. Međutim, njihovi motivi nisu bili biološkog već religijskog karaktera - naime, smatrali su da bi bilo nemoguće smjestiti baš sve žive vrste na korablju koju je sagradio Noa, pa su zaključili da su neke vrste zasigurno nastale nakon potopa.
Ideja kako se živa bića mogu mijenjati zbog prirodnih procesa od strane kršćanskih teologa srednjeg vijeka nije bila istraživana isključivo kao subjekt biologije, ali je, obično slučajno, ta mogućnost bila razmatrana od mnogih, uključujući Alberta Magnusa i njegovog učenika Tomu Akvinskog. Toma Akvinski je zaključio nakon detaljnog razmatranja i rasprave u krugu svojih crkrvenih suradnika da razvoj živih bića poput crva i muha iz nežive materije kao što je trulo meso nije inkompatibilan s kršćanskom vjerom i folozofijom. Međutim, ostavio je drugima da odrede da li se tako stvarno i dogodilo.
Renesansa i prosvjetiteljstvo.
Ideja napretka, a pogotovo vjerovanje u neograničen napredak ljudskog bića je bilo centralno vjerovanje prosvjetiteljstva 18. stoljeća, posebno u Francuskoj, među filozofima poput markiza Nicholasa de Condorceta i Denisa Diderota, kao i među znanstvenicima poput vojvode od Buffona, Georges-Louisa Leclerca. Međutim, vjera u napredak nije nužno vodila ka razvoju teorije o evoluciji. Pierre-Louis Moreau de Maupertuis je predložio pojam spontanog nastanka i izumiranja živih bića kao dio svoje teorije o postanku, ali nije iznio ništa slično teoriji evolucije, ideji transformacije vrsta iz jedne u drugu putem poznatih prirodnih procesa. Buffon, jedan od najvećih naturalista svog vremena je razmatrao i odbacio ideju mogućeg porijekla različitih vrsta od zajedničkog pretka. Njegov zaklučak je bio da pošto novi organizmi nastaju spontano, iz organskih molekula, da može postojati onoliko životinja i biljaka koliko je mogućih spojeva tih istih organskih molekula.
Engleski doktor Erasmus Darwin, djed Charlesa Darwina, u svojem djelu Zoonomija: Zakoni organskog života nudio je neke špekulacije povezane s evolucijom, ali nisu bile naknadno razvijane te zbog toga nisu imale nikakav utjecaj na buduće teorije. Švedski botaničar Carolus Linnaeus, otac suvremene taksonomije, prvi je izradio hijerarhijski sustav klasifikacije biljaka i životinja koji se još uvijek koristi u moderniziranom obliku. Iako je osobno insistirao na nepromjenjivosti vrsta, njegov sustav klasifikacije je dao veliki doprinos prihvaćanju ideje o zajedničkom porijeklu vrsta.
Veliki francuski naturalist Jean-Baptiste de Monet Lamarck, u svojim razmišljanjima držao se ideja prosvjetiteljstva kako živi organizmi utjelovljuju napredak s čovjekom kao najsavršenijim primjerom takvog napretka. Iz te pozicije formulirao je na samom početku 19. stoljeća prvu jasnu teoriju evolucije. Prema njegovim shvaćanjima, organizmi su evoluirali kroz eone vremena iz nižih i jednostavnijih oblika u više i kompleksnije. Taj proces, kako je tvrdio, još uvijek traje i uvijek kulminira nastankom ljudskog bića. Kako se organizmi prilagođavaju svojem okolišu i stvaraju životne navike, nastaju modifikacije. Učestalo korištenje nekog organa ili anatomske strukture uzrokuje napredak i daljnji razvoj iste, dok njihovo zanemarivanje i nekorištenje dovodi do isčezavanja nepotrebnih anatomskih značajki. Karakteristike stečene korištenjem ili nekorištenjem, prema njegovoj teoriji, se nasljeđuju. T njegova temeljna pretpostavka, kasnije nazvana "nasljeđivanje stečenih karakteristika" ili skraćeno Lamarkizam, je u potpunosti pobijena tijekom 20. stoljeća. Iako njegova teorija nije izdržala teret kasnijih znanstvenih spoznaja, Lamarck je načinio važan doprinos postepenom prihvaćanju biološke evolucije i stimulirao mnoga kasnija istraživanja.
Charles Darwin.
Utemeljitelj moderne teorije o evoluciji je Charles Robert Darwin. Kako su njegov otac i djed bili doktori i on se upisao na studij medicine na sveučilištu u Edinburghu. Međutim, nakon dvije godine studiranja napustio je studije i otišao na sveučilište u Cambridgeu i pripremao se postati svećenik. Nije bio izvrsan student, ali je bio duboko zainteresiran za biologiju i povijest živog svijeta. 27. prosinca 1831., nekoliko mjeseci nakon što je diplomirao na Cambridgeu, u svojstvu prirodoslovca otplovio je brodom HMS Beagle na put oko svijeta koji je trajao do listopada 1836. Na tom putovanju Darwin je često bio u prilici izbivati s broda na dulje vrijeme i za vrijeme takvih dugačkih izleta prikupljati različite uzorke životinjskog i biljnog svijeta.
Otkriće fosilnih kostiju velikih izumrlih sisavaca u Argentini i proučavanje brojnih vrsta zeba na otočju Galápagos su događaji kojima se pripisuje Darwinov poseban interes za porijeklo vrsta. Godine 1859., nakon puno oklijevanja i nagovaranja od svog kolege prirodoslovca Alfreda Russela Wallacea, izdao je knjigu punog naziva "O postanku vrsta putem prirodnog odabira ili očuvanje boljih pasmina u borbi za opstanak", studiju koja je postavila teoriju evolucije i, što je još važnije, ulogu prirodnog odabira u određivanju tijeka evolutivnog procesa.
Darwin je svoju Teoriju evolucije putem putem prirodnog odabira temeljio na opažanju da živi svijet u pravilu proizvodi ukupno više potomstva nego što to potomstvo ima mogućnost preživljavanja. Proces evolucije prirodnim odabirom određuju poznate činjenice o populaciji: a) osobine variraju među jedinkama u smislu morfologije, fiziologije i ponašanja (fenotipska varijacija), b) različite varijacije uzrokuju različite stope preživljavanja i reprodukcije (diferencijalna prilagođenost) i c) osobine se mogu prenositi iz generacije u generaciju (nasljeđivanje sposobnosti preživljavanja). Zbog svega toga Darwin je zaključio da u svakoj novoj generaciji neke populacije nalazimo sve više jedinki potomaka onih roditelja koji su bolje prilagođeni i imaju veće šanse za preživljavanje i razmnožavanje u okolišu u kojem se proces prirodnog odabira odvija. Darwinova teorija prirodnog odabira najbolje je sažeta u samoj knjizi "Postanak vrsta":
Darwin je zagovarao prirodan odabir prvenstveno kako bi objasnio prilagodljivu prirodu živih bića jer je ispravno shvatio prirodan odabir kao proces koji aktivno promiče ili podržava prilagodbe. Evolucijske promjene tijekom vremena i evolucijska diverzifikacija (povećanje broja živih vrsta) nisu izravni proizvod prirodnog odabira, ali oni često uslijede kao njegov nusproizvod, jer prirodni odabir potiče prilagodbu različitim okruženjima.
Darwin je izdao i mnoge druge knjige na temu evolucije, kao što je knjiga "Podrijetlo čovjeka i odabir ovisan o spolu", koja proširuje teoriju evolucije prirodnim odabirom na ljudsku evoluciju, ali njegovo najvažnije djelo, van svake sumnje, ostaje njegova revolucionarna prva knjiga koju danas skraćeno zovemo "Postanak vrsta".
Reakcije na Darwinovo djelo i promišljanja o evoluciji do kraja stoljeća.
Izdavanje knjige "Postanak vrsta" je izazvalo veliko uzbuđenje u javnosti. Znanstvenici, političari, svećenici i drugi poznati ljudi svih zanimanja su raspravljali o Darwinovoj knjizi, braneći ili napadajući njegove ideje. Najistaknutiji sudionik kontroverznih rasprava neposredno nakon objave knjige bio je engleski biolog T. H. Huxley kojega su tada prozvali "Darwinov buldog". Huxley je žestoko branio teoriju evolucije u svojim artikuliranim, ali ponekad i zajedljivim javnim izlaganjima kao i u brojnim člancima koje je napisao u znak potpore Darwinu i njegovoj teoriji. Teorija evolucije prirodnim odabirom bila je omiljena tema društvenih događanja tijekom čitavih 1860-tih pa i kasnije, ali su se oko nje povele i ozbiljne znanstvene rasprave i izrodile mnoge kontroverze, prvo u Britaniji pa na kontinentu te naposljetku i u SAD.
Suvremenik Darwina, engleski filozof s velikim utjecajem u drugoj polovici 19. i početkom 20. stoljeća, bio je i Herbert Spencer (1820. – 1903.). Spencer je prihvatio Darwinovu biološku teoriju i dao joj filozofski i društveni značaj. Postao je uporan promicatelj ideje evolucije koju je obilato koristio u svojim znanstvenim špekulacijama iz područja metafizike i društvenih znanosti. Njegove ideje su imale i određene negativne posljedice za ispravno shvaćanje i prihvaćanje Darwinove biološke teorije o evoluciji prirodnim odabirom. Osobno je popularizirao niz slogana poput onog najpoznatijeg "Najjači preživljavaju" ("Survival of the fittest"), kojeg je čak i Darwin preuzeo u kasnijim izdanjima Postanka vrsta. Unatoč tome Darwin je bio jako kritičan prema Spencerovom pristupu njegovoj teoriji pa je napisao:
Najopasniji elementi promišljanja Spencera i drugih srodnih filozofa su bile grube nadogradnje značaja Darwinovog izvorno biološkog termina "borba za preživljavanje" te primjene istih na područja ekonomije i društvenih znanosti, pristup koji danas nazivamo društvenim darvinizmom.
Darvinizmu su se do kraja 19. stoljeća suprotstavljale alternativne teorije evolucije temeljene na ranijim teorijama. Naime, na temelju lamarkizma razvio se cijeli niz idealističkih mehanicističkih, tzv. neolamarkističkih hipoteza, koje se mogu svrstati u dvije skupine: psiholamarkizam i mehano-lamarkizam. Psiho-lamarkizam je utemeljio 1871. Edward Drinker Cope i po njemu je glavni pokretač evolucije psihička energija, koja se kod nižih životinja očituje u "nastojanju pod utjecajem nužde", kod viših životinja u "izboru", a kod razumnih životinja u "svjesnom izboru". Mehano-lamarkizam se razvio na osnovi nazora Herberta Spencera, koji je evoluciju organizama tumačio prijelazom tvari iz jednoličnog i indiferentnog stanja u raznoliko i diferencirano stanje. U skupinu mehano-lamarkističkih strujanja ulazi i teorija Theodora Eimera (1843. – 1898.), poznata pod imenom Eimerova ortogeneza. Po toj teoriji evolucijski proces ima sam po sebi točno određen smjer (tzv. usmjerena evolucija).
Osnovna su pitanja po kojima se darvinizam i lamarkizam razilaze pitanje nasljeđivanja stečenih svojstava i problem biološke svrhovitosti. Za lamarkiste je osnovno načelo evolucijskoga procesa neki teleološki postulat, "unutrašnja svrha", pa u svezi s time oni umanjuju ili sasvim ignoriraju ulogu prirodnog odabira, a to je po darvinizmu odlučujući faktor biološke evolucije.
Nasuprot različitim lamarkističkim smjerovima i hipotezama, koje podcjenjuju ili negiraju Darwinovo načelo prirodnog odabira, zoolog August Weismann ne priznaje nikakve druge faktore evolucije osim prirodnog odabira. Ta se teorija, nakon 1886. naziva neodarvinizam ili vajsmanizam. Weismann proširuje načelo prirodnog odabira i na procese koji se zbivaju u samom organizmu. On smatra da je nasljedna tvar ili zametna plazma sastavljena od niza nasljednih jedinica koje su okupljene u jezgri stanice. Najvažnije od njih bile bi posebne materijalne jedinice, "determinante", koje određuju svojstva pojedinih stanica. Determinante se mogu mijenjati i to pojedinačno, neovisno jedna o drugoj, tako da cijeli organizam postaje mozaik pojedinih svojstava. Na taj način Weismann svu raznolikost evolucijskoga procesa svodi na kombinaciju nasljednih elemenata.
Weismannove determinante prihvatio je botaničar Hugo de Vries i postavio svoju mutacijsku teoriju evolucije. Po toj teoriji organizmi se mijenjaju samo u iznenadnim, skokovitim promjenama (mutacijama), a one se javljaju neovisno o utjecaju okoliša. Te mutacije nenadano proizvode nove vrste, koje su odmah stalne. Dosta kasnije, u 20. stoljeću, Stephen Jay Gould i Niles Eldredge su na temelju novih znanstvenih spoznaja dali nov model naglih i skokovitih evolucijskih promjena koji su nazvali isprekidanom ravnotežom (engl. "punctuated equilibria") ili punktualizmom, prema kojem se evolucijske promjene događaju iznenada, nakon dugotrajnog razdoblja stagnacije. Takve ideje se razlikuju od gradualizma, mišljenja da se evolucijski proces odvija postupno kroz dugo vrijeme, a koji je kroz povijest također imao svoje pobornike.
Osim navedenih, postoji još cijeli niz evolucionističkih hipoteza i smjerova. Sva su te struje dale poneki doprinos razvoju biologije, ali kao evolucijske teorije imaju uglavnom povijesno značenje.
Moderna evolucijska sinteza.
Najveća poteškoća s kojom se suočavala Darwinova evolucijska teorija bio je nedostatak adekvatne teorije nasljeđivanja, koja bi objasnila očuvanje varijacija na koje djeluje prirodni odabir tijekom niza generacija. Teorije o nasljeđivanju u Darwinovo vrijeme držale su da su karakteristike potomaka naprosto srednja vrijednost karakteristika njihovih roditelja, ali je i sam Darwin bio svjestan njihovih nedostataka - takve teorije nisu mogle objasniti očuvanje varijacija, zato što bi se, prema njima, razlike između potomaka prepolovile svakom novom generacijom, te bi se originalna varijacija brzo utopila u prosjeku već postojećih karakteristika. Međutim, "Kariku koja nedostaje" u Darwinovim argumentima vrlo brzo je objasnila Mendelova genetika.
Otprilike u isto vrijeme kada je objavljen Postanak vrsta, redovnik Gregor Mendel je započeo opsežnu seriju eksperimenata na grašku u vrtu svog samostana u Brünnu, u Austro-Ugarskoj (današnje Brno, Češka Republika). Ti eksperimenti i analiza njihovih rezultata i danas se uče kao primjer rigorozne primjene znanstvene metode. Mendelov članak pod nazivom "Eksperimenti na hibridima biljaka", objavljen u časopisu prirodoslovnog društva u Brnu 1866., formulirao je fundamentalne principe teorije o nasljeđivanju koji su u primjeni do današnjih dana. Njegova teorija objašnjava biološko nasljeđivanje pomoću nasljednih faktora (koje danas zovemo genima) koje zasebno nasljeđujemo od oba roditelja, a koji se ne miješaju ili stapaju nego su strogo odijeljeni za vrijeme nastanka spolnih stanica, odnosno gameta. Mendelova otkrića su ostala nepoznanicom za Darwina, a i općenito nisu bila poznata do kraja 19. stoljeća kada su istovremeno ponovno otkrivena od strane brojnih znanstvenika na kontinentu. U popularizaciji Mendelove teorije posebno su se istakli prirodoslovci Erich von Tschermak, Hugo de Vries i Carl Correns koji su 1900. godine nezavisno potvrdili nalaze njegovih eksperimenata. Tim je velikim otkrićem Darwinova teorija bila zaokružena, a biologija u cjelini ulazi u novu epohu koju će obilježiti nova znanost - genetika.
Ponovno otkrivanje Mendelove teorije nasljeđivanja dovela je do naglašavanja mehanizma nasljeđivanja u evoluciji. De Vries je predložio novu teoriju evolucije poznatu pod imenom mutacionizam, koji u osnovi umanjuje značaj prirodne selekcije kao glavnog evolucijskog procesa. Prema De Vriesu (kojemu se pridužuju i drugi genetičari poput Williama Batesona iz Engleske) dvije vrste varijacija se odvijaju u organizmima. Prva je "obična" varijabilnost koju primjećujemo među individualnim pripadnicima vrste, a koja nema trajne posljedice na proces evolucije zbog toga što, prema De Vriesu, ne može "dovesti do prelaska granice jedne vrste, odnosno do postanka nove vrste, čak i u uvjetima najstrože i kontinuirane selekcije". Druga vrsta varijacija se sastoji od promjena izazvanih mutacijama, spontanim promjenama gena koje rezultiraju velikim promjenama organizma i naposljetku nastanka nove vrste: "Nova vrsta zbog toga nastaje odjednom, proizvedena iz postojeće, bez vidljive pripreme i bez prijelaznih oblika".
Mutacionizmu su se protivili mnogi znanstvenici, a posebno takozvani biometričari, predvođeni engleskim statističarem Karlom Pearsonom koji je branio Darvinov prirodni odabir kao glavni uzrok evolucije kroz kumulativni efekt malih, neprekidnih, individualnih varijacija (za koje su biometričari smatrali da se prenose iz generacije u generaciju bez ograničenja koja predviđaju Mendelovi zakoni nasljeđivanja).
Suprotstavljeni stavovi mutacionista (koje su u to vrijeme nazivali Mendelijancima) i biometričara su pomireni u 20-tim i 30-tim godinama 20. stoljeća zbog napretka na polju teorijske genetike. Naime, genetičari su pomoću matematičkih modela pokazali prvo da se neprekinuti niz varijacija (na karakteristikama kao što su veličina tijela, broj izleženih jaja i slično) može objasniti Mendelovim zakonima i drugo, da prirodna selekcija koja djeluje kumulativno na malim varijacijama može dovesti do znatnih evolucijskih promjena u obliku i funkciji. Istaknuti članovi ove grupe teoretskih genetičara su R.A. Fisher and J.B.S. Haldane u engleskoj i Sewall Wright u SAD. Njihov rad je doprinio odbacivanju mutacionizma i, što je još važnije, postavio teoretski okvir za integraciju genetike u Darwinovu teoriju prirodne selekcije. Ipak, njihov rad je imao ograničen utjecaj na tadašnje biologe iz nekoliko razloga: bio je formuliran na matematičkom jeziku kojeg većina biologa nije razumjela; bio je skoro potpuno teorijski, s malo empirijskih primjera i dokaza; i bio je ograničen u opsegu, većinom zanemarujući mnoge probleme poput specijacije (procesa nastanka novih vrsta), koji su bili od velike važnosti evolucionistima.
Veliki napredak je ostvaren 1937. izdanjem knjige "Genetika i postanak vrsta" Theodosiusa Dobzhanskog, američkog prirodoslovca i eksperimentalnog genetičara ruskog porijekla. Njegova knjiga je ponudila prilično opširno objašnjenje evolucijskih procesa kroz jezik genetičara i prizmu genetike kao znanosti, potpomognuto brojnim eksperimentalnim podacima i dokazima koji su podržavali njegove teorijske postulate. "Genetika i postanak vrsta" može se smatrati seminalnim djelom u formuliranju onoga što će kasnije postati poznato kao Sintetska teorija evolucije, koja je uspješno kombinirala Darwinovu prirodnu selekciju i Medelovu genetiku. Imala je enorman utjecaj na prirodoslovce i eksperimentalne biologe koji su vrlo brzo prigrlili novo razumijevanje procesa evolucije kao procesa genetskih promjena na pojedinim populacijama. Zanimanje znanstvenika za proučavanje procesa evolucije je nakon rada Dobzhanskog prilično poraslo pa su uskoro uslijedili drugi značajni doprinosi proširujući sintezu genetike i prirodne selekcije na mnoštvo drugih znanstvenih polja unutar biologije kao znanosti.
Znanstvenici koje uz Dobzhanskog smatramo arhitektima sintetske teorije evolucije su američki zoolog njemačkog porijekla Ernst Mayr, engleski zoolog Julian Huxley, američki paleontolog George Gaylord Simpson i američki botaničar George Ledyard Stebbins. Ovi istraživači su uvelike doprinjeli procvatu istraživanja na polju evolucije unutar tradicionalnih biloških disciplina kao i unutar nekih novonastalih - posebno unutar populacijske genetike i kasnije evolucijske ekologije. Do 1950. prihvaćanje Darwinove teorije evolucije putem prirodne selekcije je bilo univerzalno među znanstvenicima, a sintetska teorija evolucije postala je općeprihvaćena.
Daljnji razvoj moderne evolucijske sinteze je rezultat istraživanja niza suvremenih znanstvenika (Ronald Aymler Fisher, Sewall Wright, Hermann Joseph Muller, Richard Goldschmidt, Nikolaj Vladimirovič Timofejev-Resovski, Nikolaj Petrovič Dubinjin, Ivan Ivanovič Šmaljgauzen), a napustila je sve one hipoteze koje svojim spekulativnim primjesama priječe ili ograničavaju mogućnost egzaktnog istraživanja i eksperimentalnog provjeravanja. Baza te moderne teorije je darvinizam, u kojeg je, uz neke izmjene, bilo moguće jednostavno ugraditi rezultate i dosege moderne biologije.
Molekularna evolucija.
Fokus istraživanja nakon 1950. prebacio se na primjenu molekularne biologije na istraživanja na polju biološke evolucije. Američki genetičar James Watson i britanski biofizičar Francis Crick 1953. otkrili su strukturu DNK, nasljednog materijala sadržanog u kromosomima u jezgri svake stanice. Genetička informacija je kodirana unutar sekvence nukleotida koji čine lance molekula DNK. Ova informacija određuje sekvence aminokiselina, građevnih jedinica proteina, koji uključuju, među ostalim, strukturne proteine poput kolagena, respiratorne proteine poput hemoglobina i brojne enzime odgovorne za fundamentalne životne procese.
Sredinom 1960-tih, napredne, brze i jeftine laboratorijske tehnike i tehnologije poput elektroforeze i selektivne analize enzima počele su se primjenjivati na istraživanja razlika među enzimima i drugim proteinima. Primjena ovih tehnika na polju istraživanja evolucije omogućila je proučavanje problema koji se prije nisu mogli istraživati. Primjerice, istraživanje razmjera genetske varijacije u prirodnim populacijama (koji predstavljaju granice njihovog evolucijskog potencijala) i egzaktnog kvantificiranja promjene na genima prilikom postanka novih vrsta.
Usporedbe sekvenci aminokiselina među funkcionalno odgovarajućim proteinima različitih vrsta nam daju precizne, kvantitativne podatke o razlikama među tim vrstama. To je bio značajan napredak u odnosu na do tada tipično kvalitativne ocjene dobivene metodama komparativne anatomije i drugih tradicionalnih metoda proučavanja evolucije. 1968. japanski genetičar Motoo Kimura je predložio teoriju neutralnosti molekularne evolucije koja je predviđala da su, na nivou sekvenci nukleotida DNK i aminokiselina u proteinima, mnoge mutacije neutralne te da nemaju skoro nikakvog utjecaja na funkciju molekula, a time i na prilagodbu organizma okolišu i njegovu sposobnost preživljavanja. Ispravnost te teorije ima za posljedicu i to da bi trebao postojati i evolucijski "molekularni sat". Drugim riječima, stupanj različitosti sekvenci aminokiselina ili nukleotida među pojedinim vrstama bi trebao omogućiti pouzdanu procjenu vremena koje je proteklo od trenutka divergencije. Ovo bi omogućilo rekonstrukciju evolucijske povijesti koja bi otkrila redoslijed grananja vrsta različitih sojeva i rodova poput onih koje su dovele do ljudi, čimpanzi i orangutana, kao i točnog vremena u prošlosti kada se jedna vrsta odcijepila od druge. Za vrijeme 70-tih i 80-tih godina 20. stoljeća, postalo je jasno da molekularni sat nije posve egzaktan. Svejedno, početkom 21. stoljeća ova teorija je nastavila davati najpouzdanije dokaze za potrebe rekonstrukcije evolucijske povijesti.
Suvremene laboratorijske tehnike DNK kloniranja i sekvenciranja omogućavanju nove načine istraživanja evolucije na molekularnom nivou. Plodovi rada na ovim tehnologijama počeli su se akumulirati tijekom 1980-tih, prateći razvoj automatiziranih strojeva za DNK sekvenciranje i otkriće lančane reakcije polimerazom, jednostavne i jeftine tehnike koja u nekoliko sati može umnožiti velik broj točno određenih DNK sekvenci za potrebe istraživanja. Veliki istraživački projekti poput Projekta ljudskog genoma su dodatno unaprijedili tehnologiju brzog i jeftinog dobivanja dugih DNK sekvenci. U prvih nekoliko godina 21. stoljeća sekvencirani su potpuni genomi više od 20 organizama, uključujući ljude, miševe ("Mus musculus"), štakore ("Rattus norvegicus"), kukce ("Drosophila melanogaster, Anopheles gambiae"), obliće ("Caenorhabditis elegans"), plazmodije malarije ("Plasmodium falciparum"), gorušicu ("Arabidopsis thaliana"), kvasac ("Saccharomyces cerevisiae"), kao i mnoge druge mikroorganizme.
Dodatna istraživanja su provedena kako bi se istražili dodatni mehanizmi nasljeđivanja, uključujući epigenetsku modifikaciju (kemijsku modifikaciju specifičnih gena ili povezanih proteina), koja bi mogla objasniti sposobnost organizama da na potomstvo prenose značajke razvijene tijekom života jedinke.
Temeljni evolucijski procesi.
Prema svim dosadašnjim znanstvenim opažanjima i spoznajama svi živi organizmi posjeduju nasljedni materijal u obliku gena, odnosno kodirajućih sekvenci DNK (u nekih virusa RNK), koje su naslijedili od svojih roditelja i koje prosljeđuju svojim potomcima. Među potomcima postoje genetičke varijacije koje nastaju zbog slučajnih mutacija DNK ili zbog rekombinacije postojećih gena tijekom mejoze za vrijeme spolnog razmnožavanja. Takve male razlike između roditelja i potomaka koje uvijek postoje su posve slučajne prirode. Ako su te promjene u odnosu na roditelje korisne, potomci imaju veću šansu za preživljavanje, a time i reprodukciju. To znači da će veći broj potomaka u idućoj generaciji također posjedovati korisnu promjenu i time veću mogućnost preživljavanja i eventualnog razmnožavanja. Na ovaj način osobine koje doprinose tome da su organizmi bolje prilagođeni svojim životnim uvjetima postaju sve zastupljenije u populaciji kako se generacije izmjenjuju. Takve malene genetičke promjene s vremenom se mogu akumulirati i rezultirati značajnijim promjenama pojedinih osobina unutar populacije sve do trenutka kada populacija, koja se sastoji od direktnih potomaka izvornih predaka, u odnosu na te iste pretke, predstavlja jednu posve novu živu vrstu. Može se prema tome zaključiti da je proces evolucije direktno odgovoran za mnoštvo različitih živih vrsta i oblika života na Zemlji.
Uloga evolucije u nastanku novih vrsta je najvidljivija u slučajevima kada pojedina populacija postane izolirana od ostatka vrste. Do izolacije može doći iz jednostavnih razloga kao što su prirodna migracija populacije zbog traženja novog životnog prostora ili prisilna migracija uzrokovana naglim promjenama okoliša (vulkanska aktivnost, potresi, požari, poplave), što uzrokuje zemljopisnu udaljenost od ostatka vrste. Do izolacije populacije dolazi i zbog drugih, postepenih prirodnih pojava kao što su otapanje ledenjaka i promjena toka rijeka ili djelovanja još sporijih ali posve neumoljivih prirodnih sila kao što je pomicanje tektonskih ploča koje uzrokuju stvaranje novih kontinenata i oceana, odnosno klimatskih promjena (pojava ledenih doba, nastanak pustinja). Značaj izolacije je u tome što fizička odvojenost pojedine populacije sprječava razmjenu gena s ostatkom vrste pri čemu dolazi do posve odvojenog procesa evolucije. Ako je izolacija trajna, nakon dovoljno vremena izolirana populacija može, djelovanjem evolucije, postati jedna sasvim nova vrsta.
Sposobnost preživljavanja.
Sposobnost preživljavanja je centralna ideja teorije evolucije. Može biti definirana u odnosu na genotip ili na fenotip koji djeluju u nekom prirodnom okolišu. U oba slučaja opisuje sposobnost organizma da preživi i da stvori potomstvo. Ona je jednaka prosječnom doprinosu genetskom bazenu sljedeće generacije koja se sastoji od prosječne jedinke koja nosi točno određeni fenotip ili genotip koji je preživljavanju doprinio. Za ovu osobinu organizma se često koristi izraz Darwinova sposobnost preživljavanja, kako bi se razlikovala od fizičke sposobnosti preživljavanja jedinke. Ako razlike među alelima nekog gena utječu na Darwinovu sposobnost preživljavanja, onda se frekvencija alela može promijeniti tijekom više generacija. Aleli s većom sposobnošću preživljavanja tijekom vremena postaju sve češći procesom prirodnog odabira.
Sposobnost preživljavanja individualnog organizma se manifestira kroz fenotip organizma. Na fenotip utječu kako okoliš u kojem se organizam razvio tako i geni, a sposobnost preživljavanja određenog fenotipa može biti različita u različitim okolišima. Stoga, sposobnost preživljavanja različitih jedinki s istim genotipom nije nužno ista. Međutim, pošto je sposobnost preživljavanja pojedinog genotipa prosječna vrijednost, ona će reflektirati sposobnost stvaranja potomstva svih jedinki s istim genotipom u danom okolišu ili skupu različitih okoliša.
Inkluzivna sposobnost se razlikuje od pojedinačne sposobnosti preživljavanja tako što uključuje sposobnost alele u jednoj jedinci da potpomaže preživljavanje i stvaranje potomstva drugih jedinki s kojima dijeli istu alelu puno prije nego što drugim jedinkama koje imaju neku drugu alelu. Jedan od mehanizama inkluzivne sposobnosti preživljavanja je odabir po srodstvu.
Sposobnost preživljavanja se često definira kao statistička vrijednost, nasuprot mjerenja stvarnog broja potomstva. Primjerice, prema Maynardu Smithu, "Sposobnost preživljavanja je svojstvo ne jedinke, nego skupine jedinki. Zbog toga izraz 'očekivani broj potomstva' znači prosječan broj, a ne stvaran broj potomstva neke jedinke. Ako bi prvi čovjek s genom koji bi mu omogućavao levitaciju bio pogođen munjom dok je ležao u kolijevci, to ne bi dokazalo da novi genotip ima nisku sposobnost preživljavanja, već da baš to dijete nije imalo sreće".
Nasljeđivanje.
Evolucija se u organizmima odvija kroz promjene u nasljednim osobinama - karakteristikama pojedinog organizma. U ljudi, na primjer, boja očiju je naslijeđena karakteristika i pojedinac može naslijediti nasljedno svojstvo smeđih očiju od jednog ili oba svoja roditelja. Nasljedna svojstva kontroliraju geni, a kompletan skup gena u genomu jednog organizma se zove genotip.
Kompletan skup vidljivih osobina koje čine strukturu i ponašanje organizma zove se fenotip. Ove osobine pojedinog organizma proizlaze iz interakcije genotipa s okolišem u kojem organizam živi. Kao rezultat tog procesa, mnogi aspekti fenotipa jednog organizma nisu nasljedni. Na primjer, tamna koža nakon sunčanja u neke osobe nastaje interakcijom genotipa s okolišem - sunčevim svjetlom. Stoga, tamna koža, sama po sebi, nije nasljedna osobina i djeca ljudi koji su boravili na suncu se ne rađaju s brončanom bojom kože. Međutim, neki ljudi na suncu potamne lakše od drugih, zbog razlike u njihovom genotipu, a te su razlike, odnosno sam genotip, nasljedne. Također su poznati i primjeri ljudi s naslijeđenom genetskom osobinom albinizma, koji uopće ne tamne i jako su osjetljivi na sunčevu svjetlost.
Nasljedne osobine se prosljeđuju iz generacije u generaciju putem DNK, molekule koja nosi kodiranu genetsku informaciju. DNK je dugačak polimer koji se sastoji od četiriju tipova baza. Redoslijed ili sekvenca baza duž jedne DNK molekule određuje genetsku informaciju na sličan način na koji niz slova čine rečenicu. Prije nego što se stanica podijeli, DNK se kopira tako da obje novonastale stanice nasljeđuju identične DNK molekule. Dijelovi DNK molekule koji određuju pojedinačnu funkcionalnu cjelinu se zovu geni. Različiti geni imaju različite sekvence baza. Unutar stanica, duga vlakna DNK molekule s proteinima tvore nakupine koje se zovu kromosomi. Specifične lokacije DNK sekvenci unutar kromosoma se zovu lokusi. Ako DNK sekvenca varira među pojedinim organizmima iste vrste, različiti oblici te sekvence se nazivaju aleli. DNK sekvence se mogu mijenjati zbog mutacija, što stvara nove alele. Ako se mutacija dogodi unutar gena, novi alel može utjecati na osobinu koju gen kontrolira, mijenjajući fenotip organizma. Međutim, iako ova jednostavna veza između alela i nasljednih osobina postoji u nekim slučajevima, većina nasljednih osobina ima mnogo kompleksnije uzroke koji su kontrolirani interakcijom više gena.
Nedavna istraživanja potvrđuju važne primjere nasljednih promjena koje ne mogu biti objašnjene samo sekvencijama nukleotida unutar DNK nekog organizma. Ove pojave se svrstavaju u skupinu epigenetskih sustava nasljeđivanja. Metilacija DNK koja obilježava kromatin, samoodržive metaboličke petlje, gensko prigušenje RNK interferencijom i trodimenzionalno usklađivanje strukture proteina (kao primjerice priona) su područja gdje su epigenetski sustavi nasljeđivanja otkriveni na nivou organizma.
Varijacije su pokretačka snaga evolucije.
Varijacije su u užem smislu naziv za razlike u genomu (DNK) između jedinki unutar populacije ili u širem za razlike u genomima među vrstama. Varijacije najčešće nastaju uslijed mutacija genskog materijala, rekombinacije gena tijekom spolnog razmnožavanja i migracije među populacijama (genski tok). Varijacije su glavna pokretačka snaga evolucije jer prirodni odabir, kao najznačajniji evolucijski mehanizam, rezultira evolucijom jedino ako postoji dovoljno genske varijacije u populaciji.
Fenotip nekog organizma rezultat je interakcije genotipa tog organizma i okoliša u kojem taj organizam živi. Znatan dio varijacija u fenotipovima u nekoj populaciji uzrokovan je razlikama u njezinim genotipovima. Moderna evolucijska sinteza definira evoluciju kao promjenu frekvencije tih genskih varijacija tijekom vremena - tijekom evolucijskog procesa pojavnost nekog pojedinačnog alela u populaciji postat će češća ili manje česta u odnosu na druge forme tog gena. Pojedine varijacije iščezavaju kada alel naprosto isčezne u populaciji ili pak dosegne točku fiksacije – kad jedan alel u potpunosti nadomjesti sve druge alele predaka tako da postane jedini preostali alel u populaciji kojeg dijele sve jedinke.
Prije otkrića mendelovske genetike uobičajena hipoteza kojom smo objašnjavali postojanje i održavanje varijacija bila je putem miješanog nasljeđivanja. No samo s miješanim nasljeđivanjem bez uzimanja u obzir osnovnih principa mendelovske genetike pojedina genska varijacija bi vrlo ubrzo nestala što bi i samu evoluciju prirodnom selekcijom učinilo manje plauzibilnom. Objašnjenje načina na koji se pojedina genska varijacija održava u populaciji kroz Mendelovo nasljeđivanje zove se "Hardy-Weinbergov zakon" koji kaže da frekvencije alela ostaju konstantne iz generacije u generaciju u odsustvu drugih evolucijskih utjecaja. U te utjecaje ubrajamo evolucijske mehanizame i procese kao što su prirodni odabir, mutacija, migracija i genski pomak, genski tok, genski autostop, populacijsko usko grlo ili efekt utemeljitelja "(eng. founder effect)", ali i ponašanje jedinki unutar populacije kroz spolni odabir partnera, intraseksualno natjecanje i homogamiju te još mnoge druge, poznate ali i još neotkrivene utjecaje.
Unatoč stalnom uvođenju novih varijacija zbog kontinuiranih mutacija i genskog toka, ogroman dio genoma neke vrste identičan je među svim jedinkama te vrste. No čak i relativno male razlike u genotipu mogu dovesti do dramatičnih razlika u fenotipu. Primjerice, čimpanze i ljudi se razlikuju samo u oko 5% svojeg genoma.
Mutacija.
Mutacija je temeljni uzrok genskih varijacija budući da se kroz direktne promjene na genima jedinke unose novi aleli u populaciju koje je taj organizam dio.
Mutabilnost je sposobnost promjene nasljednog materijala, a mutacije su promjene u sekvencama DNA nekog organizma. Osim promjena u strukturi gena (genske mutacije), u stanicama se mogu pojaviti i promjene u broju kromosoma. Različiti oblici mutacije gena proširuju genetsku raznolikost populacije, odnosno njezinih genskih zaliha, udaljujući je time od "divlje" forme. Budući da je mutacijska učestalost, koja djeluje u smislu udaljavanja od "normalnog" alela divlje forme, mnogo veća od "povratne mutacije" prema divljoj formi, izražena je stalna tendencija k razbijanju jednoličnosti genskih zaliha ili tzv. mutacijski pritisak. Mutacijskim pritiskom, iz čisto nasljednih, nastaje populacija raznolikih genotipova. Budući da su mutacije moguće stalno i kod svakoga gena, one su izvor nasljedne varijacije. Geni mutanti bivaju pojačani interakcijom s drugim genima te je taj posredni učinak vrlo značajan za raznolikost genotipova i fenotipova, a njihov utjecaj na evoluciju veći od neposrednog učinka samoga mutiranog alela. Rekombinacija kromosoma ili izmjena dijelova kromosoma s odgovarajućim dijelovima homolognoga kromosoma koja se zbiva tijekom mejoze poznata je kao crossing-over. Rekombinacije pojačavaju učinak mutacije stvarajući širok spektar genskih kombinacija.
Kada se mutacije dogode, one mogu biti bez ikakva efekta na proizvod nekog gena ili mogu onemogućiti normalno funkcioniranje gena. Na osnovi proučavanja vinske mušice pretpostavlja se da ako mutacija promijeni protein koji gen kodira, to će vjerojatno biti štetno, oko 70% takvih mutacija imat će štetne efekte, a preostale će biti ili neutralne ili slabo povoljne.
Mutacije mogu obuhvaćati velike dijelove kromosoma te uzrokovati duplikacije (obično genskom rekombinacijom), koje mogu uvesti dodatne kopije gena u genom. Dodatne kopije gena su glavni izvor novih gena. Ovo je vrlo važno jer većina novih gena evoluira unutar porodice gena od već postojećih gena koji dijele zajedničke pretke. Na primjer, ljudsko oko koristi četiri gena za četiri proteina osjetljiva na svjetlost: tri za razlikovanje boja i jednog za gledanje u slabim svjetlosnim uvjetima. Sva četiri su nastala od jednog gena koji im je bio predak.
Duplicirane kopije mogu mutirati te steći novu funkciju. Ovaj proces je mnogo jednostavniji jednom kada je gen dupliciran zato što povećava otpornost sustava. Jedan gen u paru istovjetnih gena može mutirati i time steći novu funkciju, dok drugi nastavlja izvršavati svoju originalnu funkciju. Drugi oblici mutacija mogu čak stvoriti potpuno nove gene od prethodno nekodirajuće DNK.
Stvaranje novih gena može također uključivati umnožene djeliće postojećih nekoliko gena pri čemu se ti umnoženi fragmenti rekombiniraju u nove kombinacije s novom funkcionalnošću. Kada su novi geni sastavljeni miješanjem prethodno postojećih dijelova, domene proteina djeluju kao moduli s jednostavnim neovisnim funkcijama koje se mogu miješati kako bi se proizvele nove kombinacije s novim i kompleksnim funkcijama. Primjerice, poliketidne sintaze su veliki enzimi koji tvore antibiotike. Oni sadrže i do stotinu neovisnih proteinskih domena od kojih svaka katalizira jedan korak u cjelokupnom procesu, poput diskretne operacije na pokretnoj traci.
Spol i rekombinacija.
Kod organizama koji se spolno razmnožavaju genska rekombinacija, iako ne utječe direktno na pojedine alele i ne mijenja ih na bilo koji način, povećava gensku varijabilnost i može značajno ubrzati tijek evolucijskih procesa. Zbog toga što mehanizam genske rekombinacije kod organizama koji se spolno razmnožavaju pridonosi velikom broju varijacija u populaciji, čak i više od samih mutacija, genska rekombinacija ima najveći pozitivni utjecaj na sposobnost evoluiranja takvih populacija - zbog te činjenice se smatra da je spolno razmnožavanje koje podrazumijeva gensku rekombinaciju i nastalo (evoluiralo) - veća sposobnost evoluiranja neke populacije povećava sposobnost populacije na prilagodbu selekcijskim pritiscima i preživljavanje.
U bespolnih organizama, svi geni su naslijeđeni zajedno odnosno geni su vezani, jer se ne mogu miješati s genima drugih organizama za vrijeme reprodukcije. Nasuprot tome, potomci organizama koji imaju spol sadrže nasumične mješavine kromosoma njihovih roditelja koji su nastali kao proizvod neovisnog slaganja. U sličnom procesu nazvanom homologna rekombinacija, spolni organizmi razmjenjuju DNK između dvaju odgovarajućih kromosoma. Rekombinacija ne mijenja frekvencije alela niti same alele, već umjesto toga mijenja način pridruživanja pojedinih alela, rezultirajući potomcima s novim kombinacijama alela.
Genski tok.
Genski tok je razmjena gena među populacijama i među vrstama. Zbog toga on može biti izvor varijacije koja je nova u populaciji ili vrsti. Genski tok može biti uzrokovan kretanjem individualnih jedinki među različitim razdvojenim populacijama organizama, kao na primjer kretanje pojedinog miša među kontinentalnim i obalnim populacijama ili kretanje polena trave između populacija s visokom tolerancijom na teške metale i visokom osjetljivošću na teške metale.
Transfer gena između vrsta uključuje formiranje hibridnih organizama i vodoravni genski transfer. Vodoravni genski trasfer je transfer genetskog materijala od jednog organizma prema drugom, koji prvom nije potomak. Ova pojava je uobičajena među bakterijama. U medicini, ova pojava doprinosi širenju otpornosti na antibiotike tako da jedna bakterija, koja razvije gene koji joj daju otpornost, može te iste gene rapidno prenijeti drugim vrstama. Zabilježen je i vodoravni transfer gena od bakterija prema eukariotima kao što su kvasac "Saccharomyces cerevisiae "i prema insektu pipi azuki graha" Callosobruchus chinensis" (vrsta kornjaša). Primjer transfera na većoj skali su eukariotski bdeloidni kolnjaci, koji su primili čitavu skupinu gena od bakterija, gljiva i biljaka. Virusi također mogu prenijeti DNK između organizama, omogućavajući transfer gena čak i preko granica bioloških carstava.
Prijenos gena na većoj skali se također dogodio između predaka eukariotskih stanica i bakterija za vrijeme stjecanja kloroplasta i mitohondrija. Moguće je da su eukarioti i nastali vodoravnim prijenosom gena između bakterija i arheja.
Evolucijski mehanizmi.
Osnovni evolucijski procesi zbivaju se unutar populacije. Evolucija započinje narušavanjem genske ravnoteže. Ravnoteža se remeti onda kada se mijenjaju uvjeti u populaciji ili okolišu. Analize uzročnih osnova evolucije utvrđuju da su njezine osnovne sile prirodni odabir ili selekcija, usmjerena mutacija i genetski otklon, procesi koji remete nasljednu ravnotežu.
Prirodni odabir.
Prirodni odabir ili selekcija je glavna snaga evolucije. Ona je prirodni izbor između nositelja različito vrijednih nasljednih faktora. Kao otkriće, načelo selekcije (odabira) glavni je Darwinov doprinos teoriji evolucije, koju on objašnjava borbom za opstanak među pojedinim organizmima, od kojih preživljavaju najsposobniji. Selekciju, dakle, Darwin primjenjuje na jedinke a ne na populacije, a okoliš kao selektivna sila odabire varijante koje su joj se najbolje prilagodile.
Evolucija uslijed prirodne selekcije je proces kojim osobine koje pospješuju preživljavanje i reprodukciju postaju uobičajene sa svakom novom generacijom neke populacije. Često se naziva "samorazumljivim" mehanizmom zato što nužno slijedi iz tri jednostavne i lako provjerljive činjenice:
Više potomstva se proizvodi nego što ga može preživjeti i takvi uvjeti među jedinkama u nekoj populaciji uzrokuju natjecanje za preživljavanje i mogućnost reprodukcije. Zbog toga jedinke s osobinama koje im donose prednost nad konkurencijom imaju veću vjerojatnost da proslijede te svoje osobine u narednu generaciju od jedinki koje nemaju osobine koje im to omogućavaju.
Centralni koncept teorije evolucije je evolucijska prilagođenost ili sposobnost preživljavanja nekog organizma. Prilagođenost se mjeri sposobnošću organizma da preživi i da se uspješno razmnoži što određuje značaj genskog doprinosa organizma sljedećoj generaciji. Međutim, prilagođenost ne mora biti određena ukupnim brojem potomaka - umjesto toga prilagođenost određujemo udjelom potomaka koji nose gene organizma u narednim generacijama. Kada bi primjerice organizam imao sposobnost uspješnog preživljavanja i brzog razmnožavanja, ali takvu da su njegovi potomci premali i preslabi da bi preživjeli, takav organizam bi imao jako mali genetski doprinos budućim generacijama i imao bi jako nisku ukupnu evolucijsku prilagođenost.
Svaka promjena u okolišu ili populaciji koja dovede do povećanja ili umanjenja vjerojatnosti preživljavanja i reprodukcije neke jedinke ili dijela populacije vrši evolucijski ili selekcijski pritisak i potiče evoluciju populacije putem prirodnog odabira.
Ako jedan alel poveća sposobnost opstankai reprodukcije više od ostalih alela toga gena, onda će sa svakom generacijom ovaj alel postati uobičajeniji u toj populaciji. Za takve se crte kaže da su "selektirane "za"". Primjeri crta koje mogu povećati sposobnost opstanka jesu unaprijeđeno preživljenje i povećan fekunditet. Suprotno tomu, smanjena sposobnost opstanka uzrokovana posjedovanjem manje povoljna ili manje pogubna alela rezultira time da taj alel postaje sve rjeđi — oni su "selektirani "protiv"".
Veoma je važno napomenuti da sposobnost opstanka nekog alela nije fiksna karakteristika; ako se okoliš promijeni, promijene se i selekcijski pritisci, a prethodno neutralne ili čak štetne crte mogu postati korisne, dok prethodno korisne crte mogu postati štetne. No čak i ako se smjer selekcije promijeni na taj način, crte koje su u prošlosti izgubljene ne moraju reevoluirati u identičan oblik (vidi Dollov zakon).
Prirodna selekcija unutar neke populacije za neku crtu koja može varirati duž nekog raspona vrijednosti, kao što je visina, može se kategorizirati u tri različita tipa. Prvi tip čini direkcijska selekcija koja označuje promjenu u prosječnoj vrijednosti neke crte tijekom vremena — na primjer, organizmi polagano postaju viši. Drugi tip čini disruptivna selekcija ili selekcija za ekstremne vrijednosti crte koja često rezultira u dvjema različitim vrijednostima koje postaju najuobičajenije, sa selekcijom protiv prosječne vrijednosti. To bi se zbilo onda kada ili niski ili visoki organizmi imaju neku prednost, no nemaju je oni srednje visine. Konačno, u stabilizacijskoj selekciji postoji selekcija protiv ekstremnih vrijednosti crte s obaju krajeva, koja uzrokuje smanjenje varijance oko prosječne vrijednosti i manju raznolikost. To bi, na primjer, uzrokovalo da organizmi polagano postanu svi jednake visine.
Specijalni slučaj prirodne selekcije jest spolna (seksualna) selekcija, koja označuje selekciju bilo koje crte koja povećava uspjeh u parenju povećanjem privlačnosti nekog organizma potencijalnim spolnim partnerima. Crte koje su evoluirale kroz spolnu selekciju naročito su istaknute među mužjacima nekoliko životinjskih vrsta. Iako imaju spolnu prednost, crte poput golema rogovlja, poziva na parenje, velika tjelesna veličina i žarke boje često privlače predaciju, koja kompromitira preživljenje individualnih mužjaka. Ovaj nedostatak u preživljenju uravnotežen je većim reproduktivnim uspjehom mužjaka koji pokazuju ove teško krivotvorive, spolno selektirane crte.
Prirodna selekcija najopćenitije govoreći čini prirodu mjerom po kojoj će jedinke i individualne crte više ili manje vjerojatno preživjeti. "Priroda" u ovom smislu označuje ekosustav, to jest sustav u kojem su organizmi u interakciji sa svim ostalim elementima, i fizičkim i biološkim, u njihovu lokalnu okolišu. Eugene Odum, osnivač ekologije, definirao je ekosustav: "Svaka jedinica koja uključuje sve organizme... na zadanu području koji su u interakciji s fizičkim okolišom tako da protok energije vodi k jasno definiranoj trofičkoj strukturi, biotičkoj raznolikosti i ciklusima tvari (tj. izmjeni tvari između živih i neživih dijelova) unutar sustava." Svaka populacija unutar nekog ekosustava zauzima distiknktivnu nišu, ili poziciju, s distinktivnim odnosima prema ostalim dijelovima sustava. Ovi odnosi uključuju životnu povijest organizma, njegovu poziciju u hranidbenom lancu i njegov geografski areal. Ovo široko razumijevanje prirode omogućuje znanstvenicima ocrtavanje specifičnih sila koje, sve zajedno, tvore prirodnu selekciju.
Prirodna selekcija može djelovati na različitim razinama organizacije kao što su geni, stanice, individualni organizmi, grupe organizama i vrste. Selekcija može djelovati na više razina simultano. Primjer selekcije koja se zbiva ispod razine individualna organizma jesu geni zvani transpozoni, koji se mogu replicirati i širiti diljem genoma. Selekcija na razini iznad jedinke, kao što je grupna selekcija, može omogućiti evoluciju kooperacije.
Usmjerena mutacija.
Osim što je jedan od glavnih uzročnika varijacija, mutacija također može funkcionirati kao evolucijski mehanizam u slučajevima kada na molekularnom nivou postoje različite vjerojatnosti da se točno određena mutacija dogodi. Taj proces nazivamo usmjerenom mutacijom. Primjerice, ako uzmemo dva genotipa, jedan s nukleotidom G, a drugi s nukleotidom A na istoj poziciji u DNK sekvenci, ali se mutacija iz G u A događa češće nego mutacija iz A u G, onda će proces evolucije teći na način da će naizgled preferirati genotipove koji sadrže nukleotid A. Sklonost ili pristranost ka umetanju umjesto brisanju nukleotida, ili obrnuto, u različitim taksonima može dovesti do evolucije genotipa različitih veličina. Razvojne ili mutacijske sklonosti, odnosno usmjerenja, također su zamijećene u morfološkoj evoluciji. Primjerice, sukladno teorijama evolucije koje uzimaju u obzir utjecaj fenotipa na proces evolucije, mutacije mogu uzrokovati gensku asimilaciju osobina koje su uvjetovane od strane okoliša.
Efekti usmjerene mutacije su superponirani na druge evolucijske procese. Ako prirodni odabir ne favorizira ni jednu od dvije mutacije posebno, ali nema dodatne prednosti da se zadrže i jedna i druga, onda će mutacija koja se događa češće najvjeroatnije biti ona koja će na kraju biti zadržana u populaciji. Mutacije koje dovode do gubitka funkcionalnosti gena su znatno uobičajenije od mutacija koje stvaraju nove, potpuno funkcionalne gene. Prirodnim odabirom takve mutacije se obično jako brzo uklanjaju iz genotipa. Međutim, ako je selekcijski pritisak slab, takva mutacija usmjerena prema gubitku genske funkcionalnosti može utjecati na evolucijski proces, Primjerice, geni koji utječu na stvaranje pigmenta u koži organizma koji žive u špiljama ili duboko u oceanima gdje nema svjetla nemaju nikakvu funkciju i vrlo brzo bivaju eliminirani iz genotipa populacije. Ova vrsta gubitka neke funkcije organizma se može dogoditi kako zbog usmjerene mutacije, tako i/ili zbog toga što je ta funkcija imala i negativne posljedice ili je zahtijevala dodatan utrošak energije organizma. Jednom kada je benefit očuvanja funkcije nestao, prirodna selekcija vodi u gubitak funkcije. Kada prirodni odabir ne favorizira gubitak funkcije, brzina kojom procesom evolucije dolazi do gubitka funkcije ovisi više o učestalosti mutacije nego o efektivnoj veličini populacije, što nam govori da na takve evolucijske promjene više utječe usmjerena mutacija nego genetski otklon.
Genski pomak.
Genski pomak (genski otklon, genski drift) uzrokuje ustaljivanje neutralnih ili neadaptivnih svojstava. Genski pomak djeluje samo u malim populacijama i to po načelu vjerojatnosti. Rezultati su slučajni i uzrok su slučajnom ustaljivanju gena ili gubitku mutiranoga gena. Gubitak ili fiksacija događa se bez obzira na selekcijski pritisak, prema čemu i naziv pojave: genski drift, tj. genski pomak. Tako osim selekcijskog istrebljenja postoji i mogućnost da se oni geni, inače samo usputni, koji se u velikoj genskoj zalihi nisu mogli istaknuti, odjednom istaknu u slučajem uvjetovanom genetskom otklonu u malim populacijama i tako postanu valjani za neki genetski sastav, dok se oni geni koji su prije toga bili jače zastupljeni gube. Kao primjer za tu pojavu uzimaju se Darwinove zebe na otočju Galápagosu.
Ishodi evolucijskih procesa i mehanizama.
Evolucija utječe na sve aspekte oblika, građe i ponašanja živih organizama. Među najvažnijima su specifične prilagodbe ponašanja i građe koji su proizvod prirodne selekcije. Takve prilagodbe povećavaju sposobnost preživljavanja tako što pomažu u aktivnostima kao što su pronalaženje hrane, izbjegavanje grabežljivaca ili privlačenju seksualnih partnera. Također, organizmi mogu utjecati na selekciju putem suradnje unutar svoje vrste, obično tako što pomažu svojim srodnicima ili upuštajući se u uzajamno korisnu simbiozu s organizmima koji su pripadnici drugih vrsta. U doljem vremenskom razdoblju proces evolucije proizvodi nove vrste tako što razdvaja populaciju organizama predaka u više novih grupa organizama koje se ne mogu ili ne žele uzajamno razmnožavati.
Ishode evolucije razlikujemo na osnovi vremenskog raspona na makroevolucijske i mikroevolucijske. Makroevolucijskim nazivamo evolucijske procese na ili iznad nivoa vrsta. Tu posebno mislimo na procese specijacije i izumiranja. Mikroevolucijskim procesima nazivamo manje evolutivne promjene unutar vrste ili pojedine populacije. Tu posebno mislimo na pojedinačne promjene u frekvencijama alela i na proces adaptacije. Općenito, makroevolucija se smatra rezultatom mikroevolucijskih promjena kroz dulji vremenki period. Zbog toga razliku između mikro i makroevolucije ne smatramo fundamantalnom - razlika je samo u vremenu koje je potrebno da se mikroevolucijski procesi manifestiraju na makroevolucijskoj razini. Međutim, kod makroevolucije osobine čitavih vrsta mogu biti važne pa i presudne. Primjerice, veliki broj varijacija između individualnih organizama unutar populacije omogućava vrsti da se rapidno prilagodi životu u novom ili izmijenjenom životnom prostoru, umanjujući vjerojatnost da će vrsta izumrijeti. U isto vrijeme, veća zemljopisna rasprostranjenost povećava izglede da nastupi specijacija tako što povećava izglede da će dio ukupne populacije jedne vrste postati zemljopisno izoliran. U ovom smislu značenje pojmova mikro i makroevolucija uključuje procese selekcije na različitim nivoima kod kojih mikroevolucija djeluje vršeći selekciju nad genima, organizmima i populacijama dok makroevoucija djeluje selekcijom nad na čitavim vrstama utječući na stope njihove specijacije i izumiranja.
Uobičajena kriva predodžba o evoluciji je ta da evolucijski procesi imaju ciljeve, dugoročne planove ili prirodnu sklonost "progresu", kao što je to pogrešno predstavljeno u sklopu vjerovanja kao što su ortogeneza ili evolucionizam. U stvarnosti evolucija nema dugoročne ciljeve niti nužno proizvodi veću kompleksnost organizama pod njenim utjecajem. Iako kompleksne vrste jesu evoluirale, njihova kompleksnost je samo usputan rezultat ogromnog broja organizama koji evoluiraju što potvrđuje činjenica da jednostavni organizmi i danas predstavljaju veliku većinu ukupnog broja organizama u biosferi. Naime, velika većina organizama danas su prokarioti i čine oko polovicu ukupne biomase na Zemlji unatoč njihovoj maloj veličini te kao takvi čine veliku većinu ukupne Zemljine bioraznolikosti. Zbog toga se može tvrditi da su jednostavni organizmi dominantan oblik života na Zemlji kako kroz čitavu povijest tako i do današnjih dana, a da se čini da su kompleksni oblici života raznovrsniji i prisutniji samo zbog toga što ih je lakše uočiti. Dodatno, evolucija mikroorganizama je posebno važna za suvremena istraživanja evolucije zbog toga što njihovo brzo razmnožavanje omogućava eksperimentalne studije o evoluciji koje uključuju promatranje evolucije i adaptacije u stvarnom vremenu. Najdugotrajniji takav eksperiment trenutno se provodi pod vodstvom prof. Richarda Lenskija sa Sveučilišta Michigen u SAD, a uključuje kontinuirano proučavanje procesa evolucije jedne izdvojene populacije bakterije E. Coli još od 24. veljače 1988. (33 godine ili oko 75.000 generacija što je ekvivalent 1,5 milijuna godina evolucije hominda). Tijekom eksperimenta bakterije su razvile povećanu mogućnost metaboliziranja glukoze iz hranjive otopine u odnosu na početnu populaciju, a u jednom trenutku (oko generacije 31.500) bakterije su mutirale na način da su razvile sposobnost metaboliziranja limunske kiseline koja se sve vrijeme nalazila u otopini, ali je za E. Coli obično beskorisna.
Adaptacija ili prilagodba.
Adaptacija je proces koji žive organizme čini bolje prilagođenima životu u njihovom staništu odnosno prirodnom okolišu. Uz to, izraz "adaptacija" može se odnositi na određenu značajku bitnu za preživljavanje organizma - na primjer, adaptacija zuba u konja kako bi konji mogli sažvakati travu. Istovremenao korištenje naziva adaptacija za evolucijski proces kao i za značajku organizama bitnu za preživljavanje (dio tijela organizma ili funkciju) trebalo bi razlikovati. Adaptacije proizvodi prirodna selekcija. Sljedeće definicije imamo zahvaljujući Theodosiusu Dobzhanskom:
Adaptacija se se odvija kroz niz malih i postepenih izmjena postojećih tjelesnih struktura nekog organizma. Zbog toga se često događa da strukture sa sličnom internom organizacijom mogu obavljati različite funkcije u različitim organizmima. Ovo je rezultat činjenice da se jedna struktura u organizmu pretka prilagođava funkciji u organizmu potomaka na različite načine. Primjerice, kosti u krilu šišmiša vrlo su slične kostima u prednjim nožicama miševa i onima u rukama primata zbog toga što su sve navedene homologne strukture naslijeđene od zajedničkog pretka iz razreda sisavaca. Međutim, pošto su svi živući organizmi u manjoj ili većoj mjeri srodni, čak i u slučaju organa koji imaju malo ili nimalo sličnosti u strukturi kao na primjer oči člankonožaca, liganja i kralježnjaka ili primjerice udovi i krila člankonožaca i kralježnjaka, mogu ovisiti o zajedničkom skupu homolognih gena koji kontroliraju njihovu izgradnju i funkciju. Ovo zovemo dubokom homologijom.
Koevolucija.
Interakcije između organizama često mogu dovesti do sukoba ili pak suradnje (kooperacije). Kada se interakcija odvija između organizama koji pripadaju dvijema vrstama, kao što su primjerice paraziti i domaćini ili grabežljivci i plijen, ove vrste često mogu adaptacije razvijati usporedno. U tom slučaju evolucija prve vrste uzrokuje adaptaciju druge vrste. Nakon toga adaptivne promjene nastale u drugoj vrsti uzrokuju nove adaptivne promjene u prvoj vrsti i tako dalje. Ovakav krug selekcije, adaptacije i odgovora na adaptaciju nazivamo koevolucijom. Kao primjer možemo navesti proizvodnju tetrodotoksina, vrlo jakog neurotoksina, kojeg nalazimo u nekih vrsta daždevnjaka iz Sj. Amerike ("Taricha granulosa") i paralelno razvoja otpornosti na tetrodotoksin u predatorskoj vrsti zmije koja ga lovi i jede ("Thamnophis sirtalis"). U tom paru vrsti predatora i plijena evolucijska utrka u naoružanju dovela je do proizvodnje visoke koncentracije toksina u koži daždevnjaka i odgovarajućem stupnju otpornosti na tetradotoksin kod vrste zmije koja ga jede.
Kooperacija.
Sve koevolucijske interakcije između vrsta ne uključuju nužno konflikte. Postoji puno slučajeva kada je došlo do evolucije beneficijskih interakcija. Na primjer, ekstremni slučaj kooperacije u evoluciji nalazimo između biljki i gljiva kroz simbiozu koju nazivamo mikoriza. U tom slučaju gljive rastu na korijenima biljaka i pomažu biljkama da upiju nutrijente iz tla. Ovo je potpuno recipročni odnos, budući da biljke gljivama osiguravaju šećer kojeg same stvaraju fotosintezom - gljive doslovno rastu unutar stanica biljaka što im omogućava razmjenu hranjivih tvari s organizmom domaćinom (biljkom) dok za cijelo to vijeme odašilju kemijske signale koji suzbijaju imunosni sustav biljke.
Poznati su i slučajevi razvitka suradnje između organizama iste vrste. Ekstremni primjer predstavljaju slučajevi eusocijalnosti među društvenim insektima, kao što su pčele, termiti i mravi, kod kojih sterilni insekti hrane i čuvaju mali broj organizama u koloniji koji su sposobni za reprodukciju. Na još sitnijoj skali, somatske (tjelesne) stanice koje tvore tijela životinja ograničavaju svoju reprodukciju kako bi stabilnost organizma bila očuvana. Kada je organizam stabilan, on tada proizvodi mali broj životinjskih spolnih stanica kako bi stvorio potomstvo. U ovom primjeru somatske stanice odgovaraju na specifične signale koji im daju instrukcije kada da rastu, kada da zadrže postojeću veličinu ili kada da umru. Ako stanice ignoriraju te signale i razmnožavaju se bez svrhe, njihov nekontroliran rast uzrokuje malignu bolest rak.
Kooperacija unutar vrste može nastati i procesom selekcije srodnika u kojem jedan organizam djeluje kako bi zaštitio i podigao potomstvo srodnog organizma. Takva aktivnost biva prirodno odabrana zbog toga što ako organizam koji pomaže sadrži alele koje potiču aktivnost pomaganja, vjerojatno je da njegovi srodnici također posjeduju iste alele pa se zbog toga baš te alele nasljeđuju. Drugi procesi koji potiču kooperaciju uključuju grupnu selekciju kod koje koperacija donosi dobrobit za čitavu grupu organizama.
Postanak vrsta ili specijacija.
Specijacija je evolucijski proces u kojem se jedna vrsta (predak) dijeli u dvije ili više vrsta potomaka.
Postoji više načina kojima definiramo koncept "vrste". Izbor definicije ovisi o karakteristikama vrste koju opisujemo. Na primjer, neki koncepti vrste se lakše primjenjuju na organizme koji se spolno razmnožavaju dok se drugi više primjenjuju na aseksualnim oragnizmima. Iako su koncepti vrsta prilično raznoliki, mogu se svrstati u jedan od tri šira filozofska pristupa ili kriterija: križanje, ekologija, filogenetika. "Koncept biološke vrste" (KBV) je klasični primjer određivanja vrste po kriteriju križanja. Kako ga je definirao njemački evolucijski biolog Ernst Mayr 1942., KBV glasi "vrste su grupe populacija koje se stvarno ili potencijalno međusobno križaju i koje su reproduktivno izolirane od drugih takvih grupa". Unatoč tome što se ova definicija često i dugo koristi, KBV, kao i druge definicije nije bez kontroverzi - na primjer zato što se ne može primijeniti na prokariote, što nazivamo "problem vrsta". Neki istraživači su pokušali stvoriti ujedinjujuću monoističku definiciju vrsta, dok su drugi usvojili pluralistički pristup i sugeriraju da možda postoje različiti načini logičkog interpretiranja definicije vrsta.
Nužno je postojanje reproduktivne izolacije između dvije populacije koje se seksualno razmnožavaju kako bi te populacije postale nove posebne vrste. Genski tok može usporiti ovaj proces proširujući genetske varijante i na ostale populacije. Ovisno o tome koliko daleko su dvije vrste otišle u procesu razdvajanja u odnosu na najbližeg zajedničkog pretka može još biti moguće stvaranje zajedničkog potomstva, kao što je slučaj s konjima i magarcima čijim križanjem možemo dobiti mazgu ili mulu. Takvi hibridi (križanci) su najčešće sterilni i ne mogu se dalje razmnožavati. U ovom slučaju blisko srodne vrste su se možda mogle redovno i uspješno međusobno pariti, ali križanci koji su tako nastali ne bivaju dalje selektirani i vrste ostaju razdvojene. Međutim, ponekad se križanjem bliskih vrsta dobiju križanci koji nisu sterilni, a tako stvorena nova vrsta može imati svojstva negdje između svojstava vrsta od kojih je nastala ili može imati kompletno nov fenotip. Važnost hibridizacije ili križanja u postanku novih vrsta životinja nije u potpunosti jasna iako je pojava opisana kod mnogo vrsta životinja. Poznati primjer koji je znanstveno detaljno obrađen je primjer sive žabe stablašice.
Postoje četiri geografska moda specijacije u prirodi, ovisno o opsegu izolacije jedne specijacijske populacije od druge: alopatrijska, peripatrijska, parapatrijska i simpatrijska. Specijacija može također biti inducirana umjetno, putem stočarstva, poljoprivrede ili laboratorijskih eksperimenata.
Instance specijacije su važne u teoriji isprekidane ravnoteže koja objašnjava obrasce kratkih eksplozija u fosilnom zapisu nakon kojih slijede relativno dugi periodi evolucijskog zastoja za koje vrijeme vrste ostaju relativno neizmijenjene. U ovoj teoriji specijacija i ubrzana evolucija su povezane i u kojoj prirodna selekcija i genski pomak djeluju najsnažnije na organizme koji su upravo u procesu specijacije u novim staništima ili unutar manjih populacija. Kao rezultat procesa u fosilnom zapisu iz perioda zastoja nalazimo isključivo fosilne ostatke populacije pretka budući da su organizmi koji se nalaze u procesu specijacije obično dio malih populacija ili zemljopisno ograničenih staništa pa bivaju rijetko očuvani u fosilnom obliku.
Izumiranje ili ekstinkcija.
Izumiranje je nestanak cijele jedne vrste. Izumiranje nije neobična pojava, obzirom na činjenicu da se nove vrste redovno pojavljuju i isčezavaju kroz proces izumiranja. Skoro sve životinjske i biljne vrste koje su ikad živjele na Zemlji su danas izumrle, a izumiranje je, čini se, konačna sudbina koja čeka sve vrste. Izumiranje se u kontinuitetu neprekidno odvija tijekom ukupne povijesti života na zemlji iako je stopa izumiranja imala momentalne skokove u trenucima masovnog izumiranja. Kredsko-paleogensko izumiranje za vrijeme kojeg su nestali svi dinosauri koji nisu bili ptice je najpoznatije masovno izumiranje, ali ranije masovno izumiranje na prijelazu iz perma u trijas je bilo znatno ozbiljnije i za njegovog trajanja izumrlo je 96% svih morskih vrsta.
Holocensko izumiranje je masovno izumiranje koje upravo traje, a povezano je sa širenjem ljudske vrste, kao dominantne vrste, širom zemaljske kugle tijekom zadnjih nekoliko tisuća godina. Trenutačna stopa izumiranja je 100 do 1000 puta veća u odnosu na pozadinsku stopu izumiranja i smatra se da bi čak do 30% trenutno živih vrsta moglo izumrijeti do sredine 21. stoljeća. Ljudsku aktivnost smatra se glavnim razlogom ovog masovnog izumiranja, a globalno zatopljavanje ga u budućnosti može još i dodatno ubrzati.
Iako se procjenjuje da je više od 99% vrsta koje su ikad živjele na Zemlji izumrlo, smatra se da na Zemlji ima bilijun živih vrsta od kojih je poznata i opisana samo jedna tisućina od 1% od ukupnog broja.
Uloga izumiranja unutar evolucije još uvijek nije dovoljno dobro sagledana i moguće je da ovisi o tome koja se vrsta izumiranja uzima u obzir. Uzroci kontinuiranog izumiranja "niskog intenziteta", koji čine veliku većinu ukupnog izumiranja, možda su posljedica nadmetanja za ograničene resurse među vrstama (princip isključivog natjecanja). Ako jedna vrsta u borbi za resurse pretekne drugu to bi moglo uzrokovati selekciju na nivou vrsta (makroevolucija) pri čemu prilagođenija vrsta koja ima veću sposobnost preživljavanja preživljava, dok druga vrsta, koja ostaje bez resursa potrebnih za preživljavanje, prisilno izumire. Pojave povremnih masovnih izumiranja su također važne, ali umjesto da djeluju kao faktor selekcije (prirodnog odabira), takve pojave drastično smanjuju raznolikost na neuobičajen način i potječu eksplozije ubrzane evolucije u populacijama preživjelih organizama.
Podjela evolucijskih procesa i mehanizama.
S obzirom na opseg promjena i određene karakteristike evolucijskih procesa, moguće je razlučiti više skupina evolucijskih mehanizama koji djeluju u neprekinutom evolucijskom nizu.
Prvu skupinu mehanizama koju čine mutacija, prirodni odabir, genski pomak i genski tok, a njihovo ukupno djelovanje nazivamo mikroevolucijom. Mikroevolucijski mehanizmi su oni koji djeluju na nivou organizma tj. populacije organizama i predstavljaju promjenu u frekvenciji alela koja se događa tijekom vremena unutar populacije. Drugu skupinu evolucijskih mehanizama čine mehanizmi specijacije, prirodnog odabira vrsta i isprekidane ravnoteže i njihovo ukupno djelovanje nazivamo makroevolucijom. Makroevolucija je u modernom smislu evolucija vođena prirodnim odabirom varijacija među vrstama, umjesto varijacijama unutar pojedine vrste kao u slučaju mikroevolucije.
Megaevolucija je pojam koji se u prošlosti koristio za opisivanje najdramatičnijih događaja u evolucijskoj povijesti. Međutim, nakon usvajanja novih definicija mikroevolucije kao procesa koji djeluju unutar vrste, na nivou populacija i organizama, ili u slučaju makroevolucije procesa na nivou vrsta, ali koji zajednički više nemaju direktne veze s magnitudom evolucijskih promjena, ovaj termin je većinom napušten.
Empirijski nalazi koji potvrđuju teoriju evolucije.
Već su Darwin, ali i drugi biolozi 19. stoljeća pronašli uvjerljive dokaze o biološkoj evoluciji pomoću komparativnih studija živih organizama i njihove zemljopisne distribucije, ali i kroz proučavanje fosilnih ostataka izumrlih organizama. Od Darwinovog vremena dokazi iz tih izvora su postali još jači i sveobuhvatniji, a nove discipline koje su se relativno nedavno pojavile - genetika, biokemija, fiziologija, ekologija, znanost o proučavanju ponašanja životinja (etologija) i posebice molekularna biologija - su isporučile snažne dodatne dokaze i detaljnu potvrdu ove znanstvene teorije. Dok je prikupljanje i izlaganje dokaza u Darwinovo vrijeme bio dugotrajan i mukotrpan postupak, a i sami dokazi su bili rijetki i teško dostupni, danas, koristeći tehnička dostignuća molekularne biologije, možemo direktno proučavati DNK i proteine bilo kojeg organizma što nam omogućava rekonstrukciju najsitnijih detalja evolucijske povijesti života. U 21. stoljeću jedino ograničenje u prikupljanju dodatnih direktnih dokaza u korist Teorije evolucije predstavlja problematično financiranje takvih istraživanja zbog činjenice da je znanstvena zajednica odavno prihvatila Teoriju evolucije kao znanstvenu činjenicu i ne smatra potrebnim daljnje rasipanje resursa s ciljem dodatnog dokazivanja. Naime, biolozi koji proučavaju evoluciju više se ne bave prikupljanjem dokaza nego pokušavaju iz već prikupljenih dokaza stvoriti nove znanstvene spoznaje.
Fosilni zapisi.
Paleontolozi su pronašli i proučavali fosilne ostatke tisuća živih bića koja su u prošlosti naseljavala Zemlju. Fosilni zapisi zorno prikazuju da su mnoge vrste izumrlih organizama morfološki prilično različite od onih koje susrećemo danas. Fosilni zapisi također pokazuju postepeni razvoj organizama i prelazak iz jednog oblika u drugi tijekom vremena koje se može precizno utvrditi kronostratigrafskim metodama, koje geološke slojeve i fosile koji se u njima nalaze stavljaju u precizan kronološki kontekst.
Kada živo biće ugine, njegovi ostaci obično bivaju uništeni od strane drugih živih bića ili prirodnih procesa poput djelovanja vremena i erozije. U rijetkim slučajevima dijelovi tijela - pogotovo tvrdi i otporni poput oklopa i ljuski, zubi ili kostiju - se mogu očuvati tako što igrom slučaja ostanu zakopani u blato, mulj ili pijesak, odnosno na neki drugi način budu zaštićeni od utjecaja strvinara i prirodnih sila i vremena. Naposljetku, kroz procese petrifikacije i sedimentacije bivaju okamenjeni te postaju dijelom stijene koja je nastala naknadnim taloženjem slojeva tla. Metodama poput radiometrijskog određivanja starosti stijena - gdje mjerimo količinu prirodnih radioaktivnih izotopa koji su preostali u nekom mineralu da bi pomoću njih utvrdili vrijeme koje je prošlo od njihova formiranja - možemo procijeniti starost stijena, a time i fosila koji se u tim stijenama nalaze.
Radiometrijsko određivanje starosti stijena pokazuje da je Zemlja formirana prije otprilike 4.5 milijardi godina. Najraniji fosili su mikroorganizmi poput bakterija i cijanobakterija (modro-zelene alge). Najstariji od njih se pojavljuju u stijenama starim 3.5 milijardi godina iz doba Arhaika. Najstariji poznati životinjski fosili, stari oko 700 milijuna godina, iz geološkog razdoblja Ediakarija su fosili cjevastih i listolikih organizama mekih tijela. Brojni fosili koji pripadaju i danas živućim koljenima sa zamjetnim mineralnim skeletom pojavljuju se u stijenama starim 540 milijuna godina u doba Kambrija. Ti organizmi su drugačiji od onih koje nalazimo danas i od onih koji su živjeli u međuvremenu. Neki od njih su radikalno drugačiji tako da su znanstvenici morali stvoriti nova taksonomska koljena kako bi ih mogli klasificirati. Prvi kralježnjaci su se pojavili prije 400 milijuna godina, a fosile prvih sisavaca nalazimo prije manje od 200 milijuna godina. Povijest života zabilježena fosilima u slojevima stijena predstavlja uvjerljiv dokaz o istinitosti teorije evolucije.
Fosilni zapisi nisu potpuni. Od vrlo malog broja organizama koji su očuvani u obliku fosila, još manji broj je pronađen, iskopan i proučavan. Međutim, u nekim slučajevima postepeni razvoj oblika tijekom vremena je detaljno rekonstruiran. Takav je slučaj s evolucijom konja. Konja evolucijski, kroz fosilne zapise, možemo direktno povezati sa životinjom veličine psa koja je imala nekoliko prstiju na svakoj nozi i zube prilagođene brštenju. Ta životinja, koju danas nazivamo prakonj "Hyracotherium", živjela je prije 50 milijuna godina. Suvremeni oblik, moderni konj roda "Equus", je puno veći, ima jedan prst na nozi kojeg zovemo kopito, a zubi su mu prilagođeni napasanju trave. Prijelazni oblici su jako dobro očuvani u obliku fosila, kao i mnoge druge vrste izumrlih konja koji su se razvijali u drugim smjerovima, ali u konačnici nisu ostavili živo potomstvo.
Pomoću pronađenih fosila paleontolozi su rekonstruirali i radikalne slučajeve evolucijskih prijelaza u formi i funkciji. Primjerice, donja čeljust reptila odnosno gmazova sastoji se od nekoliko kostiju, a sisavci imaju samo jednu. Višak kostiju koje nalazimo u donjoj čeljusti reptila i dalje možemo naći u današnjih sisavaca, ali se ne nalaze više u čeljusti, već su to kosti srednjeg uha sisavaca i imaju funkciju u slušnom aparatu tih životinja. Isprva, takva promjena se čini nevjerojatnom - teško je zamisliti kakvu bi funkciju, pogotovo korisnu, takve kosti imale tijekom prijelaznih oblika života između reptila i sisavaca. Međutim, paleontolozi su otkrili fosile prijelaznih oblika gmazova koji nalikuju na sisavce, a koje zovemo terapsidi. Ključna razlika u izgledu lubanje između terapsida i dotadašnjih gmazova je u funkcionalnoj vezi s intenzivnijom obradom hrane, što znači da terapsidi nisu samo gutali hranu, kako to rade gmazovi, već su je obrađivali čeljustima, što im je omogućavalo bolju i bržu probavu. Naime, terapsidi su imali čeljust sastavljenu iz dva dijela što im je omogućavalo bolju pokretljivost čeljusti - u jednom dijelu se nalaze kosti koje nalazimo i u čeljusti sisavca, a u drugom nalazimo kosti koje će naposljetku postati čekić i nakovanj koje nalazimo u srednjem uhu suvremenih sisavaca. To je bio vrlo bitan uvjet za razvijanje aktivnog načina života koji je karakteristika sisavaca koje danas slobodno možemo smatrati jedinim preživjelim terapsidima.
Evolucija čovjeka u fosilnim zapisima.
Za skeptične suvremenike Charlesa Darwina borbeni poklič je bila fraza "Karika koja nedostaje" koja označava navodno očigledan nedostatak fosilnih ostataka prijelaznih oblika između velikih čovjekolikih majmuna (Hominidi) i čovjeka ("Homo") ili drugih kritičnih prijelaznih oblika, te je od tada u uporabi od strane neinformiranih i površnih osoba svih nacija i religija u smislu diskreditacije Teorije evolucije. Međutim, pronađen je ne jedan, nego mnogi fosili prijelaznih oblika između različitih oblika života pa tako i prijelazni oblici između velikih čovjekolikih majmuna i ljudi koji zorno dokumentiraju evoluciju čovjeka. Najstariji poznati fosili hominina, primata koji pripada ljudskoj lozi nakon što se odvojila od loze kojoj pripadaju veliki čovjekoliki majmuni, stari su 6-7 milijuna godina, dolaze iz Afrike i poznati su po imenima "Sahelanthropus tchadensis" i "Orrorin tugenensis" (pod zajedničkim imenom "praeanthropus"), a bili su predominantno bipedalni kad su se kretali po tlu i imali su vrlo mali mozak. "Ardipithecus" je živio prije 4.4. milijuna godina, također u Africi.
Brojni fosilni ostaci različitog afričkog porijekla poznati su pod zajedničkim imenom australopitek, koji je bio hominin koji se pojavio prije 3 do 4 milijuna godina. Australopiteci su bili uspravni, poput čovjeka, ali im je volumen lubanje bio mali - samo 500 cm3 (otprilike odgovara masi od 500g), što je usporedivo sa suvremenim gorilom ili čimpanzom, otprilike trećinom volumena mozga odraslog čovjeka. Australopitek je imao istovremeno karakteristike ljudi i majmuna - nisko čelo i izduženo majmunoliko lice, ali sa zubima u proporciji sličnoj onoj u ljudi. Drugi rani hominini, koji su dijelom kontemporalni s australopitecima uključuju "Kenyanthropusa" i "Paranthropusa", stvorenja također relativno malih mozgova, iako su neke vrste parantropa imali veće tijelo. Parantrop danas predstavlja još samo postraničnu izumrlu lozu hominina. Zajedno s povećanjem volumena lubanje na više od 600 cm3, u "Homo habilisa", koji je živio prije 1,5 do 2 milijuna godina u Africi nalazimo sve više ljudskih karakteristika, kao i u "Homo erectusa", koji je prije 0,5 do više od 1,5 milijuna godina tumarao područjima Afrike, Azije i Europe, a imao je volumen lubanje od 800 do 1000 cm3 (težine mozga od 800 - 1100g). Volumen mozga "H. ergastera", "H. antecesora" i "H. heidelbergensisa" su bile usporedive s volumenom lubanje "H. erectusa" i bili su djelomično suvremenici, iako su živjeli na različitim krajevima istočne hemisfere.
Anatomske sličnosti i nesavršenost građe živih bića.
Kosturi kornjača, konja, ljudi, ptica i šišmiša su na prvi pogled iznenađujuće slični, unatoč potpuno različitim načinima života i raznolikom okolišu u kojem te životinje žive. Neporeciva sličnost njihovih skeletalnih struktura, kad uspoređujemo broj i raspored pojedinih kostiju, može se lako uočiti ne samo na primjeru prednjih udova (ruke, noge, peraje, krila i sl.) već i u drugim dijelovima tijela.
Komparativna anatomija proučava podudarnosti ili homologije u anatomskoj građi različitih organizama. Podudarnost u anatomskim strukturama je tipično vrlo velika među bliskim i srodnim organizmima - primjerice među različitim vrstama ptica pjevica - ali postaje sve manja kako su organizmi koje uspoređujemo sve manje srodni u odnosu na njihovu evolucijsku povijest. Može se uočiti da su sličnosti manje između ptica i sisavaca nego među samim sisavcima, a još su manje među sisavacima i ribama. Sličnosti u tjelesnoj građi nisu samo pojavna manifestacija evolucije nego pomažu i u rekonstrukciji filogenije i evolucijske povijesti organizama.
Komparativna anatomija također otkriva zašto većina živih struktura nije savršena. Poput prednjih udova kornjača, konja, ljudi, ptica i šišmiša, ni drugi dijelovi tijela nekog organizma nisu savršeno prilagođeni uporabnim uvjetima jer je njihov suvremeni oblik nastao modifikacijom postojeće, naslijeđene strukture, a nije bio namjenski projektiran, konstruiran, odnosno dizajniran ab ovo za točno određenu namjenu, bez ikakvih prethodnih referenci.
Primjerice, ako se razmotri struktura prednjih udova navedenih životinja, koja se sastoji od fundamentalno uvijek istih kostiju, s manjim varijacijama u proporciji i dimenzijama, potpuno je neočekivano da reciklirajući jednaku anatomsku strukturu kornjače uspijevaju toliko dobro plivati, konj kasati, čovjek pisati, a ptica i šišmiš letjeti.
Ekstremni primjer anatomske nesavršenosti je i povratni grkljanski živac (lat. "nervus laryngeus recurrens"), ogranak vagusa, koji u tijelu žirafe prevaljuje put od 4.6 metara od mozga niz vrat pa oko lijeve aorte i onda opet natrag do grkljana gdje ima funkciju upravljanja glasnicama. Mozak i grkljan žirafe su inače udaljeni samo desetak centimetara, a razlozi ovakvom ekstremnom skretanju su čisto evolucijske naravi. Naime u ribolikih predaka današnjih kopnenih kralježnjaka (nadrazred Tetrapoda) putanja živca bi bila direktna i vodila bi od mozga, prolazila neposredno uz srce pa ravno do škrga, kao što to je to slučaj u modernih riba. Međutim, tijekom evolucije, kako se vrat predaka žirafe sve više produljivao, a srce bilo smještano sve niže u tijelu i povratni grkljanski živac se malo po malo produljivao kako bi se prilagodio anatomskoj promjeni te je na kraju naprosto završio s "krive" strane srca, što je pak rezultiralo kružnom putanjom koju primjećujemo danas.
U praktičnom smislu, dobar inženjer bi bio u stanju konstruirati bolje prilagođene udove za svaki navedeni primjer životinjskog kretanja ili lokomocije, odnosno predvidjeti direktniju putanju povratnog grkljanskog živca. Ali ako prihvatimo da su sve navedene životinje naslijedile svoju strukturu kostiju od zajedničkog pretka i da su poprimile današnji oblik isključivo tako da su se, podvrgnute procesu evolucije, postepeno prilagođavale različitom načinu života, tek tada sličnost njihovih anatomskih struktura ima smisla.
Ta nesavršenost anatomskih struktura živih organizama je uvjerljiv dokaz koji ide u prilog evoluciji, a suprotstavlja se antievolucijskim teorijama koje kao argument spominju takozvani inteligentni dizajn.
Embrionalni razvoj i zakržljali organi.
Sam Darwin kao i njegovi sljedbenici su našli dokaze koji idu u prilog Teoriji evolucije i unutar embriologije, znanstvene discipline u čijem su fokusu živa bića u stadiju embrija, početnoj razvojnoj fazi života koja proučava razvoj organizama od oplođene jajne stanice do trenutka rođenja ili izlijeganja iz jaja. Svi kralježnjaci, od riba preko guštera do čovjeka, u ranom embrionalnom razvoju razvijaju se zapanjujuće slično, a onda tijekom vremena, kako se embrio razvija i dozrijeva, zamjećuje se sve više razlika. Tih sličnosti između embrija ima više i očitije su što su organizmi čiji se embriji proučavaju srodniji (na primjer embriji čovjeka i majmuna), a manje ako su organizmi različiti (na primjer embriji čovjeka i morskog psa). Može se zaključiti da zajednički obrasci razvoja reflektiraju evolucijsku bliskost. Embriji guštera i ljudi dijele razvojne obrasce naslijeđene od njihovog dalekog zajedničkog pretka - razvojni obrasci oba organizma su izmijenjeni samo utoliko što su se nakon razdvajanja do tada zajedničke loze sojevi guštera i ljudi razvijali u različitim smjerovima. Istovjetna faza razvoja embrija čovjeka i guštera reflektira ograničenja nametnuta nasljeđivanjem od istog zajedničkog pretka koje sprječava sve one promjene koje nisu uvjetovane njihovim različitim načinima života i drugačijim okolišem u kojem žive.
Na embrijima ljudi i drugih kopnenih kralježnjaka možemo primijetiti škržne otvore iako nikad neće razviti škrge. Te otvore nalazimo na embrijima svih kralježnjaka iz razloga što dijele zajedničke pretke s ribama kod čijih su se embrija te anatomske strukrure prvi put razvile. Ljudski embrio do četvrtog tjedna razvoja ima razvijen rep, koji maksimalnu duljinu postiže negdje oko šestog tjedna. Slične embrionske repove nalazimo i kod drugih sisavaca poput pasa, konja i majmuna, ali kod ljudi taj rep se postepeno skraćuje, sve do svog rudimentarnog oblika, trtične kosti, u kojem ga nalazimo u zdjelici potpuno razvijene osobe.
Bliske evolucijske veze između organizama koji na prvi pogled doživljavamo potpuno različitima mogu se ponekad razaznati po njihovim embrionalnim homologijama. Vitičari, inače sjedilačke životinje, pripadaju koljenu Crustacea, što ih čini bliskim rođacima ostalih rakova, jastoga i škampa, što se nikako na prvi pogled ne bi moglo zaključiti jer su spomenuti člankonošci pokretne, a ne sjedilačke životinje i naizgled nemaju nikakve veze sa spomenutim vitičarima. Međutim, u svom razvoju vitičari prolaze kroz stadij larve koji se zove "nauplius" tijekom kojeg slobodno plivaju i koji je bez ikakve sumnje vrlo sličan ličinkama drugih rakova.
Rudimenti anatomskih cjelina vidljivi u embrionalnoj fazi, a koji se nikad u potpunosti ne razviju, poput škržnih otvora u ljudi, su uobičajeni kod svih vrsta životinja. Međutim, neki od njih, poput zakržljalog repa u ljudi, mogu zaostati i u zreloj fazi organizma kao podsjetnik na evolucijsko porijeklo. Najpoznatiji takav rudimentarni, zakržljali organ je slijepo crijevo ili crvuljak (lat. "appendix vermiformis"). Ovaj crvoliki organ se nalazi na kratkom početku debelog crijeva zvanom "cecum". Ljudski crvuljak je zakržljao i nema nikakvu funkciju dok je u drugih životinja, poput zečeva i drugih biljojeda to potpuno razvijen organ sa značajnom probavnom funkcijom. Naime u njih veliki "cecum" i crvuljak pohranjuju biljnu celulozu kako bi omogućili njenu probavu pomoću bakterija. Osim crvuljka možemo navesti i druge primjere poput zakržljalih nogu koje nalazimo u zmija koje su nastale od guštera kao i u kitova koji su nastali od kopnenih sisavaca. U svakom slučaju, zakržljali organi su primjeri nesavršenosti koje vidimo u anatomskim strukturama mnogih organizama koji invalidiraju teorije kreacionizma i Inteligentnog dizajna, ali su pojave potpuno razumljive ako ih promatramo kao rezultate evolucije.
Biogeografija.
Darwin je vidio potvrdu svoje teorije o evoluciji i u zemljopisnoj rasprostranjenosti biljaka i životinja, a kasnije spoznaje su još više učvrstile njegova opažanja. Primjerice, na svijetu postoji oko 1500 poznatih vrsta vinske mušice (lat. "Drosophila"). Skoro jedna trećina od ukupnog broja žive na Havajima i nigdje drugdje, iako je ukupna površina arhipelaga manja od jedne dvadesetine površine Njemačke. Također, na Havajima postoji više od 1000 vrsta puževa i drugih kopnenih mekušaca koji ne žive nigdje drugdje. Ova neuobičajena raznovrsnost se može jednostavno objasniti evolucijom. Naime, Havajsko otočje je ekstremno izolirano i imalo je jako mali broj kolonizatorskih vrsta - biljaka i životinja koji su na Havaje dospjeli s drugih mjesta na kojima su imale značajnije populacije. Kako na otočku prije njihovog dolaska nije bilo drugih kopnenih živih vrsta, jer su Havaji vulkanskog porijekla i kao takvi su doslovno izronili iz mora u relatvno kratkom geološkom periodu, vrste koje su na Havaje dospjele na njima su naišle na veliki broj slobodnih ekoloških niša. U takvim izoliranim lokalnim ekosustavima te nove vrste su se mogle slobodno razvijati jer nije bilo konkurentnih vrsta kao ni grabežljivaca koji bi ih spriječili da se množe. U takvim uvjetima došlo je do ubrzane diverzifikacije, procesa koji je omogućio da se popune sve dostupne ekološke niše, a kojeg nazivamo adaptivna radijacija.
Svaki od svjetskih kontinenata ima svoju zasebnu zbirku biljnog i životinjskog svijeta. Tako u Africi imamo nosoroge, nilske konje, lavove, hijene, zebre, žirafe, lemure, majmune s uskim nosevima i repovima koje ne mogu omatati oko grana drveća, čimpanze i gorile. Južna Amerika, koja se proteže na istim zemljopisnim širinama kao i Afrika nema ni jednu od ovih životinja. Umjesto njih, u Južnoj Americi nalazimo pume, jaguare, tapire, ljame, rakune, oposume, armadile kao i majmune sa širokim nosevima i velikim repovima koje mogu omotati oko grana drveća po kojima se penju.
Ovakva biogeografska ćudljivost nije uzrokovana isključivo prilagođenošću životinja točno određenim životnim okolišima. Nema razloga da pomislimo da južno američke životinje nisu dobro prilagođene životu u Africi ili one afričke životu u Južnoj Americi. Havajsko otočje nije ništa pogodnije za život vinskih mušica od ostalih pacifičkih otoka, niti su manje gostoljubivi od drugih dijelova svijeta za mnoge organizme koje na njima ne nalazimo. Zapravo, iako ni veliki sisavci nisu starosjedioci na Havajskom otočju, svinje i koze tamo uspješno preživljavaju, čak i kao posve divlje životinje, te se uspješno množe sve od kada su ih na otok dovezli ljudi. Ovakva odsutnost mnogih živih vrsta iz gostoljubivog okoliša u kojem uspijevaju neobični varijeteti drugih vrsta može se lako objasniti evolucijom, koja pretpostavlja da vrste mogu postojati i evoluirati samo u zemljopisnim područjima koja su već kolonizirana od strane njihovih predaka.
Molekularna biologija.
Molekularna biologija nam donosi do sada najdetaljnije i najuvjerljivije dokaze o ispravnosti Teorije evolucije. Otkrićem DNK i razumijevanjem njene prirode, kao i razumijevanjem prirode živih organizama na nivou enzima, bjelančevina i drugih molekula, molekularna biologija je pokazala da spomenute molekule sadržavaju informacije o porijeklu samih organizama kojih su integralni dio. Ovo je omogućilo rekonstrukciju događaja u evoluciji koji su prethodno bili nepoznati, kao i potvrdu ili prilagodu već poznatih saznanja o evoluciji. Preciznost rekonstrukcije evolucijskih događaja je ključni faktor koji dokaze iz polja molekularne biologije čini toliko značajnim. Drugi razlog je potvrda, na molekularnom nivou, Darwinove hipoteze o zajedničkom porijeklu svih živih organizama po kojoj su svi živi organizmi, od bakterije do čovjeka, povezani po podrijetlu od zajedničkog pretka.
U molekularnim komponentama živih organizama se susreće izražena uniformnost, kako u prirodi tih komponenata, tako i u načinu po kojem su te komponente sklopljene i iskorištene. U svim bakterijama, biljkama, životinjama, a time i ljudima, DNK se sastoji od različitih sekvenci ili slijedova uvijek istih četiriju nukleotida, a svi proteini su građeni od različitih kombinacija 20 aminokiselina, iako samih aminokiselina postoji nekoliko stotina. Genetički kod koji povezuje informacije unutar DNK u jezgri stanice s proteinima je u većini živih vrsta potpuno jednak. Slične metaboličke puteve i biokemijske reakcije, nalazimo u najrazličitijim organizmima, što ponovo potvrđuje teoriju evolucije.
Ovakvo zajedništvo u istovjetnosti molekularnih struktura života otkriva, i posve sigurno naznačava, genetički kontinuitet i jedinstveno porijeklo svih živih organizama. Ne postoji ni jedno drugo racionalno objašnjenje takve istovjetnosti osnovnih molekularnih struktura živih bića. Genetički kod nam može poslužiti kao primjer. Svaki triplet nukleotida DNK kodira uvijek istu aminokiselinu u većini živih organizama. Ovakva posljedična veza nije ništa nužnija nego što je u bilo kojem jeziku nužno da baš određena kombinacija slova predstavlja točno određeni predmet. Kad bi se utvrdilo da točno određene sekvence slova - npr. "planet", "žena", "drvo" - i u različitim knjigama imaju uvijek isto značenje, mogli bi biti sigurni da jezici na kojima su te knjige napisane, ako već nisu isti, sigurno imaju zajedničko podrijetlo.
DNK, RNK i proteini su dugačke molekule koje sadrže informaciju u sekvencama vlastitih komponenata na sličan način na koji rečenice hrvatskog jezika sadržavaju informaciju u sekvencama svojih slova i riječi. Sekvence koje tvore gene se prenose s roditelja na potomstvo neizmijenjene, osim u rijetkim slučajevima kada se promjene dogode zbog mutacija. Kao ilustraciju, možemo zamisliti da uspoređujemo sadržaj dvije knjige. Obje knjige imaju 200 stranica i sadrže isti broj poglavlja. Ako ih pobliže promotrimo, otrivamo da su knjige identične, od riječi do riječi, osim u rijetkim slučajevima, recimo jednom u 1000 riječi, kada je pojedina riječ drugačije napisana. U tom slučaju možemo zaključiti da je praktično nemoguće da su te dvije knjige neovisno napisane. Ili je jedna prepisana od druge ili su obje prepisane, direktno ili indirektno, od neke treće originalne knjige. Slično je i s genetskim kodom. Ako svaki nukleotid DNK gledamo kao jedno slovo, kompletna sekvenca nukleotida unutar DNK nekog složenijeg organizma bi ispunila nekoliko stotina knjiga sa stotinama stranica te s nekoliko tisuća slova na svakoj stranici. Kada usporedimo takve "stranice", koje predstavljaju sekvence nukleotida, u tim "knjigama", koje predstavljaju različite žive organizme, uvelike istovjetan poredak slova na svakoj pojedinoj stranici pruža neoboriv dokaz o zajedničkom podrijetlu živih organizama.
Dva upravo predstavljana argumenta su zasnovana na različitim principima, iako oba govore u korist evolucije. Koristeći analogiju s abecedom, prvim argumentom dokazujemo da jezici koji koriste isti rječnik, odnosno analogno, isti genetski kod i uvijek istih 20 amino kiselina, ne mogu biti neovisnog porijekla. Drugi argument koji opisuje sličnosti u sekvencama nukleotida unutar DNK, a time i sekvencama aminokiselina u proteinima, nam dokazuje da knjige s vrlo sličim tekstom također ne mogu biti neovisnog porijekla.
Dokazi o evoluciji koji su otkriveni primjenom molekularne biologije idu još dalje jer stupanj sličnosti u sekvencama nukleotida ili aminokiselina može biti iznimno precizno kvantificiran. Primjerice, u ljudi i čimpanza, molekula proteina citokroma C, koji služi u vitalnoj funkciji stančnog disanja, sastoji se od uvijek istovjetno poredanih lanaca 104 aminokiseline. Međutim, razlikuje se od citokroma C rezus majmuna u jednoj aminokiselini, od citokroma C u konja u dodatnih 11 aminokiselina, a od onog u tune u dodatnoj 21 aminokiselini. Može se zaključiti da stupanj molekularne sličnosti DNK različitih organizama odražava vremensku i generacijsku udaljenost od zajedničkog pretka. Zbog toga se pretpostavke iz komparativne anatomije i drugih disciplina koje se bave evolucijom i poviješću evolucije mogu testirati ispitivanjem nukleotidnih sekvenci DNK i aminokiselinskih sekvenci proteina.
Pouzdanost ovakve vrste testova je neupitna. Svaki od tisuća gena i tisuća proteina sadržanih u organizmu omogućava neovisni test evolucijske povijesti tog organizma. Svi mogući testovi još uvijek nisu obavljeni, ali ih je obavljeno na tisuće i ni jedan od njih nije proizveo ni jedan jedini dokaz koji bi bio u suprotnosti s Teorijom evolucije. Vjerojatno ni jedna druga pretpostavka iz bilo kojeg područja znanosti nije bila ovoliko detaljno testirana i temeljito potvrđena kao Teorija evolucije i zajedničkog podrijetla svih živih organizama.

</doc>
<doc id="22567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22567" title="Koncentracijski logor">
Koncentracijski logor

Koncentracijski logor (njem. "Konzentrationslager, KZ") je naziv za razne zatočeničke logore nacističke Njemačke i njezinih saveznika za vrijeme Drugog svjetskog rata, ali pogotovu za logore smrti u kojima je ubijeno više milijuna ljudi i sproveden holokaust. Iako je sam izraz korišten i prije pojave nacističkog režima, opisujući sabirne logore, u današnjici se zbog surovosti i razmjera nacističkih zločina gotovo isključivo koristi u spomenutom kontekstu.
Na području bivše Jugoslavije je ustaška vlast po uzoru na njemačke naciste koristila izraz "Sabirni logor" za ime svojih koncentracijskih logora.
Obični zatočenički logori se koriste za zatvaranje političkih protivnika režima, pripadnika pojedinih etničkih ili religijskih skupina, te nepoželjnog civilnog stanovništva. Takvi logori stvaraju se uglavnom tijekom ratova. Zatvorenici u njima bivaju zatočeni bez sudskih procesa, najčešće na osnovi političkih, vjerskih, kao i nacionalnih kriterija.
Koncentracijski logori se izdvajaju po tome da prvenstveno služe ciljanom ponižavanju, mrcvarenju, mučenju i/ili uništavanju istih skupina iako često imaju i sekundarnu namjenu kao radni logor. 
Etimologija.
Izraz "sabirni logor" potječe iz nacističkog naziva "Konzentrationslager" .
Povijest.
Prvi sabirni logor pojavio se za vrijeme Trećeg kubanskog rata za neovisnost (1895. – 1898.), kada je španjolski vojni guverner Valeriano Weyler naredio prisilno iseljavanje i zatvaranje seljaka i njihovih obitelji s područja gdje su djelovali kubanski pobunjenici. Zbog loših uvjeta i pretrpavanja umrlo je mnogo zatvorenika.
Britanci su koristili sabirne logore za vrijeme Drugog Burskog rata (1899. – 1902.), gdje su zatvarali uglavnom burske žene i djecu u logore diljem Južnoafričke Republike. Zbog loših uvjeta života u logorima, te slabe ishrane umrlo je više od 28.000 zatvorenika.
Za Staljinova režima uspostavljeni su brojni gulazi, još prije 1941. i napada na SSSR.
U kraljevini Jugoslaviji su uspostavljeni sabirni logori pred drugi svjetski rat. Namijenjeni su bili komunistima, a osnovani su na kraljevu zapovijed.
Tijekom Drugog svjetskog rata obje strane držale su sabirne logore, no Sile Osovine koristile su sabirne logore za masovno istrebljivanje nepoželjnih etničkih skupina (npr. Židovi, Romi, Slaveni), te političkih neprijatelja. U mnogim slučajevima sabirni logori u nacističkoj Njemačkoj bili su radni logori u kojima su zatvorenici radili kao robovi.
Na području današnje Republike Hrvatske, za vladavine Ante Pavelića i režima NDH djelovao je Sabirni logor Jasenovac za ubojstva velikog broja Srba, Židova, Roma i Hrvata neistomišljenika režima. Nakon 1945. godine, dakle u sklopu SFRJ, neki sabirni logori nastavili su postojati, u njih su odvođeni politički protivnici (označeni kao "neprijatelji države i naroda") hrvatske nacionalnosti. 
Tijekom agresije na Republiku Hrvatsku 1990-ih, branitelji i civili odvođeni su u sabirne logore koje su organizirali pobunjeni Srbi na okupiranom teritoriju Republike Hrvatske, te na teritoriju Srbije i Crne Gore. Najveći i najozloglašeniji bio je Logor Srijemska Mitrovica.
U ratu u BiH su također otvarani sabirni logori, a neki od najzloglasnijih su Omarska, Keraterm i Manjača, koji su bili pod srpskim nadzorom.

</doc>
<doc id="22569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22569" title="Konc-logor">
Konc-logor



</doc>
<doc id="22570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22570" title="Konclogor">
Konclogor



</doc>
<doc id="22571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22571" title="Pitalovo">
Pitalovo

Pitalovo (ruski: Пыталово, latvijski: Pitalova, Abrene) je gradić u Pskovskoj oblasti u Rusiji. Upravno je središte Pitalovskog rajona. 
Latvija osporava Rusiji pravo na to područje; naziva ga Abrenskom regijom.
Povijest.
Selo Pitalovo je 1878. imalo 57 stanovnika i pripadalo je Ostrovskom "ujezdu" (okrugu) Pskovske gubernije.
Naraslo je do veličine grada, nakon što je postalo i željezničkom postajom na novoizgrađenoj pruzi.
Riškim sporazumom iz 1920. je dio ostrovskog okruga, uključujući Pitalovo pripao Latviji i grad je dobio ime Abrene.
Nakon drugog svjetskog rata, SSSR je vratio Abrenu i abrenski okrug natrag u Pskovsku oblast. Većina latvijskih stanovnika je bila protjerana iz grada i grad je opet dobio ime Pitalovo.
Ova promjena nadležnosti je bila predmetom latvijsko-ruskih nesporazuma od raspada SSSR-a. 
Pitalovo je najveće naselje u spornom području (vidi Abrenska regija).

</doc>
<doc id="22572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22572" title="Velikaja">
Velikaja

Rijeka Velikaja (ruski: "Великая") se nalazi u zapadnoj Rusiji, u Pskovskoj oblasti.
Teče kroz grad Pskov i utječe u Čudsko jezero, koje opet se izlijeva putem rijeke Narve.

</doc>
<doc id="22573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22573" title="Narva (rijeka)">
Narva (rijeka)

Narva (est. "Narva jõgi") je pogranična rijeka, čiji tok dijeli Estoniju i Rusiju.
Izvire iz Čudskog jezera tečući kroz Narvu i ulijeva se u zaljev Narva.
Njeno porječje obuhvaća dijelove Rusije, Estonije, Latvije i najsjeverniji kutak Bjelorusije.

</doc>
<doc id="22574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22574" title="Orehovo-Zujevo">
Orehovo-Zujevo

Orehovo-Zujevo (ruski: Орехово-Зуево) je industrijski grad, smješten 85 km istočno od Moskve. Nalazi se u Moskovskoj oblasti, na 55° 48′sjever i 35° 58′istok.
Područje gdje se ovaj grad nalazi je šumovito područje uz rijeku Kljazmu (pritoka rijeke Oke).
Grad je jedan od najstarijih ruskih središta tekstilne industrije.
Na mjestu današnjeg grada su izvorno bila četiri naselja, Orehovo, Zujevo (postoji od 13. stoljeća), Nikolskoje i selo Dubrovka.
Grad je osnovan 21. rujna 1917. kad su se spojili Orehovo i Zujevo, stoga dvojno ime. 
Broj stanovnika;
Vremenska zona: Moskovsko vrijeme

</doc>
<doc id="22575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22575" title="Kljazma">
Kljazma

Rijeka Kljazma (ruski: "Клязьма") je rijeka koja teče kroz Moskovska oblast i Vladimirsku oblast u Rusiji. Lijeva je pritoka rijeke Oke.
Kljazma je dugačka 686 km, a porječje joj je površine 42.500 km četvornih.
Na Kljazmi se nalaze ovi važniji gradovi: Gorohovec, Mendeljejevo, Pavlovski Posad, Vladimir, Kovrov, Ščolkovo, Losino-Petrovski, Noginsk, Orehovo-Zujevo, Sobinka i Vjazniki.
Glavne pritoke su joj: Uča, Vorja, Kiržač, Pekša, Nerlj, Uvodj, Teza, Luh, Sudogda i Suvoroš.
Promet.
Kljazma je plovna 120 km od njena estuarnog ušća sve uzvodno do Kljazmanskog akumulacijskog jezera. Zamrzava se u studenom i ostaje zaleđena sve do polovice travnja. 

</doc>
<doc id="22576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22576" title="Mendeljejevo">
Mendeljejevo

Mendeljejevo je gradić u Moskovskoj oblasti, Rusija. Nalazi se na rijeci Kljazmi, 10 km od njena izvorišta.
Mendeljejevo je osnovano 1957. kao zatvoreni grad u svezi s VNIIFTRI-jem (ВНИИФТРИ, Sjedinjeni znanstveni istraživački institut za fizički inženjering i metrologiju ).
Nasuprot ovom grad, preko rijek se nalazi staro i slavno rusko selo Ljalovo.

</doc>
<doc id="22578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22578" title="Kolumbo">
Kolumbo



</doc>
<doc id="22579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22579" title="Crtica">
Crtica

Crtica je kraći prozni tekst koji opisuje neki događaj iz svakidašnjeg života. Crtica može biti lirskog ugođaja, ali i posve realističnog, a najčešće završava jasno izrečenom poukom.

</doc>
<doc id="22580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22580" title="Amerika">
Amerika

Amerika je grupno ime za kontinente Sjeverna Amerika, Središnja Amerika i Južna Amerika. Prema površini druga je najveća kontinenstka masa na svijetu, nakon Euroazije. Do otoka Newfoundlanda su prvi doplovili Vikinzi, a 1492. Kristofor Kolumbo je pristao na otok San Salvador.
Povijest.
Prvi ljudi došli su u Ameriku otprilike 20.000 godina prije Krista iz Azije u Aljasku. U Aljasci i Yukonu. 1.000 godine nakon Krista na Newfoundland je doplovio Leif Ericsson, normanski moreplovac. To otkriće je međutim samo otpjevano u vikinškim pjesmama. 1492. Kristofor Kolumbo je doplovio na otok San Salvador u Antilima, danas zvan Wrigley. Bio je uvjeren da je otkrio novi put prema Indiji pa je domorodce nazvao Indijancima. 1497. John Cabot istraživao je istočnu obalu današnjeg SAD-a. Pedro Alvarez Cabral je tri godine nakon Cabota otkrio obala današnjeg Brazila. Amerika je ime dobila po moreplovcu Amerigu Vespucciju, koji je doplovio na taj kontinent nakon Kolumba. Neki smatraju da je ipak Amerigo Vespucci doplovio na taj kontinent prvi, ali dokazi prikazuju drugačiju sliku. 

</doc>
<doc id="22581" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22581" title="Fermioni">
Fermioni



</doc>
<doc id="22582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22582" title="Lepton">
Lepton

Lepton (prema grč. "λεπτός": sitan) je subatomska čestica koja ne podliježe jakom međudjelovanju (jaka nuklearna sila) i ima spin 1/2, čime se razlikuju od kvarkova, a zajedno s njima ubrajaju se u fermione. Šest poznatih leptona svrstano je u tri naraštaja (obitelji) leptona: elektronski (e, νe), mionski (μ, νμ) i tauonski leptoni (τ, ντ). Za svaki od njih postoji antilepton, primjerice, pozitron kao antičestica elektrona. Elektron, mion i tauon imaju električni naboj i među njima se pojavljuje elektromagnetsko međudjelovanje a neutrini su električki neutralni i elektromagnetski ne međudjeluju. Svi leptoni međudjeluju gravitacijskim i slabim međudjelovanjem.
Do nedavno se mislilo da leptonski naraštaji ne komuniciraju, što znači da bi zasebno bili očuvani leptonski brojevi, to jest ukupan broj leptona, Le, Lμ, Lτ. Otkrićem spontanog prelaska neutrina iz jedne vrste u drugu (M. Koshiba) došlo se do spoznaje o postojanju neutrinskih masa, a time i do prvih naznaka postojanja nove fizike, izvan standardnoga modela čestica.
Leptone karakterizira zakon o očuvanju leptonskog broja - zbroj leptona (leptonski broj +1) i antileptona (leptonski broj -1) koji ulaze u reakciju jednak je broju leptona koji iz nje izlaze. 
Objašnjenje.
Od leptona najpoznatiji je elektron, stoga su leptoni najviše i proučavani jer se svojstva elektrona zrcale u mionu i tau leptonu. Ova tri leptona imaju isti električni naboj i malo toga, osim mase, razlikuje elektron od miona i tau leptona. Jedina očita razlika je u tome što se mion i tau lepton mogu raspadati na druge čestice (iz prve i druge generacije leptona i njihove antičestice), dok je elektron stabilna čestica. Isto kao i kod kvarkova, masa leptona se povećava kako idemo prema višoj generaciji. 
Ostala tri leptona se nazivaju neutrini jer su električki neutralni. Treba napomenuti da nije isto reći, na primjer, da je neutron bez naboja i da je neutron neutralan. Neutron se sastoji od tri kvarka i svaki od njih nosi električni naboj koji se u konačnom zbroju poništi. Neutrini, za razliku od neutrona, su elementarne čestice. Kao takve nisu građene od drugih elementarnijih komponenti, oni su istinski neutralni. Stoga, da bi razlikovali takve čestice od onih kojima se naboji komponenti poništavaju, reći ćemo za neutrine (i slične čestice) da su neutralni, a za neutrone (i čestice slične njima) da su bez naboja. Prema standardnom modelu smatra se da su neutrini čestice bez mase, iako rezultati pokusa Super-Kamiokande u Japanu (M. Koshiba) daju naznaku da bi neutrini ipak mogli imati izuzetno malu, ali konačnu masu. Budući da su neutrini bez mase i neutralni, to im uskraćuje bilo kakvu fizičko postojanje. Međutim, neutrini imaju energiju i ta ih energija čini stvarnima.
Leptoni, za razliku od kvarkova, postoje u prirodi kao zasebne čestice. Elektron je vrlo poznata čestica i njegova svojstva su uspostavljena u osnovama fizike. Drugi lepton, elektronski neutrino, je manje poznat ali jednako čest u prirodi. U velikom broju ga proizvode neki radioaktivni procesi i središnje jezgre nuklearnih reaktora, dok je Sunce najveći proizvođač. Približno 1012 elektronskih neutrina prođe kroz naše tijelo svake sekunde, većina nastala u nuklearnim reakcijama koje se odvijaju u jezgri Sunca. Budući da jako rijetko djeluju s materijom veliki broj neutrina koji prođe kroz naše tijelo ne čini nikakvu štetu. 
Leptoni druge generacije su rjeđi, ali ih se može naći u prirodi. Mione je lako proizvesti u laboratorijskim pokusima. Osim po masi, vrlo su slični elektronima. Zbog velike mase su nestabilni pa se raspadaju na elektrone i neutrina. Jednostavno se mogu promatrati u pokusima s kozmičkim zrakama.
Članovi treće generacije (tau leptoni) nisu viđeni u nikakvim prirodnim procesima, barem ne u ovom stadiju razvoja svemira. Mnogo ranije, kada je svemir bio topliji i kada su čestice imale daleko više energije, leptoni treće generacije su često nastajali u prirodnim reakcijama. To je međutim bilo prije nekoliko milijardi godina. Danas se tau lepton može promatrati samo u laboratorijskim pokusima, dok tau neutrino nije izravno viđen u pokusima već se njegovo prisustvo daje zaključiti iz određenih reakcija.
Leptonski broj.
Leptonski broj je pretpostavka da leptoni posjeduju neko unutarnje svojstvo koje se ne može mjeriti na standardni način (u smislu kao što se mogu mjeriti električni naboj ili masa), ali po kojem se poput generacije kvarkova međusobno razlikuje. Do nedavno se mislilo da leptonski naraštaji ne komuniciraju, što znači da bi zasebno bili očuvani leptonski brojevi, to jest ukupan broj leptona: "Le, Lμ, Lτ".
Antileptoni.
Antimaterija i antičestice zaista postoje, samo ne na način na koji je često predstavljena u filmovima. Moguće ju je stvoriti u laboratorijima i čestični fizičari je često koriste u svojim pokusima.
Suvremena teorija govori da svaka čestica ima svoju antičesticu, česticu iste mase i spina, ali suprotnog naboja. Osim po naboju, čestice i antičestice se razlikuju po nizu drugih svojstava. Na primjer, po leptonskom broju, barionskom broju, i tako dalje. Svojstva koja su jednaka kod čestica i atičestica jesu masa, spin, vrijeme poluraspada, i tako dalje. Dakle, antimaterija se sastoji od antičestica, isto kao što se materija sastoji od čestica. Antimaterija je osobito rijetka u svemiru i ne zna se zašto svemir ne sadrži istu količinu materije i antimaterije. Ako postoji velika količina antimaterije, onda je negdje dobro sakrivena.
Ukratko, imamo 6 leptona svrstanih u 3 generacije i 6 antileptona također svrstanih u 3 generacije. Antileptoni su iste mase i spina kao i leptoni, no suprotnog naboja i leptonskog broja. U donjoj tablica, koja predstavlja proširenu leptonsku "porodicu", u drugom redu su smješteni antileptoni kojima je pridružen leptonski broj suprotnog predznaka:

</doc>
<doc id="22583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22583" title="W bozon">
W bozon



</doc>
<doc id="22584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22584" title="W i Z bozoni">
W i Z bozoni

W i Z bozoni su elementarne čestice prijenosnici slabe nuklearne sile, odgovorne za raspade protona u neutrone i obrnuto. Za razliku od ostalih baždarnih bozona, mase mirovanja su mi različite od nule, a iznose 80,4 i 91,2 GeV/c2, što je gotovo 100 puta više od mase protona, zbog čega im je djelovanje ograničeno na atomsku jezgru.
Bozon.
Bozon (po S. N. Boseu) je subatomska čestica cjelobrojnoga spina koja se podvrgava Bose-Einsteinovoj statistici. Skupini bozona pripadaju fotoni, gluoni, W-bozoni, Z-bozoni, Higgsovi bozoni, gravitoni, mezoni i složenije čestice koje sadrže parni broj fermiona, na primjer atomske jezgre deuterija (²H) jer imaju spin 1 i atomske jezgre helija (4He) jer imaju spin 0. Elementarni bozoni su prenositelji temeljnih međudjelovanja (fundamentalnih interakcija). 
Prema standardnom modelu, s obzirom na vrijednost spina, sve elementarne čestice dijele se u dvije velike grupe: fermione i bozone. U fermione spadaju elementarne čestice koje izgrađuju svu poznatu materiju (tvar) u svemiru, dok u bozone spadaju elementarne čestice koje se nazivaju baždarni bozoni. To su bozoni koji nemaju unutarnju strukturu, u potpunosti su elementarni i definiraju se kao čestice prijenosnici 3 temeljne sile prirode (jaka nuklearna sila, slaba nuklearna sila i elektromagnetska sila), ne računajući gravitaciju. 
W-bozon.
W-bozon (oznaka W±) je subatomska čestica koja kao prijenosnik temeljne slabe nuklearne sile postoji u dva električki nabijena stanja, u negativnom stanju je čestica, a u pozitivnom stanju je antičestica. Sa Z-bozonom, gluonom i fotonom čini skupinu baždarnih bozona elektroslaboga i jakoga međudjelovanja (jaka nuklearna sila). W-bozoni otkriveni su 1983. u CERN-u u Ženevi, u skladu s predviđanjima modela S. L. Glashowa, S. Weinberga i A. Salama (Nobelova nagrada za fiziku 1979.). Njihova razmjerno velika masa, "mW" = 80,385 ± 0,015 GeV/c², objašnjava kratkodosežnost i izrazito malu jakost slabe sile pri uobičajenim niskoenergijskim procesima subatomskih čestica.
Z-bozon.
Z-bozon (oznaka Z0) je subatomska čestica koja je prijenosnik temeljne slabe sile, električki je neutralna i sama sebi antičestica. S W-bozonom, gluonom i fotonom čini baždarne bozone elektroslaboga i jakoga međudjelovanja. Z-bozoni otkriveni su 1983. u CERN-u u Ženevi, u skladu s predviđanjima modela S. L. Glashowa, S. Weinberga i A. Salama (Nobelova nagrada za fiziku 1979.). Njihova razmjerno velika masa, "mZ" = 91,1875 ± 0,0021 GeV/c², objašnjava kratkodosežnost i izrazito malu jakost slabe sile pri uobičajenim niskoenergijskim procesima subatomskih čestica.
Nositelji slabe nuklearne sile – W i Z bozoni.
Slaba nuklearna sila odgovorna je za raspade masivnih kvarkova i leptona u lakše kvarkove i leptone. Kada se elementarne čestice raspadaju, opažamo nestanak jedne čestice i nastanak dvije ili više različitih čestica. Nastale čestice pri tome imaju manju masu od originalne čestice. Budući da masa i energija moraju biti očuvane, višak energije originalne čestice pretvorio se u kinetičku energiju nastalih čestica (defekt mase). 
Čestice nosioci slabe interakcije su W i Z bozoni, vrlo masivne čestice. W bozoni imaju električni naboj, dok je Z bozon čestica bez naboja. Nabijene W čestice su odgovorne za procese, kao što su beta-raspadi, u kojima čestica koja sudjeluje mijenja predznak. Na primjer, kada se neutron raspada na proton, on emitira W‾ česticu, tako da ukupan naboj ostane nula prije i poslije raspada. Pri tome se W‾ čestica odmah pretvara u elektron i antineutrino, čestice koje su opažene u laboratorijima kao produkti beta-raspada neutrona. Ovu jednostavnu reakciju, beta-raspada neutrona, možemo prikazati Feynmanovim dijagramom. U sličnim reakcijama koje ne uključuju promjene u naboju neće se izmjenjivati W bozoni, već Z bozoni.
Bilo bi korisno napomenuti da su prema standardnom modelu slaba i elektromagnetska sila ujedinjene u elektroslabo međudjelovanje. Fizičari su dugo vremena vjerovali da je slaba nuklearna sila tijesno povezana s elektromagnetskom. Otkrili su da je na vrlo malim udaljenostima slaba nuklearna sila po jakosti usporediva s elektromagnetskom, dok je na većim udaljenostima deset tisuća puta manja od elektromagnetske. Došli su do zaključka da su slaba nuklearna i elektromagnetska sila zapravo različite manifestacije jedne sile, elektroslabe sile.

</doc>
<doc id="22587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22587" title="Louis Pasteur">
Louis Pasteur

Louis Pasteur (Dole, 27. prosinca 1822. – St. Cloud, 28. rujna 1895.), francuski kemičar i biolog.
Diplomirao je kemiju u Besançonu. Njegovo prvo istraživanje odnosilo se na optička svojstva vinske kiseline te je jedan od osnivača stereokemije. Bavio se problemima alkoholne i mliječne fermentacije, što ga je odvelo na proučavanje bolesti vina. Spoznaja da se klice iz kojih nastaju mikroorganizmi mogu uništiti utjecajem topline bila temelj postupka sterilizacije nazvanog po njemu pasterizacijom. S tim je u vezi i početak antiseptičke metode u kirurgiji, koju je Pasteur primijenio 1865. uvođenjem fenola kao sredstva za dezinfekciju rana. Istraživao je cjepiva protiv zaraznih bolesti. Bio je uvjereni pacifist i patriot te je nakon pruskog bombardiranja Pariza zatražio da se njegovo ime briše s popisa počasnih doktora Sveučilišta u Bonnu.
Izolirao je uzročnika antaraksa i primijenio cjepivo protiv te bolesti. Otkrio je i uzročnike rodiljske groznice i kolere peradi. Prvi Pasteurov zavod za istraživanje bjesnoće osnovan je 1888. Otkrio je da su uzročnici trunjenja i vrenja mikrobi. Pokusom dokazao da mikrobi nastaju samo od mikroba (sve živo može se razviti samo iz živoga). Uveo je nazive aerobni i anaerobni. Imenovao viruse kao uzročnike bolesti. Istraživao je procese zaraze i gnojenja. Uočio je da se neke zarazne bolesti ne ponavljaju pa je zaključio da uzročnici uzrokuju bolesti, ali i otpornost (imunitet) protiv te bolesti. Uveo je nove postupke u mikrobiologiji i uzgoju mikroorganizama.
Rani život.
Louis Pasteur rođen je 27. prosinca 1822. u regiji Jura, u naselju Dole u Francuskoj, u obitelji kožara. Odrastao je u naselju Arbois, što je vjerojatno ugradilo jako domoljublje u mladog Pasteura. U ranoj životnoj dobi bio je prosječan učenik, nadaren za crtanje i slikanje. Njegovi portreti obitelji i prijatelja bili su čuvani u Pasteurovom Institutu u Parizu. Diplomu prvostupnika umjetnosti dobio je 1840., a znanosti 1842. na pariškoj visokoj školi "École Normale Supérieure". Nakon što je kratko radio kao profesor fizike u "Dijon Lycée", godine 1848. postao je profesor kemije na Sveučilištu u Strasbourgu, gdje je upoznao Marie Laurent, kćerku rektora sveučilišta koju je i oženio 29. svibnja 1849. 
Imali su petero djece, od kojih je samo dvoje odraslo. Troje je preminulo od tifusa u djetinjstvu. Ova osobna nesreća nadahnula je Pasteura da istražuje lijekove za takve bolesti.
Istraživanja.
Molekularna asimetrija.
Pasteurov je u svojim ranim istraživanjima kemije, riješio pitanje vinske kiseline. Otopina dobivena iz živih stvari (posebno vinski talog) rotirala je ravninu polarizacije svjetla koje je prolazilo kroz otopinu. Nepoznato je bilo zašto sintetski dobivena vinske kiselina nema takav učinak na svjetlo. Bilo je to prva demonstracija kiralnosti molekula. Pasteurova doktorska teza iz kristalografije zainteresirala je W. T. Fuillet, koji mu je pomogao da dobije položaja profesora kemije na Sveučilištu u Strasbourgu. Godine 1854. postao je dekan Fakulteta znanosti u Lilleu, a 1856. adminstrator i upravitelj znanstvenih studija na "École Normale Supérieure".
Teorija klica.
Pasteur je pokazao da fermentaciju uzrokuje rast mikroorganizama i da je rast bakterija u juhi sastojaka posljedica biogeneze (žive stvari nastaju iz živih stvari, lat. "Omne vivum ex vivo"), a ne spontanog nastanka (tadašnja teorija da živi organizmi nastaju iz neživih tvari, npr. mušice iz prašine). Prokuhane juhe izložio je zraku u posudama koje su sadržavale filter koji je sprječavao vanjski kontakt s podlogom. U posudama ništa nije raslo, ako posude nisu otvorene i živi organizmi nisu izvana doprijeli u kašu. Bio je to jedan od najvažnijih pokusa koji je srušio teoriju spontane generacije, i išao u korist teorije klica. 
Iako Pasteur nije bio prvi koje je predložio teoriju klica (Girolamo Fracastoro, Agostino Bassi, Friedrich Henle i drugi učinili su to prije njega), on je proveo pokuse koji su jasno ukazivali na ispravnost teorije i pomogli uvjeriti Europu u njenu ispravnost. Danas se smatra ocem teorije klica i bakteriologije, zajedno s Robert Kochom.
Pasteurovo istraživanje pokazalo je da kvarenje pića kao što su vino, pivo i mlijeko uzrokuju mikroorganizmi. Tako je razvio postupak u kojem se tekućine kao što su npr. mlijeko zagijavaju kako bi ubili većinu bakterija i plijesni koji su prisutni u njima. Zajedno s Claudeom Bernardom prvi test je završio 20. travnja 1862. Kasnije je proces po njemu nazvan pasterizacija. 
Kontaminiacija pića, dovela je Pasteura do zaključka da bolesti kod čovjeka i životinja uzrokuju mikrorganizmi. Predlagao je sprečavanje unosa bakterija u tijelu, što je dovelo od razvoja metoda antisepse u kirurgiji koje je uveo Joseph Listera. 
Pasteur je otkrio anaerobiozu, kojom neki mikroorganizmi mogu se razvijati i živjeti bez prisutnosti zraka tj. kisika, što je nazvano Pasteurov efekt.
Vakcinacija.
Pasteur je istraživao koleru peradi. Tijekom rada jedna kultura bakterija se je pokvarila i nije uspjela uzrokovati bolesti kod kokoši koje je zarazio. Nakon što nije uspio te iste kokoši zaraziti svježim bakterijama, zaključio je da oslabljene bakterije koje je dao prvotno, su kod kokoši uzrokovali imunost. 
Tijekom 1870-ih istu metodu koristio je kod stoke zaražene antraksom. Tada je oslabljen antraks (kalijevim dikromatom) koristio kao cjepivo. Iako je u to vrijeme Jennerova metoda vakcinacije protiv velikih boginja malim boginjama iz 18.st., bila raširena, ovdje se radilo o novom postupku. 
Pasteur je umjetno oslabljenim bolestima dao naziv vakcina u čast Jennerova otkrića. Kasnije je proizvodio i prvo cjepivo protiv bjesnoće dobiveno iz zaraženog živčanog tkiva zečeva oslabljenog sušenjem. Cjepivo protiv bjesnoće razvio je Emile Roux, francuski liječnik i Pasteurov kolega koje je iz leđne moždine zečeva uspješno testirao cjepivo na 11 pasa. 
Cjepivo je prvi puta korišteno na 9-godišnjem dječaku Joseph Meister, dana 6. srpanja 1885. kojeg je napao bijesan pas. Nakon konzultacije s kolegama cjepivao mu je dao Pasteur, uz moguće kaznene posljedice, jer nije bio licencirani liječnik. Dječak nije razvio bolest, te je Pasteur slavljen kao junak i nije tužen. 
Danas se zna da je rizik za takav prijenos bolesti oko 15%. Uspjeh u ovom slučaju postao je osnova za proizvodnju mnogih drugih cjepiva, te jedan od uspjeha Pasteurovog Instituta.
Počasti.
Pasteur je preminuo 1895. u blizini Pariza zbog komplikacija nekoliko moždanih udara, od kojih je prvi doživio 1868. Pokapan je u katedrali Notre Dame, ali su mu ostaci pohranjeni u kripti u Pasterovom Institutu u Parizu. 
Njemu u čast nazvani su Pasteurov Institut i Sveučilište Louis Pasteur u Strasbourgu, te brojne ustanove i lokaliteti diljem svijeta. Dobitnik je brojnih počasnih priznanja u Francuskoj i svijetu.
Tako je u Francuskoj 1881. dobio najveći stupanj Legije Časti, Veliki Križ, dok su mu nizozemci dodijelili svoje najviše priznanje Leeuwenhoekovu medalju 1895.
Vidi još.
Bakteriologija

</doc>
<doc id="22588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22588" title="Nikola Šubić Zrinjski (opera)">
Nikola Šubić Zrinjski (opera)

Nikola Šubić Zrinjski Ivana pl. Zajca zacijelo je najpopularnije hrvatsko glazbeno-scensko djelo. Oznaku narodnog djela zavrijedilo je povijesnim konotacijama te mu i zbog toga pripada aura umjetničke tvorevine za sva vremena. O strogo glazbenoj vrijednosti toga djela, odnosno o nekim manjkavostima libreta, mnogi su povjesničari glazbe, muzikolozi i kritičari rekli svoje. Zrinjski je, međutim, prošao mnoge kušnje vremena, estetičkih i inih prosudbi, te uspio prebroditi negativne ocjene izrečene glazbenom i pjesničkom tekstu. Danas mu, međutim, više ne treba obrana. Djelo govori samo za sebe. Praizvedba Zrinjskog (libreto po Körnerovoj drami "Zriny" napisao je Hugo Badalić) bila je 4. studenoga 1876. godine, u Zagrebu, u tadašnjem Narodnom zemaljskom kazalištu. Dirigirao je sam autor.
U riječkim dnevnim novinama "La bilancia" četiri dana kasnije objavljen je kratki prikaz u kojem se Riječani prisjećaju Zajca i smatraju ga svojim: 
Po podatcima Vladana Švacova u eseju "Operni libreto u Hrvata" te podatcima iz Repertoara hrvatskih kazališta do 1990. godine, Nikola Šubić Zrinjski izveden je 1.317 puta, a do veljače 1992. godine samo je u Zagrebu opera izvedena 609 puta, što govori o njezinu veliku uspjehu kod publike. Dio opere je i pjesma "U boj", nastala na stihove Franje Markovića. Zbog svoje hrabrosti i časne samurajske smrti lik i djelo Nikole Zrinskog Sigetskog našli su svoje poštovatelje i u dalekome Japanu. Spomenutu je pjesmu 26. veljače 2006. godine u dvorani Kokugian u Tokiju izveo japanski muški zbor od 1.000 članova, pod ravnanjem maestra Katsuakija Kozaija.
Radnja se odvija u Sigetu, u rujnu 1566. godine. Prati Zrinjske i časnike Sigeta za vrijeme turske opsade.
Radnja.
Nikola Šubić-Zrinjski zapovjednik je mađarske utvrde Siget. Turaka koji su napadali bilo je oko 100.000, a grad je imao oko 2.500. Iako je turski vođa, Sulejman Veliki umro, njegovu smrt njegovi najbliži podređeni skrivaju kako ne bi došlo do pubune među vojnicima. Opsada se odužuje i Nikola shvaća da im nema spasa. Zato Jelena traži Lovru Juranića da ju ubije. Nikola se svečano oblači, spali sve blago i kreće u časnu smrt zadnjim jurišem, a Eva spali utvrdu.

</doc>
<doc id="22589" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22589" title="Herešin">
Herešin

Herešin, naselje (selo) u Podravini u blizini Koprivnice). Poznato je još iz Srednjeg vijeka pod imenom Jerešin ili Jerošin. Jedan Jerešin postoji kod Zrinski Topolovca kojemu je najbliži grad Bjelovar. 
Predgrađe Herešin pripada poštanskom uredu 48000 Koprivnica.
Povijest.
Srednjovjekovni Jerešin se spominje 1478. godine, a iste godine tamo su Pavao i Juraj Brodarić. U Jerešinu se oko 1480. godine rodio znameniti diplomat, humanistički pisac i povjesničar Stjepan Brodarić. Godine 1495. Jerešin posjeduje plemić Ivan sa 7 poreznih dimova, a godine 1507. plemić Matija Brodarić je posjedovao 6 dimova. On je svoj posjed 1513. godine proširio na 9 poreznih dimova koji broj zadržava 1517. i 1520. godine, a kao suvlasnik se javlja Franjo Brodarić s 3 dima, njegov je dio 1517. i 1520. godine smanjen na 2 porezna dima. Iako se mislilo da je iz ovoga Herešina bio i zagrebački biskup Petar Herešinec novija su istraživanja otkrila da je on podrijetlom iz nestalog sela Herešinec kraj današnjeg Bjelovara.
Dugo nespominjanje upućuje da je selo bilo vjerojatno uništeno u vrijeme osmanskih napada. U okolici Koprivnice se 1635. neko zemljište površine 9 jutara prepustilo kraljevskom fisku jer civilni podanici nisu donijeli dokaze da je pravno pripadalo njima. Zbog sličnih prava kraljevski je fisk iste 1635. zadržao prava na zemljište u Herešinu (Jerešinu), na sjenokoše u Sigecu i Petrovcima te na krčevinu zvanu križanje. Kako se tada ne spominje selo Herešin nego samo posjed vjerojatno još nije bilo obnovljeno naselje.
Herešin se nakon toga ne spominje do 1659. godine kada ima 7 kućedomaćina, što bi značilo da je do obnove naselja moralo doći sredinom 17. stolljeća. Do kraja 17. stoljeća, Herešin je imao 11 kućedomaćina, tj. povećao je svoje stanovništvo za približno 50 posto. 
Iako o tome izvori šute, moguće je pretpostaviti privatno vlasništvo nad Herešinom u kontinuitetu od srednjega vijeka. 
Primjerice 1673. – 1675. vlasnici Oštarije i Herešina (infra Caproncza, Ostarije et Hersin) su bili pripadnici obitelji Dvorničići. Podložnici su imali kmetski status (coloni), a plaćali su 1 rajnski forint kraljevske dike. Nije jasno gdje su se točno nalazile Oštarije, ali se one još 1629. godine spominju kao vlasništvo obitelji Gabrijela Dvorničića (infra Caproncza, Ostarya, Gabrielis Duornichich). Iz obitelji Dvorničić je bio znameniti pravnik Baltazar Dvorničić Napuly.

</doc>
<doc id="22592" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22592" title="James Spader">
James Spader

James Todd Spader (Boston, 7. veljače 1960.), američki glumac .
Poznat po svojim "otkačenim" ulogama u filmovima "Seks, laži i videovrpca" (za koji je dobio nagradu za najboljeg glumca na filmskom festivalu u Cannesu), "Zvjezdana vrata" i "Sekretarica". 

</doc>
<doc id="22593" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22593" title="Tko pjeva zlo ne misli (1970.)">
Tko pjeva zlo ne misli (1970.)

"Tko pjeva zlo ne misli" najpoznatiji je film redatelja i scenarista Kreše Golika, ujedno je i jedan od najgledanijih hrvatskih filmova u povijesti, podnaslovljen kao "ljubavna komedija s pjevanjem", a strukturiran u obliku kolažnog dnevnika. Film odlikuje funkcionalistički vizualni dizajn te autentičnost preciznih kostimografskih (Ljubica Wagner) i scenografskih (Željko Senečić) rekonstrukcija. Snimljen je prema antologijskoj prozi "Iz dnevnika maloga Perice" zagrebačkog pjesnika i pripovjedača Vjekoslava Majera.
Glavnina zbivanja odvija se u gornjogradskom stanu obitelji Šafranek, u njihovu dvorištu, Samoboru, Maksimiru, savskom kupalištu 1935. godine. Film ima izrazito bogato razrađene likove s romantičarskim elementima, čiji je emocionalni život predstavljen nizom popularnih ljubavnih šlagera.
Sinopsis.
Početkom druge polovice 1930-ih godina dvadesetog stoljeća u Zagrebu, mlada i privlačna gospođa Ana Šafranek osjeća da vene u braku sa svojim mnogo starijim mužem Franjom. Prilikom izleta u Samobor srce joj svojim kavalirskim gestama i očitom naklonošću razgali elegantni gospodin Fulir, koji je uskoro posjeti u njezinu zagrebačkom stanu i izjavi joj ljubav. Istovremeno, u Fulira se zagleda Anina starija sestra Mina, neugledna usidjelica. Franjo se dosjeti da bi bilo zgodno Fulira oženiti s Minom, što se nimalo ne svidi Ani. Svjedok tih ljubavno-obiteljskih peripetija je mali Perica, sin Šafranekovih.
Sadržaj filma.
Na samom početku počinje pjesma uličnih pjevača i izlazak likova na scenu. Zatim se počinju nabrajati likovi i ljudi koji su napravili ovaj film. Film počinje govorom Perice odnosno njegovim dnevnikom. On opisuje cijelu situaciju: odnos njegova oca i majke, radnje susjeda, stalni dolazak Mine na objed... Nedjelja je. Ana, Franjo, Perica i Mina otišli su na izlet u Samobor gdje se Ana i Franjo posvađaju i razdvoje, a zatim ona i Mina upoznaju gospodina Fulira koji ih je slikao. U njegovu se šarmantnost odmah obje zaljube. Na putu kući Fulir im sačuva mjesto na vlaku i svi zajedno pjevaju do Zagreba.
U ponedjeljak Franjo kaže da hoće Fulira oženiti Minom, što se Ani uopće ne svidi. U utorak Fulir odluči posjetiti Anu u njenoj kući i donijeti joj fotografije i cvijeće kao poklon. Fulir počinje pjevati, i prilaziti Ani, ali ona se odmakne te kaže da je poštena žena. U taj trenutak dođe Perica s crtežom. Upravo kad je Fulir htio otići dođe Franjo i zamoli da ostane i popije vino. Fulir i Ana počeli su pjevati, a Franjo se uključi kasnije. Franjo i Fulir se posvađaju oko pjevanja pa Fulir ode jer nije htio praviti svađu.
Na objedu u srijedu Franjo zapitkuje Minu o Fuliru. Ana to pokuša zaustaviti, a onda se sve troje posvađaju i Mina ode. Kasnije tog dana Ana i Perica odu van gdje se Ana nada da će sresti Fulira, ali ga ne vidi. U četvrtak Franjo, Ana i Perica odu na savsko kupalište na plažu. Fulir je također bio tamo, ali se skrivao ispod novina tako da ga nisu mogli vidjeti iako ga je Franjo primijetio na samom dolasku. Ana i Perica odu doma, a Franjo kaže da će pokušati pronaći Fulira. Umjesto toga, on se opet napije i dođe kasno kući. U petak Mina, Franjo i Ana opet raspravljaju o Fuliru. Kasnije Franjo pozove Fulira na piće, a zatim i u kuću na hranu. Fulir zamoli Anu da pjeva pošto njega boli grlo. Priključi joj se i Franjo, a na kraju i Mina koja ne pjeva baš dobro. Franjo pokaže Fuliru svoju sablju i svi oni ponovo razgovaraju. Franjo ode po vino, a Fulir ispod stola dodiruje Anu nogom. Razgovaraju do kasno u noć, a zatim Fulir ode.
U subotu Ana cijelo vrijeme pjeva, Perica se igra s Franjinom sabljom. Mina dođe i zajedno s Anom bira haljinu za proslavu u nedjelju. A u nedjelju se dogodilo puno toga. Na proslavi Fulir i Ana zaplešu, kasnije se Franjo napije te jako uvrijedi Minu tako da je pobjegla plačući. Na kraju proslave se Franjo napije još i jače te ga Ana i Fulir jedva dovuku do kreveta gdje on legne. Perica ode po litru vina, a Ana i Fulir ostali su sami. Počeli su pjevati, A Fulir počinje ljubiti i šlatati Anu. U taj trenutak dođe Franjo, uzme sablju i počinje ganjati Fulira oko stola. Fulir uzme sablju iz njegovih ruku i stjera Franju u kut. Zatim ostavi sablju i ode. Franjo i Ana se gadno posvađaju.
U ponedjeljak Franjo odvoji krevete i zapali Aninu knjigu Modernu grešnicu (knjiga o preljubu). Ulični pjevači mu se rugaju pjevanjem. Kasnije Franjo ode u “Peglaonicu muških košulja“ tj. kod prostitutke Marijane. Tamo je ostao pola sata, ali ništa nije napravio iako su svi mislili da je prevario Anu. Na kraju su Fulir i Franjo sve razriješili i pomirili. Fulir je oženio Minu, iako mu se ona nimalo ne sviđa. Svi su se četvero zajedno poslije vjenčanja odvezli na kočiji.

</doc>
<doc id="22594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22594" title="Carl Linné">
Carl Linné

 
Carl von Linné (Råshult/Småland, 23. svibnja 1707. - Uppsala, 10. siječnja 1778.), švedski botaničar i liječnik.
Osnivač i prvi predsjednik švedske Akademije znanosti i prirodnjačkoga muzeja. Linné je jedan od najvećih deskriptivnih botaničara svih vremena. Stvorio je osnovu botaničke nomenklature, uvevši binarnu nomenklaturu, tako da svaka biljka ima dva imena - roda i vrste (latinsko dvoimeno nazivlje). Linnéov sustav biljaka održao se do našega doba. Njegov sustav imenovanja primjenjuje se i na životinje.
Linné je poznat kao otac suvremene taksonomije, a smatra se i jednim od začetnika ekologije.
U biologiji se rabi kratica L. kad se citira botaničko ime.

</doc>
<doc id="22595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22595" title="Društvo za hrvatsku ekonomsku povijest i ekohistoriju">
Društvo za hrvatsku ekonomsku povijest i ekohistoriju

Društvo za hrvatsku ekonomsku povijest i ekohistoriju je osnovano u Zagrebu, 1. srpnja 2005. (Filozofski fakultet, Sveučilište u Zagrebu), znanstvena udruga koja je na osnivačkoj skupštini okupila vodeće hrvatske stručnjake iz područja ekonomske povijesti i ekohistorije (povijesti okoliša) iz svih dijelova Republike Hrvatske. 
Ovo je prvo društvo za ekonomsku povijest i ekohistoriju ne samo u Hrvatskoj nego i na širem prostoru. Od aktivnosti koje su u tijeku posebno valja istaknuti novi znanstveni časopis «Ekonomska i ekohistorija». Odlučeno je da će Društvo za hrvatsku ekonomsku povijest i ekohistriju ovaj časopis objavljivati uz financijsku pomoći i nakladništvo izdavačke kuće «Meridijani» dok su suizdavači Sekcija za gospodarsku povijest Hrvatskog nacionalnog odbora za povijesne znanosti te međunarodni znanstveni projekt «Triplex Confinium».
Na osnivačkoj skupštini za dopredsjednike su izabrani Željko Holjevac i Mirela Slukan Altić. Za članove izvršnog odbora izabrani su još: Ljiljana Dobrovšak (tajnica Društva), Mladen Tomorad, Ivica Šute, Zlata Živaković Kerže i Marino Manin. Za predsjednika nadzornog odbora izabran je Dragutin Feletar, a za članove Mira Kolar - Dimitrijević i Nenad Moačanin.
Temeljni ciljevi Društva su: poticanje i promicanje istraživanja u području ekonomske i društvene povijesti i ekohistorije; podupiranje poštovanja slobode mišljenja i izražavanja; zagovaranje profesionalnih etičkih načela među članovima Društva; njegovanje interdisciplinarnog, komparativnog i multiperspektivnog pristupa znanstveno-istraživačkom radu i održavanje znanstvenih i stručnih skupova, simpozija, kolokvija, seminara, predavanja, okruglih stolova i tribina iz područja ekonomske i društvene povijesti i ekohistorije. 
Na skupštini su istaknute planirane djelatnosti: okupljanje znanstvenika, prije svega onih koji se bave gospodarskom i društvenom poviješću, te poviješću okoliša (ekohistorija); objavljivanje časopisa za gospodarsku povijest i povijest okoliša «Ekonomska- i eko-historija» te drugih povijesnih izdanja; organiziranje istraživačkog stručnog i znanstvenog rada iz područja gospodarske i društvene povijesti, te povijesti okoliša (ekohistorije); poticanje i organiziranje znanstvenih istraživanja i projekata iz ekonomske povijesti i ekohistorije; priređivanje znanstvenih i stručnih skupova, predavanja, kolokvija i okruglih stolova; organiziranje izložbi, priredaba, sastanaka, seminara i tribina o povijesnim temama s težištem na ekonomskoj povijesti i ekohistoriji; prikupljanje financijskih i materijalnih sredstava za istraživanje i revitalizaciju hrvatske kulturne i povijesne baštine te postavljanje spomen ploča i izradu promotivnog materijala; organiziranje stručnih ekskurzija s ciljem upoznavanja kulturno-povijesnih i prirodnih znamenitosti; poticanje osnivanja stručnih grupa za prikupljanje i objavljivanje povijesnih izvora, uređenje okoliša, zaštitu prirode i spomenika kulture; organiziranje povijesnih, kulturnih, turističkih i sličnih manifestacija; organiziranje predavanja znanstvenika u svrhu popularizacije ekonomije, povijesnih znanosti, ekologije i geografije.

</doc>
<doc id="22596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22596" title="Nerlj (pritoka Kljazme)">
Nerlj (pritoka Kljazme)

Rijeka Nerlj (ruski: "Нерль") teče kroz Jaroslavljsku, Ivanovsku i Vladimirsku oblast.
Lijeva je pritoka rijeke Kljazme, a sve skupa je dio porječja rijeke Volge.
Duga je 284 km. Površina njena porječja je 6.780 km četvornih. Nerlj se zaledi u studenome ili u prosincu i ostaje pod ledom do travnja. Glavna mu je pritoka rijeka Uhtoma.

</doc>
<doc id="22597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22597" title="Meridijani">
Meridijani

Meridijani su hrvatska nakladnička kuća iz Samobora, specijalizirana za naslove iz područja povijesti i geografije. Također izdaje časopis Meridijani.
Povijest.
Utemeljio ju je Dragutin Feletar 1993. godine pod nazivom Nakladna kuća "Dr. Feletar". Samostalno je prestala djelovati 2001. godine. Sljednik njenog izdavačkog programa bio je Hrvatski zemljopis, a od 2002. godine djeluje pod nazivom Meridijani.
Djelatnost.
Uz časopis Meridijani objavljuje školske udžbenike iz povijesti i zemljopisa te znanstvene časopise Podravina, Ekonomska i ekohistorija i Donjomeđimurski zbornik. Glavni i odgovorni urednik je Dragutin Feletar, a urednica i direktorica Petra Somek.

</doc>
<doc id="22598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22598" title="Hrvatski zemljopis">
Hrvatski zemljopis



</doc>
<doc id="22599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22599" title="Nakladna kuća &quot;Dr. Feletar&quot;">
Nakladna kuća &quot;Dr. Feletar&quot;



</doc>
<doc id="22600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22600" title="Torčec">
Torčec

Torčec je selo u Podravini, općina Drnje. Nalazi se oko 10 km sjeveroistočno od Koprivnice na pruzi Koprivnica – mađarska granica. Ima 697 stanovnika (2001.). U blizini naselja postoje važna arheološka nalazišta.
Povijest.
Prvobitno naselje je vjerojatno stradalo u provali Tatara 1242. godine, koji su u blizini prešli Dravu i poharali čitavu okolicu. Kasnije obnovljeno naselje za koje se pouzdano zna da je nosilo naziv Ketel (Kedhel), na što danas podsjeća jedino naziv polja Keter. 
Naziv Kedhel je došao od riječi "Kedd" što na mađarskom znači utorak i "hely" što na mađarskom znači mjesto. Prema tome naziv Torčec (prošireno Utorčec, od riječi "utorak") bi bio hrvatski prijevod mađarskog naziva Kedhel. Na sličan su način, po danima u tjednu, dobila ime naselja: Nedelišće - od nedjelje, Subotica - od subote, Središće, Srdinec - od srijede itd. U jednom dokumentu iz godine 1353. na području današnjeg Torčeca spominju se plemići "de Rathkakedhel", a taj je dokument prvi, za sada poznati, dokaz da se naselje tada zove Ketel ili Kedhel, skraćeno od Rathkakedhel, a 1382. godine selo Ketel je spadalo u sastav vlastelinstva Rasinja.
U Torčecu su u 17. stoljeću živjeli slobodnjaci. Njihov postanak je vezan uz naseljavanje. U težnji da u pusta sela svojih posjeda privuku nove seljake feudalci su im nudili i davali slobodnjačke povlastice. 
Nakon 1800. godine došlo je do znatnog porasta broja stanovnika što je utjecalo na intenzivniju obradu zemlje radi osiguranja prehrane. Najveći utjecaj su imali vodotoci koji su djelovali na preseljenje čitavog naselja. Međuodnos ljudi i prirode se najbolje vidi kroz intenzivnu poljoprivrednu proizvodnju, ali i u tradicionalnom graditeljstvu od prirodnih materijala te u prehrani i svakodnevnom životu stanovnika sela. 
Poslije 1848. dolazi do procesa modernizacije, a Torčec je do početka 1907. sastavni dio općine Đelekovec, a kasnije općine Drnje. 
Između dva svjetska rata (1918. – 1945.) dolazi do oživljavanja društvenog i kulturnog života pod utjecajem HSS-a. Raspadom NDH u svibnju 1945. godine Torčec ulazi u sastavu Hrvatske kao dio Demokratske Federativne Jugoslavije. Selo Torčec je nakon drugog svjetskog rata prvobitno bio u sastavu općine Drnje, a nakon njenog ukidanja ulazi u sastav velike općine Koprivnica u kojoj se nalazilo do početka 1993. godine. U Torčecu je kao lokalna jedinica samouprave ustrojena Mjesna zajednica koja je provodila živu aktivnost za razvoj sela.
U proljeće 1990. na prvim poslijeratnim demokratskim i višestranačkim izborima u Hrvatskoj u Torčecu su pobijedili kandidati Hrvatske demokratske zajednice, kao i u najvećem dijelu Hrvatske u kojoj je uspostavljeno višestranačje, demokracija i sloboda privatnog poduzetništva. Prvu obranu 1991. napadnute Hrvatske organizirali su pripadnici hrvatskog Ministarstva unutarnjih poslova (MUP) i Zbora narodne garde Republike Hrvatske (ZNG RH), te štabovi Teritorijalne obrane, Narodne zaštite i Civilne zaštite kakvi su postojali i na području Torčeca. Dio stanovnika Torčeca sudjelovao je u Domovinskom ratu za obranu i oslobođenje Republike Hrvatske te u konačnim pobjedama čiji su vrhunac bile briljantne akcije Bljesak i Oluja 1995. godine. 
Danas se društveni i sportski život Torčeca, bez obzira na rastuću depopulaciju, deagrarizaciju i deruralizaciju te senilizaciju stanovništva, uz brojna društva najviše odvija u raznim segmentima rada, a poglavito u okviru manifestacije "Torčansko kralevo" i Društva za povjesnicu i starine Torčec (predsjednik Ivan Zvijerac), koje je u ovom selu osnovalo Zavičajni muzej i zahvaljujući djelatnicima ovog Društva pokrenulo realizaciju prve monografije o Torčecu (2000.) u sunakladništvu Nakladne kuće "Dr. Feletar" (danas Meridijani). U okolici Torčeca su brojna arheološka nalazišta (najpoznatija su Cirkvišće i Gradić).

</doc>
<doc id="22601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22601" title="Novi Zrin">
Novi Zrin

Novi Zrin (mađ.: "Zrínyiújvár", ili "Uj-Zrínyivár") je utvrda koju je na krajnjem istočnom rubu Međimurja (na području naselja Donja Dubrava), blizu ušća rijeke Mure u Dravu, dao sagraditi ban Nikola VII. Zrinski 1661. godine. Ona je trebala služiti za obranu hrvatskih krajeva od stalne turske najezde, jer se preko puta, na lijevoj obali Mure, nalazio ugarski teritorij koji je okupiralo Osmansko Carstvo.
Osmanlije su ju u sljedeće tri godine nekoliko puta opsjedali, ali je banova hrvatska vojna posada uz austrijska pojačanja uspjela obraniti je. Ipak, početkom lipnja 1664. godine ogromna turska vojska opsjela ju je i nakon nekoliko tjedana, 7. srpnja 1664. godine, pomoću laguma (potkopa) razorila.
U blizini mjesta gdje se nekad nalazila utvrda postavljen je spomen-obelisk. Danas dio područja gdje se nekoć nalazio Novi Zrin pripada i općini Legrad, a dio Mađarskoj. Postoji monografija o toj velebnoj utvrdi koju je 2001. godine napisao Dragutin Feletar sa suradnicima.

</doc>
<doc id="22602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22602" title="Podravina (časopis)">
Podravina (časopis)

Podravina - časopis za multidisciplinarna istraživanja časopis je nakladničke kuće Meridijani.
Povijest.
Časopis je pokrenula 2002. godine u Koprivnici izdavačka kuća Hrvatski zemljopis, a nastavila ga je izdavati nakladnička kuća Meridijani. Glavni urednici su mu Dragutin Feletar i Hrvoje Petrić.
Sadržaj.
Časopis objavljuje znanstvene i stručne radove iz različitih znanstvenih područja vezane za prostor uz rijeku Dravu u Hrvatskoj i ostalim zemljama. Članci se mogu odnositi i na bilo koji drugi dio Hrvatske, Europe ili svijeta, ako su ta iskustva na bilo koji način komparativna s Podravinom i pridonose njezinu razvoju. 
Osim multidisciplinarnih istraživanja o Podravini, časopis objavljuje radove iz polja povijesti, zemljopisa, arheologije, povijesti umjetnosti, etnologije, ekologije, demografije, sociologije, političke povijesti i ekonomije.

</doc>
<doc id="22603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22603" title="Časopis za gospodarsku povijest i povijest okoliša «Ekonomska- i eko-historija»">
Časopis za gospodarsku povijest i povijest okoliša «Ekonomska- i eko-historija»



</doc>
<doc id="22604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22604" title="Triplex Confinium">
Triplex Confinium

Međunarodni istraživački projekt iz povijesnih znanosti Triplex Confinium pokrenut je 1996. godine suradnjom znanstvenika, doktoranada i poslijediplomskih studenata (Zagreb, Graz i Budimpešta). U institucionalnom smislu Projekt je utemeljen kao zajednički poduhvat Zavoda za hrvatsku povijest (Odsjek za povijest, Filozofski fakultet, Sveučilište u Zagrebu), Abteilung für Südosteuropäische Geschichte (Universität Graz, Austrija) te Institute on Southeastern Europe (Central European University Budapest, Mađarska). Utemeljili su ga prof. dr. sc. Drago Roksandić i prof. dr. sc. Karl Kaser.

</doc>
<doc id="22607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22607" title="Društvo za hrvatsku povjesnicu">
Društvo za hrvatsku povjesnicu

Društvo za hrvatsku povjesnicu je središnje povijesno društvo u Hrvatskoj. Zagreb Objavljuje časopise Povijest u nastavi i Historijski zbornik.

</doc>
<doc id="22608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22608" title="Povijest u nastavi">
Povijest u nastavi

Povijest u nastavi je časopis za povijest koji izlazi u Zagrebu. Urednik Damir Agičić. Nakladnik Društvo za hrvatsku povjesnicu.

</doc>
<doc id="22609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22609" title="Damir Agičić">
Damir Agičić

Damir Agičić (Davor, 13. lipnja 1963), povjesničar, redoviti profesor Filozofskog fakulteta
Sveučilišta u Zagrebu.
Životopis.
Damir Agičić rođen je u Davoru 13. lipnja 1963. godine. Osnovnu je školu završio u rodnom
mjestu, a gimnaziju u Srpcu, u Bosni i Hercegovini. Studij povijesti i komparativne književnosti 
završio je u Zagrebu 1988. godine. Magisterij iz povijesti stekao je na Filozofskom fakultetu u 
Zagrebu obranom rada "Tajna politika Srbije prema Balkanu sredinom 19. stoljeća" 1992, a na istom je 
fakultetu i doktorirao 1997. godine obranom disertacije "Hrvatsko-češke veze i odnosi na prijelazu iz 19. u 20. stoljeće". U međuvremenu je završio i poslijediplomski studij povijesti na Srednjoeuropskom 
sveučilištu u Budimpešti (1993).
Od 1989. godine radi na Odsjeku za povijest Filozofskog fakulteta u Zagrebu kao asistent 
prof. dr. Ljubiši Doklestiću, odnosno kao docent (1999-2004), izvanredni profesor (2004-2009) i 
redoviti profesor (od 2009) te redoviti profesor u trajnom zvanju (od 2015). Drži nastavu iz predmeta 
Europska i svjetska povijest u 19. stoljeću, Hrvatska i Europa u 19. stoljeću: komparatističke teme, 
Hrvatska historiografija u 20. stoljeću i drugih te sudjeluje u nastavi na doktorskom studiju povijesti 
na Filozofskom fakultetu. Kao vanjski suradnik držao je nastavu na Pedagoškom/Filozofskom 
fakultetu u Puli, a predavao je i na Filozofskom fakultetu u Splitu te na doktorskom studiju povijesti 
na Hrvatskim studijima u Zagrebu. Bio je gost-profesor na Sveučilištu u Varšavi. Gostujuća je 
predavanja držao i u Krakovu, Ljubljani i Sarajevu. Od 2003. predstojnik je Katedre za svjetsku 
povijest novog vijeka. Između 2004. i 2006. i 2011-2012. bio je pročelnik Odsjeka za povijest i 
predstojnik Zavoda za hrvatsku povijest Filozofskog fakulteta. Bio je član Vijeća područja 
humanističkih i društvenih znanosti Sveučilišta u Zagrebu (2004-2012) i zamjenik člana Senata 
Sveučilišta u Zagrebu (2008-2012).
Bio je voditelj znanstveno-istraživačkih projekata "Hrvati i slavenske integracijske ideologije u 
19. i 20. stoljeću"
i 
"Hrvatska historiografija i nastava povijesti (19-21. stoljeće)"
koje je financiralo 
Ministarstvo znanosti, obrazovanja i sporta.
Od 1996. urednik je udžbenika i priručnika za nastavu povijesti u Profil Internationalu. Godine 
1996. napisao je udžbenik povijesti za sedmi razred osnovne škole, koji je otad tiskan u više izdanja; 
suautor je udžbenika za treći i četvrti razred gimnazije. Bio je urednik opće povijesti novog vijeka u 
prvim svescima "Hrvatske enciklopedije" Leksikografskog zavoda Miroslav Krleža. Od 2001. uredio je 
više od stotinu knjiga s područja povijesti i nastave povijesti objavljenih u izdanju različitih izdavača 
(Srednja Europa, FF Press, Profil i dr.).
Sudjelovao je na brojnim znanstvenim skupovima i seminarima u zemlji i inozemstvu. Na 
nekoliko je skupova bio inicijator i predsjednik pripremnog odbora (između ostaloga i na dva 
međunarodna skupa u suradnji s poljskim povjesničarima). Sa suradnicima od 2014. organizira i vodi 
Festival povijesti Kliofest (http://www.kliofest.org) na kojima svake godine sudjeluje po osamdesetak 
povjesničara i drugih znanstvenika.
Godine 2003. s grupom suradnika pokrenuo je časopis "Povijest u nastavi", kojemu je do 2008. 
glavni i odgovorni urednik. Od 2008. glavni je i odgovorni urednik časopisa "Historijski zbornik". Oba 
časopisa izdaje središnja udruga hrvatskih povjesničara, Društvo za hrvatsku povjesnicu. Član je 
međunarodnog uredništva časopisa "Historijska traganja" Instituta za historiju u Sarajevu te član savjeta 
nekoliko poljskih znanstvenih časopisa, između ostaloga i jednoga od središnjih časopisa "Przegłąd Historyczny".
Pokrenuo je i uređuje web portal http://www.historiografija.hr.
Član je Matičnog odbora za polja povijesti, povijesti umjetnosti, znanosti o umjetnosti, 
arheologije, etnologije i antropologije (od 2013) te član Upravnog vijeća Hrvatskog memorijalno-dokumentacijskog centra Domovinskog rata (od 2013). 
Od 2012. predsjednik je Hrvatskoga nacionalnog odbora za povijesne znanosti 
(https://sites.google.com/site/hrvatskinacionalniodbor), a od 2003 član Upravnog odbora Društva za 
hrvatsku povjesnicu. Bio je član Odbora za dodjelu Nagrade Matice hrvatske za znanost „Oton 
Kučera”.
Znanstvena djelatnost.
Prof. dr. sc. Damir Agičić znanstvena je istraživanja dosad vodio u tri glavna smjera: 
1) proučavanje hrvatske te povijesti srednje i jugoistočne Europe u 19. i na početku 20. st.; 
2) istraživanje problematike nastave povijesti i udžbenika; 
3) proučavanje povijesti hrvatske historiografije, bibliografije i tekstovi o povjesničarima. 
Njegovi su prvi znanstveni radovi bili posvećeni problematici položaja i vanjske politike Kneževine 
Srbije polovicom 19. stoljeća, o čemu je napisao nekoliko članaka i znanstvenu monografiju 
(prerađeni i dopunjeni magistarski rad). Nakon završenoga poslijediplomskog studija na 
Srednjoeuropskom sveučilištu u Budimpešti, gdje je magistrirao obranivši radnju o stanju u Hrvatskoj 
1914. i odjecima sarajevskoga atentata, Agičić je počeo istraživati hrvatsko-češke te hrvatsko-poljske 
kulturne i političke odnose u drugoj polovici 19. i na početku 20. stoljeća, odnosno problematiku 
neoslavizma. Objavio je niz članaka, jednu znanstvenu monografiju te priredio zbirku građe – 
korespondenciju iz Arhiva Narodnog muzeja u Pragu. Sudjelovao je na brojnim znanstvenim 
skupovima u zemlji i inozemstvu posvećenima problematici srednjoeuropske povijesti.
Uskoro nakon što je magistrirao i objavio svoju prvu knjigu prof. dr. sc. Damir Agičić počeo 
se baviti i drugim područjem koje u velikoj mjeri obilježava njegov znanstveni i osobito stručni opus – 
pisanjem te analizom udžbenika povijesti i pitanjima nastave povijesti. Od polovice devedesetih 
Agičić je kao autor i urednik udžbenika te kao autor tekstova o udžbeničkoj problematici i nastavi 
povijesti, odnosno jedan od pokretača i prvi glavni urednik časopisa Povijest u nastavi, dao vrlo 
značajan doprinos promjeni udžbeničkih narativa i uvođenju novih, suvremenih udžbenika povijesti u 
Hrvatskoj. Svoja je znanja stjecao ali i prenosio i drugima sudjelujući na seminarima i na različitim 
skupovima u organizaciji Vijeća Europe, UNESCO-a, prosvjetnih ministarstava i strukovnih agencija 
za obrazovanje. 
U posljednjih nekoliko godina žarište svojih znanstvenih interesa profesor Agičić usmjerio je 
u istraživanje povijesti hrvatske historiografije. Organizirao je i sudjelovao na nekoliko znanstvenih 
skupova o hrvatskim povjesničarima i historiografiji 20. stoljeća. Prvi je takav skup 2011. bio 
posvećen Jaroslavu Šidaku, a posljednji Ljubi Bobanu. 
Osim u znanstvenim časopisima i zbornicima radova u Hrvatskoj, svoje je tekstove Agičić 
objavljivao u Poljskoj, Češkoj, Bosni i Hercegovini, Mađarskoj, Austriji, Rusiji i dr. Njegovi su radovi 
citirani u publikacijama drugih autora u tim i drugim zemljama, a neke se njegove knjige koriste (ili su 
se koristile) kao udžbenici/priručnici u nastavi na sveučilištima u Hrvatskoj i inozemstvu.
Bio je glavni izvjestitelj s jednog seminara u organizaciji Vijeća Europe, suradnik na jednoj 
publikaciji Vijeća Europe koja je objavljena u elektronskom izdanju, te sudionik niza seminara i 
stručnih skupova u zemlji i inozemstvu. Autor je ili suautor nekoliko udžbenika i priručnika za 
osnovnoškolsku i gimnazijsku nastavu povijesti: za sedmi razred osnovne škole (u nekoliko različitih 
izdanja), radne bilježnice (u više izdanja), povijesne čitanke (prve u suvremenoj Hrvatskoj), povijesnih 
atlasa hrvatske, europske i svjetske povijesti u 19. stoljeću i u 20. stoljeću, udžbenika za treći i za 
četvrti razred gimnazije, te udžbenika hrvatske povijesti za pripadnike hrvatske nacionalne manjine u 
susjednim zemljama.
Djela.
1. "Tajna politika Srbije u XIX. stoljeću", AGM i Zavod za hrvatsku povijest, Zagreb 1994. 
2. (zajedno sa S. Leček i dr.) "Moj Zagreb, tak imam te rad", Zagreb 1999.
3. "Hrvatsko-češki odnosi na prijelazu iz 19. u 20. stoljeće", Ibis grafika, Zagreb 2000. 
4. "Dragi Franta! Hrvatska korespondencija Františeka Hlaváčeka (1896. – 1904)", priredio Damir Agičić, Zagreb 2003. 
5. "Podijeljena Poljska (1772. – 1918)", Zagreb 2004. (http://historiografija.hr/dokumenti/podijeljena-poljska-Web.pdf)
6. "Bibliografija hrvatske historiografije u povijesnim časopisima (2000-2004)", uredili: V. Dugački, I. Starčević Stančić, D. Agičić, Zagreb 2008. (http://www.historiografija.hr/dokumenti/Bibliografijecasopisa00-04.pdf) 
7. "Poslijediplomski magistarski studij Odsjeka za povijest Filozofskog fakulteta u Zagrebu", Zagreb 2009. (http://historiografija.hr/dokumenti/agicic_magisterij.pdf)
8. "Bibliografija hrvatske historiografije u povijesnim časopisima (2005-2008)", uredili: I. Starčević Stančić, V. Dugački, D. Agičić, Zagreb 2010. 
9. "Hrvatska Klio. O historiografiji i historičarima", Zagreb 2015.
10. "Hrvatska Klio II. O nastavi i udžbenicima povijesti", Zagreb 2015.

</doc>
<doc id="22610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22610" title="Centar za ekonomsku povijest Zavoda za hrvatsku povijest Filozofskog fakulteta u Zagrebu">
Centar za ekonomsku povijest Zavoda za hrvatsku povijest Filozofskog fakulteta u Zagrebu

Centar za ekonomsku i socijalnu povijest je, kao ustrojbena jedinica Zavoda za hrvatsku povijest Odsjeka za povijest Filozofskog fakulteta u Zagrebu, utemeljen 12. travnja 2002. godine na Filozofskom fakultetu. Voditeljica je prof. dr. sc. Mira Kolar - Dimitrijević
zamjenici voditeljice su dr.sc. Štefanija Popović i mr. sc. Ivica Šute.

</doc>
<doc id="22611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22611" title="Centar za komparativnohistorijske i interkulturne studije Zavoda za hrvatsku povijest">
Centar za komparativnohistorijske i interkulturne studije Zavoda za hrvatsku povijest

Kao jedna od ustrojbenih jedinica Zavoda za hrvatsku povijest Filozofskog fakulteta u Zagrebu, Centar djeluje od 5. lipnja 2001. godine. Utemeljen je s namjerom da doprinese realizaciji načela programske orijentacije Zavoda koji je zamišljen kao inovacijski, integracijski, komunikacijski i koordinacijski čimbenik ne samo u disciplinarnim okvirima hrvatske historiografije, već i u kontekstu šire znanstvene zajednice. Voditelj Centra je prof. dr. sc. Drago Roksandić.

</doc>
<doc id="22614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22614" title="Karl Kaser">
Karl Kaser

Karl Kaser (Pischelsdorf in der Steiermark, Štajerska, 1954. – Piran, 11. travnja 2022.)), austrijski je povjesničar - usmjerenje historijska antropologija. Profesor na Sveučilištu u Grazu, Austrija. Aktivno govori hrvatski jezik. Povijest i slavistiku studirao je na Gradačkome sveučilištu (1974. – 1980.). Doktorirao je 1980. godine s disertacijom "Politika srpskih političkih skupina i stranaka u Bosni i Hercegovini (1903. – 1914.)". Za hrvatsku povijest značajan je jer je napisao nekoliko knjiga ("Slobodan seljak i vojnik", I i II, 1997.; "Popis Like i Krbave 1712. godine: obitelj, zemljišni posjed i etničnost u jugozapadnoj Hrvatskoj", 2003.).

</doc>
<doc id="22615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22615" title="Graz">
Graz

Graz (hrvatski: "Gradac", "Štajerski Gradac", slovenski: "Gradec"), statutarni i drugi grad po stanovništvu i veličini u Austriji.
Ima oko 280.800 stanovnika, od kojih su preko sedam tisuća Hrvati. Glavni je grad savezne države Štajerske, prostire se na oko 127 km². Smješten je u predalpskom prostoru, na sjevernom rubu Gradačkog polja ("Grazer Feld"). Kroz grad teče rijeka Mura. Ona je u ranijim razdobljima bila značajan gospodarski čimbenik kao prometnica. Graz se razvio uz važnu prometnicu između talijanskog i panonskog prostora na prijelazu preko Mure. Ta se prometnica križala s cestom koja je iz njemačkih vodila u hrvatske krajeve. Takav križišni položaj rano je utjecao na razvoj trgovine i obrta. Graz je danas, na tragu te tradicije, poznat po velesajmu koji se održava svako proljeće i u jesen. Grad je industrijsko te gospodarsko središte južnog dijela Austrije.
2003. bio je europski glavni grad kulture.
Povijest.
Graz se prvi put spominje 1128. godine, a tada su ga naseljavali pretežno slavenski stanovnici. U 12. stoljeću je počeo proces kolonizacije južnoalpskog prostora. Izvorište kolonista bilo je njemačko govorno područje. S jačanjem obrta i trgovine dolazi do doseljavanja bavarskih kolonista u podgrađe koje se ubrzano razvijalo. Oni su postupno potisnuli slavenske starosjedioce. To je osim iz brojnih dokumenata vidljivo i u nazivu jer se jedno vrijeme mjesto nazivalo "Bavarski Gradec" ("Bayrisch-Grätz"). Ipak je u gradskoj toponimiji bila i dalje jasno vidljiva slavenska osnova na koju se postupno nadograđivalo njemačko govorno nazivlje.
U 12. stoljeću, vrijeme grofa Otokara III. Traungovca, postao je glavni grad Štajerske. Pripadnik obitelji Habsburg Leopold III. proglasio je 1379. godine štajerski Gradec-Graz prijestolnicom svoje države. Car Fridrik III. je deset godina iz Graza kao prijestolnice vladao Svetim Rimskim Carstvom. Car Ferdinand I. je svom sinu Karlu II. dao na upravu unutarnjoaustrijske zemlje (Štajerska, Koruška, Kranjska i Istra), a on je 1564. godine odabrao Graz za glavni grad zemalja kojima je vladao. U Grazu, koji je tada imao 30.000 stanovnika, došlo je do izgradnje reprezentativnih zdanja. Karla je naslijedio sin Ferdinand koji je kasnije postao car. On je izgradio poznati mauzolej kraj katedrale u kojem je pokopan. Nakon njega Graz je prestao biti prijestolnica. U tom značajnom razdoblju je u Gradcu bio 1608. osnovan hrvatski kolegij, koji je djelovao do 1624., kad se preselio u Beč.
Potkraj 16. stoljeća Graz je postao središtem zapovjedništva koje je zapovijedalo i hrvatskim područjem - Slavonska vojna krajina . Iz grada se zapovijedalo glavnim utvrdama Varaždin, Koprivnica, Križevci i Ivanić. Zanimljivo je da su u spomenutim utvrdama od 16. do 18. stoljeća zapovjednici bili najčešće časnici podrijetlom iz Graza i njegove štajerske okolice. Od 16. do 20. stoljeća mnogo je hrvatskih studenata studiralo u Grazu pa i danas ima relativno brojna hrvatska studentska zajednica u ovom gradu.
Godine 1849. u Grazu je osnovana poznata orguljarska Umjetnička radionica Heferer, koja od 1868. djeluje u Hrvatskoj.
Graz je bio proglašen europskim glavnim gradom kulture za godinu 2003.
Stanovništvo.
Podatak iz 1900. godine govori da je Graz tada imao 168.808 stanovnika. U prvoj popisnoj godini nakon Drugog svjetskog rata, 1951., grad je imao 226.476 stanovnika. Proteklih desetak godina, nakon 2001., bilježi se vrlo malen porast, a prema podacima iz 2009. godine u Grazu je živjelo 255.354 stanovnika.
Međutim, iskazana brojka vrijedi samo za stanovnike koji Graz imaju prijavljen kao primarnu lokaciju na kojoj stanuju, dok još nešto više od 35.000 ljudi Graz prijavljuje kao drugo mjesto stanovanja.
Gradska aglomeracija ima nešto više od 320.000 stanovnika.
Gospodarstvo.
Najvažnije gospodarske djelatnosti su turizam (posebno je zanimljiv veliki božićni sajam za vrijeme adventa), poljoprivredna gospodarstva (uzgoj svinja, ovaca i sl.), trgovina (maloprodaja i veleprodaja) te poslovi vezani za automobilsku industriju.
Obrazovanje.
U Grazu postoji 6 sveučilišta, s ukupno 50.000 studenata, od čega više od 80% čine stranci. To Graz čini drugim najvećim obrazovnim središtem u Austriji, nakon Beča. Sveučilište Graz ("Universität Graz") najveće je sveučilište i ima 28.500 studenata, dok je na drugom mjestu Tehničko sveučilište ("Technische Universität"), koje ima 11.500 studenata.
Znamenitosti.
Povijesno središte Graza je upisano na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi 1999. godine kao primjer skladnog suživota tipičnih građevina iz različitih povijesnih razdoblja i umjetničkih stilova. Kako je smješten na sjecištu različitih utjecaja, kao što su srednjoeuropski, talijanski i balkanskih zemalja, Graz ih je apsorbirao u jedinstvenu gradsku panoramu. Danas u starom gradu ima preko 1000 građevina različitih stilova, od gotičkih do modernih.
Ostale znamenitosti su:
Gradovi prijatelji.
Graz je zbratimljen sa sljedećim gradovima:

</doc>
<doc id="22617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22617" title="Povijesno društvo Koprivnica">
Povijesno društvo Koprivnica

Povijesno društvo Koprivnica osnovano je 23. travnja 1984. godine. Inicijator osnivanja društva je bio prof. dr. sc. Dragutin Feletar koji je na osnivačkoj skupštini bio izabran za dopredsjednika. Prvi predsjednik je bio dugogodišnji ravnatelj Muzeja grada Koprivnice i koprivnički povjesničar Franjo Horvatić, a tajnik dr. sc. Zorko Marković, arheolog i povjesničar tada zaposlen u koprivničkom muzeju. Početni rad društva bio je u uskoj vezi s Geografskim društvom Koprivnica, a početkom 90-tih godina 20. stoljeća suradnja je kratkotrajno ali učinkovito proširena i na Ekološko društvo Koprivnica te na koprivnički ogranak Matice hrvatske. 
Od 1986. do danas predsjednica Povijesnog društva je Ružica Špoljar, umirovljena ugledna nastavnica povijesti. Ovo je društvo sudjelovalo u realizaciji nekoliko knjiga, od kojih treba izdvojiti leksikon Križevčana i monografiju o hrvatskom povjesničaru ( Rudolf Horvat). Počasna članica društva je prof. dr. Mira Kolar - Dimitrijević. Objavljuje glasilo Scientia Podraviana kojemu je glavni urednik Mirko Lukavski.

</doc>
<doc id="22618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22618" title="Scientia Podraviana">
Scientia Podraviana

Od 1989. Povijesno društvo Koprivnica je u suradnji s Geografskim društvom Koprivnica (koje je suizdavač bilo do 1994. ) počelo objavljivati svoje glasilo "Scientia Podraviana" kojemu je od pokretanja do danas glavni urednikom koprivnički novinar Mirko Lukavski. Glasilo je pokrenuto prof. dr. sc. Dragutin Feletar. Objavljeno je ukupno 18 brojeva toga časopis za popularizaciju povijesti. Uz brojne informacije iz historiografije i aktivnosti društva, u časopisu je objavljeno više desetaka stručnih članaka koji su unaprijedili lokalno znanje o povijesti - težište obrade je grad Koprivnica i regija Podravina.
Svi dosadašnji brojevi su dostupni na http://kkb.arhivx.net/?sitetext=344 

</doc>
<doc id="22619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22619" title="Komarnica Team">
Komarnica Team

Komarnica Team je udruga za popularizaciju povijesti prostora koji obuhvaća Podravina, odnosno baštine nekadašnjeg područja koje je obuhvaćala Komarnica (Komarnički arhiđakonat, Komarnička županija). Utemeljena je 1997. Društvo surađuje s drugim udrugama (Povijesno društvo Koprivnica, Prvi hrvatski redarstvenik Koprivničko-križevačke županije, Društvo za hrvatsku ekonomsku povijest i ekohistoriju itd.). Zajedno s Povijesnim društvom Koprivnica objavljuje www.podravina.net (urednik stranice je Miralem Alečković).

</doc>
<doc id="22620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22620" title="Ekohistorija">
Ekohistorija

Ekohistorija ili ekopovijest (povijest okoliša) proučava prošle ekosustave, te povijest interakcije čovjeka i prirode na različitim razinama. Ekohistorija tradicionalno istražuje svoj predmet na tri razine: 1) ekološkoj – značajke i funkcije nekog ekosustava koji obuhvaća biotičke i abiotičke sastavnice, 2) proizvodnoj – međuodnosi socioekonomske djelatnosti i prirodne sredine i 3) ideološkoj – značajke i promjene shvaćanja prirodne okoline. Zato je temeljna epistemološka orijentacija ekohistorije interdisciplinarnost i transdisciplinarnost u širokom rasponu, od geologije i klimatologije do antropologije i teologije.
U Hrvatskoj se područjem ekohistorije bave strukovna udruga Društvo za hrvatsku ekonomsku povijest i ekohistoriju te časopis Ekonomska i ekohistorija. Časopis i društvo su osnovani 2005.

</doc>
<doc id="22621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22621" title="Ekonomska i ekohistorija">
Ekonomska i ekohistorija

Ekonomska i ekohistorija je godišnjak Društva za hrvatsku ekonomsku povijest i ekohistoriju.
Povijest.
Časopis "Ekonomska i ekohistorija" je osnovan 2005. godine kada je objavljen prvi broj. Nakladnici su Društvo za hrvatsku ekonomsku povijest i ekohistoriju (Zagreb) te nakladnička kuća "Meridijani" iz Samobora. Suizdavači su Sekcija za gospodarsku povijest Hrvatskog nacionalnog odbora za povijesne znanosti i Međunarodni istraživački projekt "Triplex Confinium - Hrvatska višegraničja u euromediteranskom kontekstu", Zavoda za hrvatsku povijest Filozofskog fakulteta Sveučilišta u Zagrebu.
Sadržaj.
Časopis objavljuje radove iz područja povijesti, ekonomije, sociologije, socijalne geografije i demografije. Glavni urednici su Drago Roksandić i Hrvoje Petrić. Članovi uredništva su Mira Kolar-Dimitrijević, Dragutin Feletar, Željko Holjevac, Dubravka Mlinarić, Nenad Moačanin, Mirela Slukan Altić i Ivica Šute.

</doc>
<doc id="22622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22622" title="Podravina">
Podravina

Područje Podravine za razliku od istoimenog geografskog pojma obuhvaća uže područje, tj. područja koja gravitiraju gradovima Koprivnici, Ludbregu i Đurđevcu. Istočnije od Đurđevca, od mjesta Stari Gradac na istok, nalazi se Slavonija koja obuhvaća veliki dio pridravskog prostora, na kojem se stanovnici izjašnjavaju kao Slavonci, a taj se kraj često naziva i Podravljem.
Podravina obuhvaća prostor između rijeke Drave na sjeveru i pobrđa (Bilogora), odnosno sjevernih ogranaka Kalničkog gorja (Kalnik) na jugu, a uključuje i područje s lijeve obale Drave zvano Prekodravlje. Podravina kao kulturno-povijesni pojam nastaje u kasnom srednjem vijeku. Stariji i danas potpuno potisnuti regionalni pojam identičan Podravini je bio Komarnica. Do sredina 14. stoljeća je na prostoru koji danas obuhvaća pojam Podravine postojala Komarnička županija, koja je kasnije uključena u sastav Križevačke županije. Kasnije je ostao pojam Komarničkog arhiđakonata (dio prostora koji je obuvaćala Zagrebačka biskupija).
Najkasnije do početka 16. st. administrativni i kulturni pojam Komarnice pretvara se u pojam Podravine. Npr. student na sveučilištu Beč, Stjepan iz Struge se 1516. deklarira kao «Podrawiczs», što ukazuje na početno stvaranje kulturno-povijesnog pojma Podravine i Podravaca, a istim su pojmom zapravo obuhvaćeni sjeverni odnosno pridravski teritoriji koje je obuhvaćala srednjovjekovna Križevačka županija (tj. nekadašnje prostore Komarničke županije). Istočne granice Podravine očuvane su habsburško-osmanskim ratovima tj. pojam P. obuhvaća danas samo ona područja koja su ostala u sastavu Vojne krajine (Varaždinski generalat), čija je istočna granica bila identična srednjovjekovnoj granici između Križevačke i Virovitičke županije. Istovremeno se prostor dijela Križevačke županije (južno od prostora kojim teče rijeka Drava) (okolica grada Ludbreg) naziva podravskim distriktom. Time je na kraju srednjega i na početku ranoga novog vijeka formirana Podravina u današnjem smislu riječi. Ona u 16. stoljeću na krajiškom području obuhvaća Koprivničku i Đurđevačku kapetaniju, a u provincijalnom dijelu podravski distrikt Križevačke županije. I danas se stanovnici regionalno osjećaju Podravcima gotovo isključivo na ovim područjima. 
U krajiškom dijelu su od 16. stoljeća glavna središta bili grad Koprivnca i utvrda te ujedno trgovište Đurđevac, a u provincijalnom se kao središte formira Ludbreg. Time su još prije više od četiri stoljeća utemeljena tri temeljna nodalno-funkcionalna središta Podravine pa stoga do danas govorimo o Ludbreškoj, Koprivničkoj i Đurđevačkoj Podravini. Meandriranjem toka rijeke Drave 1710. Legrad kao važno trgovište prelazi fizički iz Međimurja u Podravinu, no Legrad se ne razvija u četvrto podravsko središte već počinje nazadovati što je na kraju rezultiralo njegovim pretvaranjem iz gradskog u seosko naselje. U 17. stoljeću je Podravina gotovo u cijelosti bila pograničnom regijom prema Osmanskom Carstvu jer je istočne prostore (oko Virovitice) obuhvaćao Požeški, a teritorije sjeverno od rijeke Drave (oko Nagykanizse) Kaniški sandžak. 
Potpisivanjem Karlovačkog mira 1699. Podravina prestaje biti pograničnom regijom, ali zadržava zasebni regionalni identitet u odnosu na susjedna područja. Sredinom 18. stoljeća Koprivnica prestaje biti dijelom Slavonske vojne krajine (Varaždinskog generalata), a na preostalom vojnokrajiškom teritoriju se utemeljuje Đurđevačka pukovnija. Tako se sve do razvojačenja Đurđevačke pukovnije 1871. zadržao dvojni kulturni, gospodarski i društveni razvoj dviju Podravina – vojnokrajiške i civilne. 
Nakon 1871. Podravina se nastavlja razvijati u jedinstvenom društvenom i gospodarskom sustavu Banske Hrvatske. Zanimljivo je da regija P. od kasnoga srednjega vijeka kasnije više nikada nije obuhvaćala jedinstvenu političku ili administrativnu cjelinu već je «podravski» regionalni identitet građen na kulturno-povijesnoj osnovici te prirodno-geografskoj odrednici pridravske nizine tj. prostora između rijeke Drave i bilogorsko-kalničkih pobrđa.

</doc>
<doc id="22623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22623" title="Kragujevac">
Kragujevac

Kragujevac je s 179.417 stanovnika (popis stanovnika 2011. godine) četvrti grad po veličini u Srbiji. Središte je Šumadijskog okruga. Od 1818. do 1842. godine je bio glavni grad Srbije. Parlament Srbije se u Kragujevcu nalazio od 1818. do 1878. godne. U Kragujevcu je osnovano prvo kazalište u Srbiji (1835.), prva gimnazija (1833), prvo sveučilište (tzv. "Licej" - 1836.), prvi sud, zbor, lutrija, ljekarna te prvi nogometni klub ("Šumadija" 1903.). Do 1945. godine je bio centar vojne industrije u Srbiji. Poznat je po velikoj tragediji koja ga je pogodila 21. listopada 1941. godine kada su Nijemci strijeljali oko 7.000 građana, od čega oko 300 učenika Kragujevačke gimnazije. U bivšoj Jugoslaviji bio je poznat po automobilskoj tvornici Zastava (danas u vlasništvu FIAT-a) i po kragujevačkom kajmaku.
Administracijska podjela.
Grad Kragujevac je podijeljen na pet općina: 

</doc>
<doc id="22624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22624" title="Komarnica">
Komarnica

Naselja u Hrvatskoj:
Ostalo:

</doc>
<doc id="22625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22625" title="Komarnička županija">
Komarnička županija

Starohrvatska županija - obuhvaćala je dijelove prostora današnje sjeverozapadne Hrvatske (Podravina, Bilogora). Na njenom teritoriju je postojala istoimena plemenska župa koja se prostirala od Bedeničkog potoka do Velike i od područja koje je obuhvaćala Čazma do područja kojim teće rijeka Drava. 
Pretpostavlja se da se u novom uređenju župskih jedinica u 12. stoljeću Komarnica raspala na tri manje župe, te su uz maticu - Komarnicu osnovane još Rovišće i Česmica u južnom dijelu starog područja. Komarnički župani se pouzdano spominju od prve polovice 13. (župan Blagonja, 1242. godine), a sam pojam županije (comitat) Komarnice od početka 14. stoljeća.&lt;br&gt; 
Pretpostavljamo da je Komarnička županija obuhvaćala zapadni dio Komarničkog arhiđakonata, dok je njegov istočni dio zauzimala Česmička županija (od Prodavića na istok i jug). Izgleda da su se jedno vrijeme Komarnički arhiđakonat i Komarnička županija obuhvaćali isti teritorij. 
Česmička županija se spominje kroz čitavo 13. i u prvim desetljećima 14. stoljeća, kada je pripojena Komarničkoj županiji. Oko 1350. godine, reorganizacijom županija, stvara se velika Križevačka županija koja je, između ostalih, u svoj sastav uključila i bivšu Komarničku županiju. 
Križevačka županija se od sredine 14. stoljeća dijelila na manje kotare koji su se većinom podudarali sa starim županijama. Teritorij bivše Komarničke županije postao istoimeni distrikt ili kotar u sastavu velike Križevačke županije.&lt;br&gt;
Postojalo je nekoliko sela s imenom Komarnica. Iz jednoga od njih se kasnije razvilo naselje Novigrad Podravski u blizini grada Koprivnica. No, i danas kod Ludbrega postoji manje selo Komarnica kraj Ludbrega.
Baštinu Komarničkog arhiđakonata i Komarničke županije nastoji sustavno proučavati Komarnica Team.

</doc>
<doc id="22626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=22626" title="Komarnički arhiđakonat">
Komarnički arhiđakonat

Teritorij koji obuhvaća Zagrebačka biskupija je bio podijeljen na arhiđakonate. U popisu župa iz 1334. godine navodi se 14 arhiđakonata: Gora, Zagorje, Svetačje, Gušće, Zagreb, Dubica, Komarnica, Gorica, Kalnik, Vaška, Čazma, Bekšin, Varaždin i Vrbovec. Povjesničarka Nada Klaić smatra da formiranje kalničkog i komarničkog arhiđakonata potvrđuje da su u posebnim crkvenim jedinicama obuhvaćeni s jedne strane Podravina, a s druge vrlo važno područje između Kalnika i Bilogore koje je u 13. stoljeću ostalo u vladarskim rukama. Istoj autorici se čini karakterističnim da se komarnički arhiđakonat protezao od Drave s jedne i s druge strane Bilogore i to tako da su se na njegovu području našla najvažnija naselja u Podravini (Komarnica, Koprivnica) i Rovišće kao najvažnija utvrda i središte političke organizacije pod Bilogorom. Moguće je da su se arhiđakonati na tlu stare prekodravske šomođske županije ili vojvodstva formirali prije nego što se potpuno raspao stari politički sustav. To bi se moglo odnositi i na Komarnički arhiđakonat, čija gusta mreža župa u prvoj polovici 14. stoljeća također govori u prilog pretpostavci da je organizacija župa počela ovdje rano, ali se pokrštavanje očito odvijalo vrlo sporo. Baštinu Komarničkog arhiđakonata nastoji proučava Komarnica Team.

</doc>
