<doc id="23992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23992" title="Gračanica">
Gračanica

Gračanica je grad u sjeveroistočnom dijelu Bosne i Hercegovine, sastavni dio Tuzlanske županije. Zahvaća veći dio doline rijeke Spreče u njezinom donjem toku i dio planine Trebava. Graniči s gradovima, Gradačcem na sjeveru i Srebrenikom na istoku, te s općinom Lukavac na jugoistoku. Granične općine s južne i zapadne strane su Petrovo i Doboj Istok. 
Zemljopis.
Položaj.
Gračanica je smještena u sjeveroistočnom dijelu Bosne i Hercegovine, u donjem toku rijeke Spreče na magistralnom putu M-4 (Tuzla-Doboj), 17 km od buduće autoceste A1. Prosječna nadmorska visina je oko 190 m. Gračanica je udaljena od Doboja 23 km, Tuzle 43 km i od Brčkog 53 km. Od Sarajeva je udaljena 150 km. 
Naselja u sastavu Grada Gračanice.
Grad Gračanica prostire se na površini od 215,06 km². Površina središnjeg gradskog područja je 17,67 km². Područje Grada Gračanice (u širem smislu), osim naselja Gračanica, obuhvaća i drugo 21 naselje. To su:
Povijest.
Područje Gračanice bilo je naseljeno još u prapovijesti. O tome svjedoče ostaci neolitskog naselja u naselju Korića Han (starosti 5.500¸- 6.500 godina), kao i brončanodobne i željeznodobne gradine na uzvišenjima Vuknić i Bučica, iznad samoga grada. Ljudi su u ovom području živjeli i kasnije, tijekom rane i kasne antike, te ranoga srednjeg vijeka. Brojni su i tragovi naseljenosti na širem gračaničkom području. Izdvajaju se prapovijesni lokaliteti Brdo i Barice u mjestu Orahovica Gornja, Vranovići, te Monj iznad Doborovaca.
Većina je gračaničkih naselja, pod današnjim imenima, nastala u srednjem vijeku, Središte života tada je bio utvrđeni grad Soko, koji se u pisanim povijesnim vrelima prvi put spominje 1449. godine. Gradom je gospodario knez Radivoj, brat bosanskog kralja Stjepana Tomaša. U sjeni zidina Sokola razvilo se i rudarsko selo Gračanica. Nastalo je na istoimenoj rijeci, danas poznatoj po imenu Sokoluša. Sama je rijeka, pak, nazvana Gračanicom, zato što je nastajala ispod grada Sokola, spajanjem dvaju potočića koji ga opasuju.
Po dolasku Osmanlija 1520., Gračanica izrasta u najveće naselje ovoga kraja, koje do 1548. godine i službeno stječe status kasabe (gradskog naselja), carskim ukazom sultana Sulejmana I. Početkom 17. stoljeća, Gračanica je među najvećim gradovima ovog dijela Bosne. U gradu je tada smješteno 9 mahala, 8 džamija, te snažno zanatsko središte, s 25 esnafa (strukovnih udruga). Po broju stanovnika dostigla je Tuzlu. Postala je i središte prostranog kadiluka, koji je obuhvatao područja današnjih gradova Srebrenika, Gradačca, Modriče i Orašja. Bošnjaci su već u prvoj polovici 17. stoljeća apsolutna većina na području Gračanice.
Tijekom dugotrajnih habsburško-osmanskih ratova, na prijelazu iz 17. u 18. stoljeće, Gračanica je pogranično mjesto. U njoj se gradi i drveno-zemljana tvrđava (palanka), koja zajedno sa susjednim utvrdama (Soko, Srebrenik i Gradačac) ulazi u sastav novoosnovane Gradačačke kapetanije. U drugoj polovici 18. stoljeća Gračanica izrasta u naprednu kasabu s 15 mahala, te čaršijom u kojoj su bili brojni dućani i hanovi. Imala je 12 džamija, tri medrese i više mekteba.
Pečat urbanom razvoju Gračanice u osmanskome razdoblju dali su i brojni vakifi. Najistaknutiji od njih je bio Ahmed-paša Budimlija, graditelj Bijele džamije, sahat-kule i hamama, zatim šejh Halil ef. Trepanić, utemeljitelj javne knjižnice. Tu su i gradačački kapetan Osman-kapetan Gradaščević i njegovi sinovi Murat-kapetan Gradaščević i Hadži Bećir-beg, vakifi gračaničkih medresa. Gradaščevići su imali snažan utjecaj u Gračanici, a ovaj grad je bio i jedan od središta Velikog bosanskog ustanka 1832. godine, predvođenog Husein-kapetanom Gradašćevićem.
U drugoj polovici 19. stoljeća u Gračanici je po prvi put konstituirana gradska općina (beledija). U tom razdoblju do većeg izražaja dolaze Srbi, s nekoliko jakih trgovačkih obitelji. U tom razdoblju gradi se i prva pravoslavna crkva, a istodobno u grad se doseljava i nekoliko židovskih obitelji.
Gračanica je odigrala veliku ulogu u otporu austrougarskoj okupaciji 1878. godine. Slamanjem otpora i uspostavom austrougarske vlasti, nastupa novo doba. Izgradnjom željeznice, gradskog trga i većeg broja modernijih zgrada, Gračanica sve više poprima obrise modernog grada, koji postaje stjecište trgovaca i poslovnih ljudi, sa začecima industrijske proizvodnje. U to vrijeme Gračanica je i istinska multikulturalna sredina u kojoj žive pripadnici različitih etničkih skupina, te djeluje veći broj kulturnih i drugih udruga. Razdoblje Kraljevine Jugoslavije je vrijeme u kome se, nakon početne stagnacije, nastavlja dalji razvoj ovoga grada, osobito 1930-tih godina, kada dolazi do pravog procvata građanske kulture i načina života.
U Drugom svjetskom ratu ovo je područje izbjeglo veća neposredna stradanja. U prvih dvadesetak godina nove, socijalističke SFR Jugoslavije, Gračanicu zaobilazi opći razvoj industrije i prometnica, te grad i okolina stagniraju ili jako sporo napreduju. No, poslije osnivanja industrijskih prerađivačkih pogona, izgradnje asfaltnih cesta ka Doboju i Tuzli, a osobito zamahom male privrede u privatnom posjedu, od početka 1970-tih godina, u sveukupnom razvoju Gračanice se počinje opažati veliki napredak. 
Takav razvojni slijed je prekinut raspadom SFR Jugoslavije i srpskom agresijom na Bosnu i Hercegovinu, u kojoj je Gračanica pretrpjela mnoge ljudske žrtve, teška razaranja i velike materijalne gubitke. Zahvaljujući uspješnoj organizaciji obrane, agresorski nasrtaji su odbijeni. 
Predratna općina Gračanica je po podacima iz 1991. god. zahvaćala površinu od 387 km2, sastojala se od 28 naselja i imala 59.134 stanovnika. Nakon rata u Bosni i Hercegovine i Daytonskog sporazuma, od jednog dijela općine osnovana je općina Petrovo, koja pripada Republici Srpskoj.
Poznate osobe.
Poznate osobe koje su se rodile, živile i/ili radile u Gračanici.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2013. godine Grad Gračanica imao je 45.220 stanovnika. U samom mjestu Gračanica živi 12.882 stanovnika. Prosječna starost stanovnika je 38,7 godina. Na području Grada Gračanice žive građani iz reda sva tri konstitutivna naroda – Bošnjaka 97,0%, a potom Srba 0,3%, Hrvata 0,2% i Ostalih 2,5%.
Gospodarstvo.
Izgradnjom prometnica, a naročito povezivanjem Gračanice sa željeznicom – "Ćirom" 1898. godine, otvaranjem kamenoloma, eksploatacijom šumskog bogatstva, prilagođavanjem zanatske proizvodnje i trgovine zahtjevima europskog tržišta, Gračanica je zakoračila u moderno doba svog razvoja. Do 1992. godine bila je poznata po velikim firmama. 
Danas, na području Gračanice egzistira oko 1.000 gospodarstvenih subjekata. Mogu se podijeliti na uslužne i zanatsko – proizvodne. Među uslužnim dominiraju trgovina, ugostiteljstvo i prijevoz, a od proizvodnih najvažnije su građevinarstvo, drvoprerađivačka industrija, prerada plastike, metalska, obućarstvo i konfekcija, proizvodnja hrane (peradarstvo, stočarstvo, prerada voća, povrća i mesa).
Promet.
Gračanica je komunikacijski vezana magistralnim putem za Doboj i Tuzlu, odnosno Srebrenik i Gradačac i dalje s glavnim prometnicama koje vode na sjever i jug Bosne i Hercegovine. Sprečkim poljem, odnosno lijevom stranom rijeke Spreče prolazi željeznička pruga Banja Luka-Doboj-Tuzla- Zvornik, odnosno Brčko, s kojom je Gračanica povezana asfaltnim putem i mostom, odnosno željezničkim kolodvorom Sočkovac u entitetu Republika Srpska.
Arhitektura i znamenitosti.
Sahat-kula.
Sahat-kula je najstariji spomenik kulture u Gračanici. To je jedini izvorno očuvani spomenik graditeljske baštine osmanskog razdoblja u ovome gradu, koji se uzdiže se u donjem dijelu gračaničke čaršije. Sagrađena je u drugoj polovici 17. stoljeća, kao vakuf Ahmed-paše Budimlije, koji je pored nje uvakufio još nekoliko najznačajnijih urbanih, kulturnih i javnih objekata i sadržaja u Gračanici: Bijelu džamiju, mektebe, te veći broja dućana.
Sahat-kula u Gračanici ima osnovu čije su stranice dimenzija približno 3,60 x 3,60 m. Objekt je izgrađen od kamena. Zidovi su masivni i prosječne debljine 80 cm. Visoka je 27 m i po tome druga po visini u Bosni i Hercegovini. Još od vremena izgradnje je nagnuta na jednu stranu. U velikom požaru koji je zahvatio čaršiju 1812. godine sahat-kula je bila znatno oštećena, pa je renovirana i obnovljena, što svjedoči jedan rukopis sačuvan u Osman-kapetanovanoj medresi u Gračanici.
Sljedeć popravak bio je 1952. godine i tom prigodom je izmijenjen pokrov, popravljene su stube, izvršeno je žbukanje fasade i montirani su satovi. Najnoviji popravci izvršeni su 2003. godine, kada je urađena rekonstrukcija krova, stavljen novi bakreni pokrov i popravljeno unutrašnje stubište. Također je postavljen suvremeni sat. Nacionalni je spomenik Bosne i Hercegovine.
Sahat-kula je simbol Gračanice. Zauzima središnje mjesto na grbu Grada Gračanica. 
Bijela džamija.
Bijela ili Ahmed-pašina džamija je podignuta u 17. stoljeću, od istog vakifa koji je podigao i sahat-kulu, kao glavna, čaršijska džamija. Prvobitno je bila tradicionalna bosanska džamija s četveroslivnim krovom, te visokom kamenom minaretom. Pod teretom stoljeća je dosta oronula, pa se u razdoblju od 1914. do 1916. godine pristupilo njezinoj temeljitoj obnovi. Tada je poprimila svoj današnji izgled. Nepuna dva desetljeća od izgradnje, doživjela je i svoju prvu obnovu – 1934. godine, kada je ponovno ozidan minaret, koje je bio slomljen udarima snažnog orkanskog vjetra. Minaret je ponovno srušen u jesen 1995. godine – srpskom agresorskom granatom s planine Ozren. Ipak, ubrzo je obnovljena.
Vijećnica.
Vijećnica u Gračanici građena je prvobitno kao Konak 1887. godine, da bi kasnije bila pretvorena u zgradu Vijećnice. Nije poznato ime graditelja. Pretpostavlja se da su je gradili isti majstori kao i Osman-kapetanova medresu u Gračanici. Objekt ima oblik slova "E". Osa simetrije koja prolazi kroz ulazni portal i stubište dijeli objekt na dva dijela. Ulazni portal je najsnažniji arhitektonski element s odlikama pseudomurskog manira na prednjoj fasadi. Portal je oblikovan kao pravokutni profilirani kameni okvir, s dva bočna pilastra s kapitelima pravokutnog presjeka. Objekt ima podrum ispod zapadnog krila objekta, prizemlje i kat. Ukupni vanjski vodoravni gabariti su 32,40 x 20,30 m.
Do sada je zgrada Konaka – Vijećnice u Gračanici više puta obnavljana. Tako 1987., 1998., 2000. i 2002. godine. Na sjevernu fasadu zapadnog krila objekta 2009. godine, naslonjen je novi objekt u funkciji gradske uprave.
Osman-kapetanova medresa.
Osman-kapetanova medresa u Gračanici je osnovana 1800. godine. Jedna je od tri medrese koje su u Gračanici postojale, ubraja se u veće medrese u Bosni i Hercegovini. Dao ju je sagraditi Osman-kapetan Gradaščević, upravitelj Gradačačke kapetanije i otac Husein-kapetana Gradaščevića. Današnja zgrada Osman-kapetanove medrese u Gračanici potječe iz 1889. godine, nakon temeljite obnove. Od tada je imala dershanu, prostorije za muderise (profesore), knjižnicu i kuhinju za učenike.
Cvijet Srebrenice.
Jedan od najpoznatijih simbola koji dolazi iz Gračanice je Cvijet Srebrenice. Udruga Gračaničko keranje je dizajnirala i promovirala Cvijet Sjećanje, danas poznatiji kao Cvijet Srebrenice, u želji da se najveće stradanje u Europi nakon Drugoga svjetskog rata ne zaboravi. Cvijet je danas postao simbol genocida u Srebrenici, te borbe protiv genocida i masovnih stradanja ljudi. Izradu Cvijeta Srebrenice predložio je tadašnji reis-ul-ulema Mustafa ef. Cerić udrugi Gračaničko keranje. Cvijet je prvi put predstavljen javnosti 1. srpnja 2011. godine.
Obrazovanje.
Prva Narodna osnovna škola u Gračanici otvorena je 1886. godine. To je današnja osnovna škola koja nosi ime književnika Hasana Kikića. Godine 1948., u Gračanici je otvorena Niža realna gimnazija s malom maturom – kasnije osnovna škola "Mitar Trifunović Učo", a danas Druga osnovna škola. Usporedna glazbena škola je osnovana u Gračanici 1976. godine, pri Narodnom sveučilištu Gračanica. Od 1979. godine radi u sastavu Radne organizacije Udružene osnovne škole i predškolske ustanove. Poslije rata, od 1996. godine nastavlja s radom u okviru osnovne škole "Hasan Kikić". Osim spomenute dvije osnovne i jedne usporedne glazbene škole u gradu, na području Gračanice radi još 9 središnjih i 10 podružnih škola, te dva dječja vrtića.
Prva gimnazija u Gračanici otvorena je 1959. godine. Nakon više transformacija u oblasti srednjeg obrazovanja, danas radi pod imenom gračaničkog intelektualca i sveučilišnog profesora dr. Mustafe Kamarića.
Kultura.
Stožerno mjesto kulturnih dešavanja u Gračanici zauzima Bosanski kulturni centar Gračanica (BKC), javna ustanova za kulturu, informiranje i obrazovanje. U okviru BKC-a kao posebne organizacione jedinice djeluju Radio Gračanica (osnovana 1969. godine), zatim Narodna knjižnica "Dr. Mustafa Kamarić" (koja baštini tradiciju Narodne knjižnice Gračanica, osnovane 1928. godine), kao i Kino. BKC raspolaže i galerijskim prostorom, izgrađenim 1999., u okviru kojeg je izložen stalni postav Zavičajne muzejske zbirke. BKC organizira više kulturnih događaja, uključujući godišnji "Festival dječjeg teatra Bosne i Hercegovine", zatim manifestaciju "Ljetne večeri pod lipama Gračanice", kao i veći broj drugih kulturnih događaja (promocija knjiga, kazališnih predstava, umjetničkih i tematskih izložbi, itd.). Na prostoru Gračanice aktivan je i BZK Preporod, te nekoliko kulturno-umjetničkih društava. 
Značajan doprinos kulturi predstavlja i časopis za kulturnu povijest "Gračanički glasnik", koji od 1996. godine izlazi dva puta godišnje. Oko časopisa su danas okupljena istaknuta znanstvena i umjetnička imena. Baziran je na kulturnu povijest u najširem smislu, ali obrađuje i druge društvene teme vezane za lokalnu zajednicu. 
Šport.
Po završetku Drugoga svjetskog rata, u jesen 1945. godine, osnovan je NK Bratstvo Gračanica. Kao takav najstariji je športski klub na području Gračanice. Natjecao se u tadašnjim ligama sjeveroistočne Bosne, a od 2000. godine natječe se u Prvoj ligi Bosne i Hercegovine. NK Bratstvo Gračanica je najmasovniji športski kolektiv koji okuplja sve selekcije različitog uzrasta. 
Nakon izgradnje rukometnog igrališta u Gračanici, 1955. godine i tri godine upornog rada entuzijasta, rukometna momčad iz Gračanice uključuje se u prvo službeno natjecanje u okviru Sreske rukometne lige Tuzla, u kojoj se natječe od 1958. do 1962. godine, a kasnije u regionalnoj i Republičkoj rukometnoj ligi Bosne i Hercegovine. Godine 1994. godine, gračanički rukometaši ponovno se okupljaju i počinju s treninzima. Najveći rezultat u povijesti kluba postigli su, osvojivši titulu prvaka Bosne i Hercegovine, u sezoni 1999/2000.
Osim ovih športova u gradu djeluju i košarkaški klub, ženski odboklaški klub, te dva karate kluba, džudo klub, šahovski klub, biciklistički klub i još desetak nogometnih klubova. Nositelj razvoja gračaničkog športa je Sportski savez grada Gračanica, koji je osnovan 1999. godine.
Gradovi prijatelji.
Gračanica ima uspostavljenu prijateljsku suradnju sa sljedećim gradovima:

</doc>
<doc id="23993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23993" title="Kozarska Dubica">
Kozarska Dubica



</doc>
<doc id="23994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23994" title="Bosanska Gradiška">
Bosanska Gradiška

Bosanska Gradiška (boš./srp. "Gradiška" / "Градишка"), grad i općina u Bosni i Hercegovini (entitet: Republika Srpska). Nalazi se u sjeverozapadnom dijelu Bosne i Hercegovine, obuhvaćajući Lijevče polje i Potkozarje, s površinom od 762 km². Rijekom Savom na sjeveru u dužini od preko 40 km graniči s Hrvatskom, općinama Novom Gradiškom i Novskom, s istočne strane s općinom Srbac, s juga najvećim dijelom s Laktašima i djelomično s gradom Banjom Lukom, a sa zapada i jugozapada bosanskodubičkom općinom i Prijedorom.
Zemljopis.
Proteže se uz rijeku Savu na sjeverozapadnom dijelu Bosne. Na suprotnoj strani Save u Hrvatskoj se nalaze gradovi Stara Gradiška i Nova Gradiška.
Stanovništvo.
Po posljednjem službenom popisu stanovništva iz 1991. godine, općina Bosanska Gradiška imala je 59.974 stanovnika, raspoređenih u 68 naselja.
Povijest.
Iako postoje naznake da se na mjestu današnje Gradiške nalazilo drevno rimsko naselje "Servitium", postoje dvojbe je li je ono bilo smješteno na lijevoj ili desnoj obali Save. Međutim evidentno je da je položaj Stare Gradiške kroz povijest imao jaku stratešku važnost. Nedavan pronalzak očuvane keltske kacige iz doba latena ( 1. st. pr. Kr ) na obali Save u naselju Donji Varoš samo podkrepljuje ove tvrdnje.
Prve tragove o ljudskoj naseljenosti na ovom području daju nam materijalni ostatci nekadašnjeg antičkog naselja Servitium u blizini Stare Gradiške. Iako je naselje prema Tabuli Peutingeriani ovo naselje bilo locirano na desnoj obali, ostaci navedenog antičkog lokaliteta pronađeni su u središtu trokuta šume Prašnik, što možemo protumačiti nekadašnjim meandriranjem rijeke Save. Antičko naselje nalazilo se na cesti koja je vodila od Siscije (Siska) prema istoku, a imalo je ulogu i manje postake (mutationes), koja je služila za izmjenu konja ili zaprega. Opsežnija istraživanja do sada nisu vršena, a tanki šumski pokrov i danas skriva brojne uzvišene humke koji sadržavaju fragmente crijepa, cigle, krovnih kanalica i podnih ploča.
Vrela je prvi put spominju 1295. pod imenom Donje Gradiške (mađ. Alsogradisca). To je darovnica ugarske kraljice, a u njoj je Donja Gradiška luka i prijelaz ka Vrbasau. Godine 1330. proglašena je slobodnim kraljevskim gradom. To je bila velika povlastica koju su gradovi zasluživali samo ako su bili od iznimne koristi državi. Na strateškoj važnosti gradiški prijelaz preko Save dobio je u drugoj plovici 15. stoljeća. Njime se dolazilo iz Slavonije do ugroženog Jajca, sjedišta Jajačke banovine. Osmanskim osvajanjem nimalo ne gubi na strateškoj važnosti. 1530-ih i 1540-ih Osmanlije su poduzele velike ofenzive, u čemu su prijelazi preko Save imali veliku ulogu, jer su preko njih u išli u ratne pohode po Srijemu i Slavoniji. U predosmanlijsko doba nazivala se Gradiškim Brodom i pripadala je gradu Gradiški s lijeve obale Save.
Gradiška 1536. pada pod osmansku državu. Od zauzimanja zbornim je mjestom osmanske vojske za pohode po zapadnoj Slavoniji. Gradiška se je afirmirala kao važno naselje. Osmanlije su ga razvijale, sukladno s orijentalnom arhitekturom na objema obalama Save.
Godine 1691. Slavonija je oslobođena od Turaka. Mirom u Srijemskim Karlovcima granica je razdijelila slavonski od bosanskog dijela Gradiške. U oslobodilačkim akcijama Habsburške Monarhije i Gradiška na južnoj obali Save došla je u sastav Habsburške Monarhije. U sastavu bila od 1716. do 1739. godine, no nikad više dvije Gradiške nisu činile jednu cjelinu. Na starim zemljovidima sjeverna je bila Gradiška, a južna Turska Gradiška. U 18. stoljeću Osmanlije nisu napale sjevernu Gradišku. Aktivnu ulogu preuzela je habsburška država. Iz sjeverne Gradiške napadali su Habsburgovci osmansku Bosnu od 1716. do 1718. godine i od 1737. do 1739. godine. 1748. godine osnovana je Nova Gradiška 20 km dalje na hrvatskoj strani Save, pa se otad za naselje na savskoj obali upotrebljava naziv Stara Gradiška. Osmanlije su tad naselje s južne strane Save po novoj tvrđavi nazvali Berbir. Iz sjeverne Gradiške na osmansku Bosnu Habsburgovci opet su poduzeli napade 1788. i trajalo je to do 1790. godine. 1878. godine Austro-Ugarska zaposjela je Bosnu i Hercegovinu. Gradiška na južnoj obali Save nosila je ime Berbir do 1882., kada je Berbir službeno postao Bosanska Gradiška. 
1878. pada pod Austro-Ugarsku. 1918. postaje dio države Slovenaca, Hrvata i Srba, zatim kraljevine Jugoslavije (Vrbaska banovina), pa SFRJ (SRBiH).
Pavši pod Republiku Srpsku, ime mu je promijenjeno u Gradiška. Ustavni sud BiH 2004. godine vratio je ime.
Kultura.
Grafičar i kipar Ivan Ekert izradio je u Bosanskoj Gradiški spomenik kralju Petru i spomenik hrvatskom kralju Tomislavu.
U Bosanskoj Gradiški je djelovala udruga Hrvatski radiša koja se brinula za šegrte i kalfe glede službe. Djelovala i u Drugome svjetskom ratu.
Naseljena mjesta.
Adžići,
Berek,
Bistrica,
Bok Jankovac,
Bosanska Gradiška,
Brestovčina,
Bukovac,
Cerovljani,
Cimiroti,
Čatrnja,
Čelinovac,
Čikule,
Donja Dolina,
Donja Jurkovica,
Donji Karajzovci,
Donji Podgradci,
Dragelji,
Dubrave,
Elezagići,
Gašnica,
Gornja Dolina,
Gornja Jurkovica,
Gornja Lipovača,
Gornji Karajzovci,
Gornji Podgradci,
Grbavci,
Greda,
Jablanica,
Jazovac,
Kijevci,
Kočićevo,
Kozara,
Kozinci,
Krajišnik,
Kruškik,
Laminci Brezici,
Laminci Dubrave,
Laminci Jaružani,
Laminci Sređani,
Liskovac,
Lužani,
Mačkovac,
Mašići,
Mičije,
Miloševo Brdo,
Miljevići,
Mokrice,
Nova Topola,
Novo Selo,
Orahova,
Orubica,
Petrovo Selo,
Rogolji,
Romanovci,
Rovine,
Samardžije,
Seferovci,
Sovjak,
Srednja Jurkovica,
Šaškinovci,
Trebovljani,
Trnovac,
Trošelji,
Turjak,
Vakuf,
Vilusi,
Vrbaška i 
Žeravica

</doc>
<doc id="23996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23996" title="Hadžići">
Hadžići

Hadžići su grad i općina u Bosni i Hercegovini.
Zemljopis.
Hadžići se nalaze oko 21 km zapadno od samog središta grada Sarajeva. Pošto se ubrajaju u naselje samoga grada povezani su sa zapadnim Sarajevom mnogobrojnim linijama gradskog prometnog poduzeća GRAS Sarajevo.
Stanovništvo.
Po posljednjem službenom popisu stanovništva iz 1991. godine, općina Hadžići (jedna od prigradskih općina Grada Sarajeva) imala je 24.200 stanovnika, raspoređenih u 62 naselja.
Naseljena mjesta.
Bare, Beganovi, Binježevo, Budmolići, Buturovići kod Drozgometve, Buturovići kod Osenika, Crepljani, Češće, Čičke, Deovići, Do, Doljani, Donja Bioča, Donja Raštelica, Donji Hadžići, Donji Zovik, Dragovići, Drozgometva, Dub, Dupovci, Duranovići, Ferhatlije, Garovci, Gornja Bioča, Gornja Raštelica, Gornji Zovik, Gradac, Grivići, Grude, Hadžići, Japalaci, Jeleč, Karaosmanovići, Kasatići, Kazina Bara, Korča, Košćan, Kućice, Lihovci, Lokve, Luke, Ljubovčići, Medvjedice, Miševići, Mokrine, Odžak, Orahovica, Osenik, Pazarić, Ramići, Resnik, Sejdanovići, Smucka, Tarčin, Trnčići, Trzanj, Urduk, Ušivak, Vrančići, Vrbanja, Vukovići i Žunovnica.
Poznate osobe:.
Vladimir Petković
Obrazovanje.
2000. godine osnovana je Predškolska ustanova "AN-NUR" Sarajevo za odgoj i obrazovanje djece uzrasta od godinu dana do pred polazak u školu. U ustanovi se realizira cjeloviti razvojni program i nalaze se dvije odgojne grupe: mlađa mješovita do tri godine i starija grupa od tri godine do pred polazak u školu.
Kultura.
Na prostoru Općine Hadžići djeluje više kulturno umjetničkih društava, npr.KUD "Mladi Metalac", KUD "Igman", KUD "Ivan Planina",KUD"Bjelašnica".

</doc>
<doc id="23997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23997" title="Han Pijesak">
Han Pijesak

Han Pijesak je grad i općina u Bosni i Hercegovini.
Stanovništvo.
Po posljednjem službenom popisu stanovništva iz 1991. godine, općina Han Pijesak imala je 6.348 stanovnika, raspoređenih u 26 naselja.
Naseljena mjesta.
Babine Gornje, Berkovina, Brložnik, Džimrije, Gođenje, Han Pijesak, Japaga, Jelovci, Kraljevo Polje, Kram, Krivače, Kusače, Malo Polje, Mrkalji, Nerići, Nevačka, Pjenovac, Plane, Podžeplje, Potkozlovača, Ravanjsko, Rečica (dio), Rijeke, Rubinići (dio) i Stoborani.
Poslije potpisivanja Daytonskog sporazuma, veći dio općine Han Pijesak ušao je u sastav Republike Srpske. U sastav Federacije Bosne i Hercegovine ušlo je naseljeno mjesto Žeravice te dio naseljenih mjesta: Rubinići i Rečica. Ovo je područje ušlo u sastav općine Olovo.
Povijest.
Na starom karavanskom putu od Sarajeva, koji je vodio preko Romanije, nalazio se na svakih desetak kilometara po jedan han za odmor, konak i svratište putnika, te vojnih i trgovačkih karavana. Jedan od ovih hanova bio je i Han Pijesak, oko koga se dosta kasnije formira istoimeno naselje.
Evlija Čelebija 1664. godine na putu od Sarajeva prema Zvorniku spominje na hanpjesačkom prostoru nekoliko hanova oko kojih se kasnije formiraju manja ili veća naselja (Han Pijesak, Han Pogled, Han Mačkovac, Han Hanić). Ova naselja bila su najveća i najznačajnija.
Područje Han Pijeska nalazilo se na križanju puteva koji su ga povezivali sa Srebrenicom i dolinom Drine, dok su s druge strane vodili prema Vlasenici i Zvorniku, a s treće prema Sokocu, i preko Romanije do Sarajeva.
Han Pogled imao je strateški značaj u vrijeme opće nesigurnosti putnika izloženih odmetnicima u vrijeme vladavine Turaka. Od ovog se hana širi pogled preko Birača, prema Majevici, Drini i Srbiji, te je zbog toga dobio ime Pogled.
Prema vjerovanju, Han Pijesak dobio je ime po stalnim žalbama majstora, graditelja hana – da im je loš pijesak za zidanje. Drugih podataka u vezi s imenom ovog naselja nema.
Vremenom se na relativno širokom prostoru između Sokoca i Vlasenice ukazala potreba za administrativnim središtem, koje bi obuhvaćalo sela kojima su okolna naselja gradskog tipa bila relativno daleka. Dolaskom Austrougarske izgrađena je i uskotračna željeznička pruga na potezu Zavidovići - Olovo - Han Pijesak - Kusače (s mnogim sporednim šumskim ograncima), a zatim i cesta duž starog karavanskog puta. Ovo je povećalo značaj Han Pijeska, pa se postupno oko nekadašnjeg hana počelo oblikovati i naselje radnika – drvosječa, koje se prvi put spominje 1895. godine.
Do Prvog svjetskog rata u području današnjeg naseljenog mjesta Han Pijeska gotovo da i nije bilo naselja osim hana, željezničke stanice (koja i danas postoji kao autobuska stanica) i nekoliko šumskih baraka na putu Sarajevo – Zvornik. Po završetku rata Han Pijesak okuplja i oko sebe privlači sela koja su tada bila orijentirana na okolna naselja gradskog tipa.
Između dva svjetska rata u blizini Han Pijeska je izgrađen rezidencijalni dvorac za jugoslovenskog kralja Aleksandra Karađorđevića, i predstavlja jedini objekt te vrste u Bosni i Hercegovini. Dvorac je izgorio 2005.g.
Pruga je između dva svjetska rata produžena od Kusača sve do Vratara iznad Žepe, te je lokomotiva čekrkom spuštena od Vratara do Slapa (ušće rijeke Žepe u rijeku Drinu).

</doc>
<doc id="23998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23998" title="Yeti">
Yeti



</doc>
<doc id="23999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=23999" title="Taltushtuntude">
Taltushtuntude

Taltushtuntude (Taltushtuntede, Galice, Galice Creek), maleno pleme iz grupe Pacifičkih Atapaska čiji se teritorij prostirao od gornjeg i srednjeg toka rijeke Rogue, odnosno na pritoci Galice u Oregonu. Pleme je po jeziku najsrodnije Applegate ili Dakubetede Indijancima. Godine 1856. smješteni su pod imenom Galice Creek na rezervat Siletz gdje ih je 1877. preostalo 18; Grupa Galice je 1937. imala 42 pripadnika, da bi im broj 1945. opet spao na 10. 
Galice su sami sebe nazivali Taltushtuntude, nažalost značenje riječi nije poznato. Prema lokalitetu dobili su naziv Galice. Alsea Indijanci zvali su ih "Kű-lis'-kitc hitc'lűm". Naziv rijeci Galice Creek, dan je u spomen francuskom rudaru Louisu Galiceu.
Potomaka možda imaju na rezervatu Siletz. 

</doc>
<doc id="24001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24001" title="Srednjovisokonjemački jezik">
Srednjovisokonjemački jezik

Za razliku od pojmova gornjonjemački i donjonjemački, koji se odnose na određena narječja vezana uz zemljopisna područja, pojam srednjogornjonjemački jezik u ovome kontekstu odnosi se na vremensko razdoblje između starog gornjonjemačkog (otprilike od 750. do 1050.) i ranog novog gornjonjemačkog jezika iz vremena od, otprilike 1350. pa do 1650. Dakle, pod ovim pojmom misli se na jezični razvoj gornjonjemačkog u vremenu od 1050. do 1350. godine. Svi navodi godina moraju se razumjeti vrlo uvjetno, oni nisu precizno dokumentirani. Kako je jezik vrlo dinamičan, a njegov razvoj ovisan o čitavom nizu ponekad teško utvrdivih čimbenika, tako su i ovi navodi godina podložni preispitivanju.
U to vrijeme se dnevni govorni jezik jedva pretakao u pisane tragove. O njemu se najviše zna iz književne ostavštine tog doba. Najpoznatiji zapis iz tog doba je junački ep " Pjesma Nibelunžana ", zapisana narodnim govornim jezikom. Poznati su također iz tog doba " Parsival ", " Tristan " kao i poezija Walthera von der Vogelweidea .
Međutim, pojam Srednjogornjonjemački označava i jezik kojim se govori u Tirinškoj, Hessenu i području oko Rajne, dakle ima u ovome smislu zemljopisno obilježje.

</doc>
<doc id="24002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24002" title="Prvenstva Hrvatske u hokeju na travi">
Prvenstva Hrvatske u hokeju na travi

Prvaci Hrvatske u hokeju na travi na otvorenom.

</doc>
<doc id="24004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24004" title="Dvoranski Kup Hrvatske u hokeju za muške">
Dvoranski Kup Hrvatske u hokeju za muške

Osvajači Kupa Hrvatske u dvoranskom hokeju.

</doc>
<doc id="24005" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24005" title="Kup Hrvatske u hokeju na travi za muškarce">
Kup Hrvatske u hokeju na travi za muškarce

Kup Hrvatske u hokeju na travi za muškarce se igra od 1992. godine 

</doc>
<doc id="24006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24006" title="Prvaci Hrvatske u dvoranskom hokeju">
Prvaci Hrvatske u dvoranskom hokeju

Prvaci Hrvatske u dvoranskom hokeju.

</doc>
<doc id="24007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24007" title="Međunarodna bejzbolska federacija">
Međunarodna bejzbolska federacija

Međunarodna bejzbolska federacija (engleski: International Baseball Federation, kratica: IBAF) je svjetsko bejzbolsko tijelo koje upravlja međunarodnim bejzbolom odnosno igrama između reprezentacija, uključujući Svjetske kupove nekada, zatim "World Baseball Classic" (skupa s Major League Baseball) i olimpijskim bejzbolaškim turnirom (skupa s MOK-om). 

</doc>
<doc id="24008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24008" title="Gornji Vakuf">
Gornji Vakuf



</doc>
<doc id="24009" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24009" title="Aranama">
Aranama

Aranama (Aname, Arrenamus, Auranean, Hazaname, Jaraname, Xaraname).- pleme Američkih Indijanaca porodice Coahuiltecan s donjeg toka Guadalupe i San Antonia, kod obale Meksičkig zaljeva. Većina podataka koji su poznati potječu iz zapisa starih španjolskih misija na kojima su ovi Indijanci svojevremeno i obitavali. 
Misija Espíritu Santo de Zuñiga na donjoj Guadalupi utemeljena je (1722.) za Araname i Tamique. 1749. misija je preseljena kod današnjeg Goliada, za njom su pošli mnogi Araname. U više navrata tokom kasnog 18. stoljeća Araname napuštaju misiju i odlaze na sjever među druge grupe, točnije Tawakonima, plemenu iz grupe Caddoan. Svaki puta nakon napuštanja misije Španjolci su ih nagovarali da se vrate. Nekoliko ih je ostalo i na misijama San Antonio de Valero u San Antoniju i Nuestra Señora del Refugio kod sadašnjeg Refugia. Tijekom kasnog osamnaestog stoljeća i u ranom devetnaestom stoljeću populacija Aranama se počela topiti, konačno su 1843. nestali. Morse koji ih je 1822. locirao na rijeci San Antonio izvještava da ih ima 125. Posljednji Araname vjerojatno su apsorbirani od Španjolaca naseljenih uz obalne misije.
Možda se neka plemena iz priča Álvar Núñez Cabeza de Vaca (Muruame) i La Saleove ekspedicija (Anachorema, Erigoana, Quara) mogu dovesti u vezu s kasnijim Aranamama, no to je samo mogućnost.
Prema nekim ranim piscima Araname su u predmisijskom periodu bili agrikulturan narod. 

</doc>
<doc id="24010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24010" title="Jezik pjesnika">
Jezik pjesnika

U užem smislu riječi jezik pjesnika usmena je tradicija govora, podređena posebnim pravilima usmene kulture. To često sadrži i poseban način predaje u obliku govorene pjesme, melodije ili određene intonacije.
Primjeri su nordijski jezik pjesnika, koji je kasnije na Islandu zapisan, staroarapski jezik pjesnika koji je postojao još u predislamskom razdoblju a zapisan je u razdoblju ranog islama, ili staroindijski jezik pjesnika. I Kelti su njegovali taj oblik umjetnosti.
I danas postoji jezik pjesnika u usmenim kulturama, primjerice u Africi, gdje ih njeguju određeni pjevači. Oni znaju napamet mnoge dugačke pjesme i izvode ih u posebnim prilikama. Jezik pjesnika zapadne Afrike zove se "Ibeji" i svojim je porijeklom blizak tradicionalnom kultu blizanaca.
Ponekad, još dugo nakon razvitka pisane kulture, usmena predaja jezika pjesnika i dalje postoji, često u obliku tradicionalnih narodnih pjesama. Tako je još u 20. stoljeću otkrivena jedna stara Grkinja koja je napamet govorila jednu dugačku narodnu pjesmu, čiji je tekst do tada, u gotovo jednakom obliku, bio poznat samo iz srednjovjekovnih rukopisa.
Često se utvrdilo da su povijesni događaji manje više vjerno bili opisani jezikom pjesnika.

</doc>
<doc id="24021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24021" title="Feniks">
Feniks

Feniks je po egipatskoj mitologiji sveto mitološko biće koje je u obliku vatrene ptice. 
Govori se da živi 500, 1461 ili 12 594 godina (ovisi o izvoru). Feniks je ptica crveno-zlatne boje. 
Nakon kraja životnog kruga feniks izgori, a iz pepela nastane mladi feniks. Mladi feniks pepeo pretvori u jaje i šalje ga u grad Heliopolis (grčki Grad Sunca) u Egiptu. Zbog ovakvog pučkog vjerovanja, feniks je u ranome kršćanstvu postao simbolom uskrsnuća. U tom kontekstu ga navode papa Klement I. i Tertulijan. 
Govori se da se izliječi kad je ozlijeđen, a to dokazuje njegovu besmrtnost – simbol vatre.
Izvori.
Klement Rimski: Pismo Korinćanima, Teovizija, Zagreb, 2011., str. 64-65

</doc>
<doc id="24026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24026" title="AIM">
AIM

Američki indijanski pokret (American Indian Movement; AIM) pokret je Američkih Indijanaca, ima više ogranaka.
"Povijest Pokreta"
Pokret američkih domorodaca nastao u ljeto 1968. godine u gradu Minneapolisu da bi se zaštitila građanska prava američkih domorodaca, osobito, se tada mislilo na policijsku brutalnost koja se primjenjivala nad Indijancima. Zametak svega ovoga počeo je još 1961. osnivanjem NIYC-a (National Indian Youth Council) i kasnije (1964.) osnivanjem SAIA (Opstanak Američkih Indijanaca) da bi se sačuvala prava Indijanaca iz Washingtona na ribolov van granica rezervata. AIM se konačno javlja 1968. Prvu značajniju akciju poduzeli su Mohawk-Indijanci blokadom Cornwall International Bridge-a, na granici USA i Kanade, kada je mnogo protestanata uhićeno. Mohawki ne miruju pa još iste godine (9 novembra) njihov poglavica Richard Oakes vodi pohod na otok Alcatraz. Već od sutrašnjeg dana započinje devetnaest-mjesečna okupacija Alcatraza kojega su preplavili Indijanci iz mnogih plemena.
"Opsada Washingtona"
AIM ne miruje i Indijanci postaju sve glasniji, 1972. AIM organizira 'Trail of Broken Treaties Caravan’. Dennis Banks i Russell Means u ljeto 1972. održavaju miting u Denveru, planirajući ‘karavan’ za Washington. Plan je da se Indijanci okupe na Zapadnoj Obali (West Coast; Pacifik, op.) i u 10 mjesecu krenu autima, autobusima, i kako tko stigne, 'Stazom prekršenih ugovora’ na Washington. U Minneapolisu ih dočekuje velika grupa Ojibwa Indijanaca koja se priključuje ovom karavanu. Sve je završilo opsadom Biroa za Indijanske poslove (Bureau of Indian Affairs), gdje su polupali sve što im nije bilo bitno i pokupili njima važne dokumente. 
"Opsada Ranjenok Koljena"
1973. oko 200 Siouxa vođeni članovima AIM-a zauzeli su maleno mjesto Wounded Knee u South Dakoti, mjestu gdje je nakon poraza Generala Custera američka konjica napravila 1890. masakr nad Miniconjou Siouxima. Wounded Knee su Indijanci držali 70 dana u svojim rukama, nakon čega su se predali.

</doc>
<doc id="24052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24052" title="Milivoj Solar">
Milivoj Solar

Milivoj Solar (Koprivnica 8. travnja 1936.), hrvatski teoretičar književnosti, akademik.
Doktorirao 1964. disertacijom o Franu Galoviću na Filozofskom fakultetu u Zagrebu. Redovni profesor Filozofskog fakulteta u Zagrebu, njegova knjiga "Teorija književnosti". prvi put je izdana 1976., 20-ti put 2005.
Akademik je od 17. lipnja 2008.
Nagrade.
Milivoj Solar je dobitnik:

</doc>
<doc id="24055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24055" title="Provansa-Alpe-Azurna obala">
Provansa-Alpe-Azurna obala

Provansa-Alpe-Azurna obala (fra. "Provence-Alpes-Côte d'Azur") je regija na jugu Francuske. Sastoji se od povijesne provincije Provanse, bivšeg papinskog teritorija Avignona, bivšeg sardinijskog teritorija Nice i jugoistočnog dijela bivše francuske provincije Dauphiné koja se nalazi u Alpama.
Administracija.
Regionalno vijeće za regiju Provansa-Alpe-Azurna obala se nalazi u Marseilleu. Sastoji se od 123 zastupničkih mjesta. Od 2004. do 2010. na vlasti je Ljevičarska Unija s većinom od 73 zastupnička mjesta.
Raspored vijećnika po departmanima:
Zemljopis.
Regija Provansa-Alpe-Azurna obala (pokrata: PACA) graniči s Italijom, na sjeveru dijeli granicu s pokrajinom Rona-Alpe, a na zapadu s pokrajinom Languedoc-Roussillon gdje granicu čini rijeka Rona. PACA na jugu izlazi na Sredozemno more. Pokrajina ima 6 departmana koji su većinom dijelovi starih provincija Provanse i Dauphiné.
U Provansi se izmjenjuje krški odnosno vapnenački reljef, vrlo razvedena obala, te reljef kristalinskih stijena.
Klima je idealna za rast samoniklog cvijeća i aromatičnih trava brojnih vrsta - ružmarin, majčina dušica, mažuran, origano, bosiljak i lavanda. Stoga je u ovoj regiji jedna od specifičnosti upravo uzgoj cvijeća, kako za trgovinu rezanim cvijećem, tako i za proizvodnju miomirisa.

</doc>
<doc id="24057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24057" title="Kralježnjaci">
Kralježnjaci

Kralježnjaci (lat. "Vertebrata"), često nazvani i lubanjci (Craniota ili Craniata) su poddivizija odnosno potkoljeno svitkovaca (Chordata) i obuhvaća razrede kružnoustih, riba hrskavičnjača i koštunjača, vodozemaca, gmazova, ptica i sisavaca, ukupno oko 54.000 vrsta.
Ovisno o znanstvenom određenju autora, u izvorima se pojavljuju dva smjera određivanja ove skupine životinja. Jedan pravac obuhvaća bezlubanjce + besčeljuste + čeljusnike, dok drugi obuhvaća besčeljuste + čeljusnike, ali ne obuhvaća razred sljepulja (Myxinoida). Radi velike rasprostranjenosti i poznatosti pojma ovdje će se za takson besčeljustih + čeljusnika koristiti izraz "kralježnjaci". Za buduće radove, zbog svoje jednoznačnosti, trebalo bi dati prednost nazivu "lubanjci". 
Podrijetlo.
Kralježnjaci su nastali prije oko 525 milijuna godina tijekom Kambrijske eksplozije, događaja kada je ogroman broj raznih organizama nastanjivao Zemlju. Vjeruje se da je prvi poznati kralježnjak bila "Myllokunmingia". Molekularna analiza tijekom 1999. je pokazala da su sljepulje najsrodnije paklarama, i time su kralježnjaci. Drugi ih smatraju sestrinskom grupom kralježnjaka i svrstavaju ih u takson Craniata. Jedan drugi rani kralježnjak bio je Haikouichthys ercaicunensis. Svima ovima je nedostajala čeljust.
Prvi kralježnjaci s čeljustima su se pojavili u ordoviciju i postali česti u devonu, vremenu često zvanom "Doba riba".
Dvije grupe koštunjavih riba, Actinopterygii i Sarcopterygii, su evoluirale i postale česte. Tijekom razdoblja devona su izumrle skoro sve besčeljouste ribe, osim sljepulja i paklara, ali su nastala i bića koja su bila na prelazu između riba i vodozemaca. Oklopnjače, grupa riba koje su dominirale većinom kasnog silura i glavninom devona, su također izumrle na kraju devona.
Gmazovi su se pojavili u razdoblju karbona. Anapsidni i sinapsidni gmazovi su bili česti tijekom kasnog paleozoika, dok su diapsidi postali dominantni tijekom mezozoika. U juri su se iz dinosaura razvile ptice. Izumiranje dinosaura na kraju krede je omogućilo širenje sisavaca, koji su se razvili od terapsida, grupe sinapsidnih gmazova, tijekom kasnog trijasa. 
Temeljni plan.
Zajedničko porijeklo kralježnjaka podupire niz izvedenih (novih) zajedničkih temeljnih obilježja:
Smještanje u sistem.
Kralježnjaci se smatraju sestrinskom skupinom bezlubanjaca. "Vidjeti svitkovce". 
Srodnički odnosi.
Srodnički odnosi kralježnjaka su sporni. Trenutno, smatra se najvjerojatnijom hipoteza o sestrinskom odnosu između kružnoustih i čeljusnika. S druge strane, prema toj sistematici, sljepulje su sestrinska grupa prvim dvjema.
Ovaj sistem suprotan je staroj, "besčeljusnoj" hipotezi: prema njoj, podrazumijeva se sestrinski odnos između kružnoustih i sljepulja kao takson "besčeljustih", a čeljusnici nasuprot njima. Ovo se obrazlaže odsustvom čeljusti. To je, međutim, jedno od prvobitnih obilježja i zajedničko je za obje ove grupe i sve ostale životinje koje nemaju čeljust, prema tome, beznačajno je u određivanju srodnosti.

</doc>
<doc id="24066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24066" title="Ilijaš">
Ilijaš

Ilijaš je općina sjeveroistočno od grada Sarajeva. Površina općine Ilijaš je 309 km². Stanovništvo općine Ilijaš predstavlja 1,5 % stanovništva Sarajevske županije.
Ilijaš se sastoji od nekoliko naseljenih mjesta: gradić Ilijaš, predgrađa među kojima je naselje Misoča, kao i Podlugovi, Lješevo, Stari Ilijaš i Malešići.
Stanovništvo.
Po posljednjem službenom popisu stanovništva 1991. godine, općina Ilijaš (jedna od prigradskih sarajevskih općina) imala je 25.184 stanovnika, raspoređenih u 77 naselja.
Naseljena mjesta.
Balbegovići, Banjer, Bokšići, Buljetovina, Čemernica, Četojevići, Donja Bioča, Donja Misoča, Donje Selo, Donji Čevljanovići, Dragoradi, Draževići, Duboki Potok, Duševine, Gajevi, Gajine, Gojanovići, Gornja Bioča, Gornja Misoča, Gornji Čevljanovići, Hadžići, Han Karaula, Han Šići, Homar, Ilijaš, Ivančići, Kadarići, Kamenica, Karaula, Korita, Košare, Kožlje, Krčevine, Krivajevići, Kunosići, Lađevići, Lipnik, Luka, Luka kod Stublina, Lješevo, Ljubina, Ljubnići, Malešići, Medojevići, Moševići, Mrakovo, Nišići, Odžak, Ozren, Podlipnik, Podlugovi, Popovići, Rakova Noga, Ribarići, Rudnik Čevljanovići, Solakovići, Sovrle, Srednje, Stomorine, Stubline, Sudići, Šabanci, Šljeme, Taračin Do, Velika Njiva, Vidotina, Vilić, Visojevica, Višnjica, Vladojevići, Vlaškovo, Vrutci, Vukasovići, Zakutnica i Zlotege.
Poslije potpisivanja Daytonskog sporazuma, veći dio općine Ilijaš ušao je u sastav Federacije Bosne i Hercegovine. U sastav Republike Srpske ušla su naseljena mjesta Sirovine i Vuknići.
Povijest.
Predio oko Ilijaša naseljen je barem u srednjem vijeku. Na više lokacija je mnoštvo nekropola sa stećcima. U blizini su ostatci srednjovjekovne crkve Blažene Djevice Marije koja se spominje u povelji Bele IV. iz 1244. godine. U predjelu Podcrkavlje (Malešići) otkriveni su ostatci još jedne srednjovjekovne kršćanske bogomolje, što nam otkriva i toponim. Gradić Ilijaš nastao je uz željezaru. 
U srpskoj agresiji od 1992. do 1995. držali su ga srpski oružnici. Protjerali su gotovo svih 1 700-ak katolika, koliko ih je 1991. bilo u župi. Nakon reintegracije općine u Federaciju BiH, pravoslavni Srbi napustili su ovaj kraj. Ni Hrvati se nisu vratili u većem broju, zbog čega je danas većinski bošnjačka općina. Ilijaški Hrvati većinom su iselili u Hrvatsku, poglavito Istru, u Skandinaviju te u prekooceanske zemlje. Poslije rata vratilo se nekoliko stotina ljudi, pa je katolička župa povratnička župa. Iseljavanje je nastavljeno ali to je bilo prije svega ekonomske prirode. Sredinom 2000-ih Hrvati u Ilijašu, od 2004. bili su pod stalnim pritiskom Bošnjaka da se isele iz svojih domova. Za stanje straha nisu odgovorni starosjedioci, već oni koji su doselili u Ilijaš nakon okončanja rata. Zbivanja u Ilijašu prešla su razinu običnog incidenta. Mladiće se prebija, sustavna pljačka kuća i imovine, razbijanje crkveni prozori i stakla i dr. Vladala je životna nesigurnost. Hrvati se teško zapošljavaju, čak ni više školovani ne mogu dobiti ni mjesto čistača ili čistačice. Vjerski život je u poteškoćama. Pri gradnji vjerskih objekata bilo je vrijeđanja od strane onih koji nisu u Ilijašu i onih koji ne mogu prihvatiti činjenicu da moramo živjeti jedni pored drugih.
U ovom industrijskom gradiću 2013. je bilo 382 Hrvata a prema popisu iz 1991. godine 1736. Bošnjaka je 2013. bilo 18.151, a Srba 421. Ostalih je 528, također, 20 stanovnika je bez odgovora, dok osoba koje se nisu izjasnile po nacionalnoj osnovi nema. U odnosu na 1991. ukupan broj stanovnika smanjio se za 5120.
Gospodarstvo.
Od 1954., počinje izgradnja i početak rada ,Željezare Ilijaš, koja će dugo godina biti glavno poduzeće u razvoju općine Ilijaš, s oko 3500 uposlenih u 11 organizacijskih jedinica. U najboljim godinama rada poduzeće je proizvodilo kokile i valjke, oborinsko-odvodne i kanalizacione cijevi od centrifugalnog liva, radijatore svih tipova po talijanskoj licenci od 1979., te odljevke od metala po narudžbi, gradnje metalnih konstrukcija. Na području Općine Ilijaš u doba SR Bosne i Hercegovine počinje s radom i RO ,Šipad-Bosna, drvno-prerađivačka industrija, s oko 700 zaposlenih s programom proizvodnje pločastog namještaja i montažnih kuća, Poduzeće za usluge u oblasti antikorozivne zaštite RO , Antikorozija, Ilijaš, Cimos-Citroen servis Ilijaš, PBS Sarajevo poslovnica Ilijaš, UTRO , Hotel Ozren, Ilijaš, KRO, Vodostan, ROE ,Vladimir-perić Valter, Ilpit, UPI trgovina, Velepromet trgovina itd. Navedena poduzeća su radila sve do rata, a neka od njih rade i danas, ali u smanjenom obimu.
Spomenici i znamenitosti.
Dana 26. lipnja 2015. godine u nekropoli u Kopošiću blizu Ilijaša kraj Sarajeva pronađen je kostur s brokatnim plaštom od teške svile protkane nitima zlata i srebra, za koji se pretpostavlja da je pripadao Mirku Radojeviću, ocu Velikog kneza bosanskog Batića, koji je bio knez bosanskog kralja Tvrtka I. Nađeni su i raskošni kneževski stećci od kojih su dva opljačkana još 1891.
Katolička crkva sv. Marka Evanđelista iz 2009. godine. Nalazi se na ulazu u Ilijaš. Crkva je građena od 25. travnja 2004. godine.
Pravoslavna crkva sv. Ilije Proroka.
Ilijaški Dubrovnik.
O postanku ilijaškog Dubrovnika postoje dvije inačice priče, ali obje podrazumijevaju rudnike i Dubrovčane. Po jednoj, sagradila su ga dva Dubrovčanina koji su uzeli u zakup bosanske rudnike od Kulina bana, a po drugoj je kralj Grubeša nagovorio neke Dubrovčane tu sagraditi grad. Po nekim izvorima Dubrovčani su od Kulina bana uzeli u zakup sve rudnike, a u ovom je gradu bila njihova kolonija gdje su talili srebrnu i željeznu rudu. Obje inačice priče iznosi dr. Milenko Filipović pozivajući se na Jirečeka i fra Jukića. Više pojedinosti o osnutku grada nalazi Filipović u nedovršenoj "Povijesti Bosne" muvekita Saliha efendije, gdje se spominje da je "Kulin ban (1197./98. godine); našao srebrne majdane u planini Jagotinu, pa je, nemajući vještih rudara, dao majdane pod zakup Dubrovčanima koji su tu napravili tvrđavu te u njoj čuvali oruđe i iskopanu rudu. Po ovom istraživaču logično je da je "grad" i dobio ime Dubrovnik po svojim osnivačima, iako se u narodu a i drugim izvorima spominju imena Dabronik ili Dobronik, te Tisovik ili Nabožić. Bilo je tvrdnji da se ovaj Dubrovnik ne spominje u dubrovačkim arhivima. M. Dinić je 1937. u "Jugoslovenskom istorijskom časopisu" objavio podatak iz dubrovačkih arhiva koji spominju bosanski Dubrovnik 1404. godine.
S obzirom na vrijeme njegovoga nastanka, blizinu Kopošića s nekropolom kneza Batića, te da je bio politički centar župe, a zatim nahije Dubrovnik, ovaj grad je vjerojatno pripadao rodu Mirkovića kome je pripadao i knez Batić. 
Nema preciznih podataka o nastanku grada. Fra Ivan Jukić također spominje Dubrovčane koji su ovdje topili srebrnu i željeznu rudu i podigli grad uz odobrenje Kulina bana. (Filipović, 1924., 103.) 
Stari grad Dubrovnik je sagrađen na strmom, uskom i krševitom izdanku brda Huma, iznad Sastavaka, tj. ušća potoka Zenika u rijeku Misoču. Grad se nalazi na prirodno terasastom terenu koji se pruža od sjeveroistoka, tj. brda Huma prema jugozapadu i završava se strminom koja pada ka Sastavcima, gdje se već od 1972. godine vadi kamen u kamenolomu na 9. km rijeke Misoče.
Lakši pristup gradu je iz sela Kopošić udaljenog 1 km, lijepim kaldrmisanim putem koji vodi između podnožja brda Nabožića i Tisovika. U Kopošiću je nekropola kneza Batića. Danas je taj put zarastao, a njim je vodila crta razdvajanja u ratu 1992.-1995. godine i to područje je još pod minama. Drugi pristup gradu moguć je velikom strminom od 10-og kilometra od korita rijeke Misoče ili s kamenoloma na Sastavcima. Od Ilijaša je udaljen oko 10 km.
Ljudi kazuju da je i Dubrovnik, kao i Bobovac, pao varkom. ”Navali neki paša na grad, ali džabe... I pet je paša sultan iz Stambula promijenio, dok je grad pridobio. Dugo je tukao grad strijelama i topovima i pobio sve vojnike po planinama, ali grada nije posvojio. Nu belaja, nađe se jedna baba pa veli paši: grad ti bio da bio, osvojiti nećeš, dok mu izvir vodu ne zatvoriš. Paša joj obeća kesu dukata, a ona njemu veli: tri dana svog konja hrani i timari, a vode mu nedaj, a onda ga pusti, nek sam traži vodu. Tako i bi. Paša konja hranio i timario, ali već treći dan konj ne može jesti, jer se pusto žito u njemu upalilo i on ga pusti, a konj trkom na Čemersku planinu pa nađe vrelo i čunkove. Paša potrga čunkove, a kad u gradu ponesta vode, onda kraljica – predade grad, ama da ona ode slobodna i njeni podajnici da ne izginu”. Po ovoj priči zove se ovaj grad u narodu i ”Kraljičin grad”. Priča se da je u gradu boravila i Marija Terezija i imala posebnu sobu. Zove ga narod i ”Dubravnik”, a to je ime obronku Brezovaša. Zovu ga i “Tisov-grad”. Nedaleko od grada, na južnoj strani, nalazi se selo Tisovik, prozvano valjda po dragocjenom ”tisovom” drvetu, kojeg danas nema ni u selu ni u okolici, ali starci pričaju da ga je bilo prije kojih sto pedeset ljeta.
Kultura.
Kud "Ilijaš", Dom Kulture izgrađen 1985. s Kino dvoranom, Muzičkom školom, Studiom Radio-Ilijaša.
Bošnjačka zajednica kulture "Preporod" Ilijaš i Hrvatsko kulturno društvo Kulin ban.
Šport.
FK Ilijaš (Sloga), Karate Klub Rašid Buća (Monom), KK Mladost (Sloga), Odbojkaški klub Ilijaš (Član prve lige Bosne i Hercegovine), STK Hasim Spahić (stolni tenis), Sportska akademija SA Ilijaš.

</doc>
<doc id="24068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24068" title="Obični divlji kesten">
Obični divlji kesten

Obični divlji kesten "Aesculus hippocastanum" potječe iz Perzije. Zbog svoje ljepote je omiljeno stablo u parkovima, koje dostiže i starost od 200 godina, a cvjetovi, kora i nejestivi plodovi se koriste u narodnoj medicini.
Naraste do 20 metara s velikim prstenastim listovima koji se sastoje od većinom 7 listića klinastog oblika zajedno sastavljenih. Veliki grozdasti cvatovi stoje u uspravnom položaju i čunjastog su oblika. Cvjetovi su sasvim bijeli ili crveni sa žutim ili crvenim mrljama. Tobolac ploda je bodljikav zeleni omotač u kojem se nalaze 1 do 2 ploda sjajne tamnosmeđe boje s bijelom točkom.
Cvjeta u svibnju, a plodovi sazrijevaju u rujnu i listopadu.
Kora drva prilikom sušenja ima miris sličan amonijaku i gorka je okusa, a svi dijelovi divljeg kestena su neotrovni.
Sjevernoamerički indijanci su navodno od plodova dobivali jestivi škrob,i to tako da su tanko isjeckane polako pržene plodove stavljali u vreće te iste na 2-5 dana uronili u rijeku ili potok te bi tako uklonili toksične saponine (sličan su postupak koristili su i za žireve).
Zbog velikog udjela "escina", saponina koji povoljno djeluje na stijenke kapilara i vena, diuretičkog i protuupalnog djelovanja, osim u narodnoj medicini ekstrakt divljeg kestena koristi se sve više i u raznim kremama za liječenje vena i ravnanje bora.
Spojevi masti, saponina, i škroba čine divlji kesten prikladnim za liječenje crijevnih oboljenja, proljeva, katara dišnih organa.
Dodatna literatura.
Rushforth, K. (1999). Trees of Britain and Europe. Collins .
Vanjske poveznice.
http://www.pfaf.org/user/Plant.aspx?LatinName=Aesculus+hippocastanum

</doc>
<doc id="24073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24073" title="Mbayá">
Mbayá

Mbayá (Mbaiá, Guaycuru, Guaicuru; Eyiguayeguí ="Gente do Palmar".) je pleme nekada naseljeno na obje obale rijeke Paraguay u Brazilu (Mato Grosso do Sul) koje jezično pripada porodici Guaycuruan. Prema ocu Lozanu oni su imali 3 glavna ogranka, to su: Epicua-yiqui (Epiguayegi), sjeverna grupa; Napin-yiqui, zapadna grupa; i Taqui-yiqui, južna grupa. Iolis,drugi autoritet dijeli ih na 6 grupa. 
Potomci Mbaya današnji su Caduveo Indijanci, izvrsno opisani od Claude Lévi-Straussa u njegovim ‘Tužnim tropima’ (Tristes Tropiques). Kulturno i jezično najsrodniji su im Mocoví, Toba, Lengua i nestali Abipón. 
Popis plemena.
Mbaye se u 18. stoljeću sastoje od 5 plemenskih skupina, a u 19. i 20. od svega jedne, to su:
Običaji Mbaya, društvo i atalik.
Mbaye su bili borbeno pleme koje je kada se dokopalo španjolskih konja postalo veoma opasno. Društvo im je bilo klasno. Na vrhu ljestvice bilo je plemstvo, među njima razlikovalo se nasljedno plemstvo od oplemenjenih pojedinaca. Drugi su po redu bili ratnici i na dnu robovi chamacoco i guana kmetovi. Ovi posljednji bili su ustvari pripadnici plemena Guana i Chamacoco koje su Mbaye zarobili na svojim ratnim pohodima. Dno Mbaya-društva se isto moglo dijeliti po klasama, naravno po uzoru na Mbaya-gospodare. Mbaya žene bile su prave dame, hodale su uvijek u pratnji robova a uopče nisu htjele razgovarati s običnim španjolskim vojnicima, oni su bili ispod njezinog nivoa.
Mbaye su bili pravo ratničko društvo, bilo kakav posao osim rata, za njih je bio ispod časti. Svoj identitet su veoma brzo počeli gubiti zbog raznih neobičnih običaja, kao što je ubijanje djece. Ubijalo se svako dijete do onoga za koje se odlučilo da će biti posljednje. Ako bi majka rodila poslije toga, ubila bi ga. U ratne pohode Mbaye su išli radi otimanja djece, to je bio glavni razlog. Djecu su kasnije odgajali kao svoju. Svoju vlastitu djecu roditelji nisu odgajali sami nego su je slali na odgoj u druge kuće. Ovaj običaj, atalik, poznat je na još nekim mjestima. Djecu na odgoju u drugim kućama roditelji su rijetko posjećivali, ona su bila od glave do nogu oslikana crnim slikama. Nakon što bi napunila 14 godina, ta djeca bi bila posvećena, obredno umivena, a obrijali bi jednu od dvije koncentričnih pletenica kojima je bila obavijena njihova glava. Ne samo Mbaye, nego i drugi njihovi srodnici, početkom 19. stoljeća jedva su imali 10% čistokrvnih članova. 
Mbaye su živjeli na račun potlačenih plemena kao što su bili Indijanci Guana i Chamacoco. Oni imaju i par mitova na ovu temu. Levi-Strauss navodi mit kako je bog Gonoenhodi kada je stvarao ljude, prvo stvorio Guane. Za zaduženje dao im je poljoprivredu. Kasnije je iz zemlje izvlačio druge narode i svakim dodjeljivao neki posao. Drugi junak iz njihovog panteona, Varalica, primijetio je da je bog zaboravio izvući Mbaye. Kada su Mbaye došli na zemlju više nije bilo nikakvog posla za njih, tada im Gonoenhodi da da žive na račun drugih. 
Klasne razlike kod Mbaya obilježavale su se tetoviranjem, plemići lice, obični puk čitavo tijelo. Mbaya Indijanci, pa i njihovi potomci Caduveo stvorili su pravu umjetnost oslikavanja lica arabeskama. Dlake s lica, uključujući i obrve, čupali su. isto nalazimo kod Caduvea. Vidi Caduveo.

</doc>
<doc id="24075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24075" title="Stephano (mjesec)">
Stephano (mjesec)



</doc>
<doc id="24076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24076" title="Prospero (mjesec)">
Prospero (mjesec)



</doc>
<doc id="24077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24077" title="Setebos (mjesec)">
Setebos (mjesec)



</doc>
<doc id="24078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24078" title="Caliban (mjesec)">
Caliban (mjesec)



</doc>
<doc id="24079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24079" title="Sycorax (mjesec)">
Sycorax (mjesec)



</doc>
<doc id="24080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24080" title="Trinculo (mjesec)">
Trinculo (mjesec)



</doc>
<doc id="24081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24081" title="Uranovi vanjski nepravilni sateliti">
Uranovi vanjski nepravilni sateliti

Izvan putanje Uranovog satelita Oberona otkriveno je u periodu od 1997. do 2003. još 9 malih satelita u nepravilnim putanjama.
Porijeklo imena satelita.
Kao i ostali Uranovi sateliti, i ovih 9 je dobilo imena prema likovima iz djela Williama Shakespearea i Alexandera Popea. 
Imena Caliban, Stephano, Sycorax, Prospero, Setebos i Trinculo su uzeti iz Sheakspareovog djela "The Tempest". 
Povijest otkrića.
Mjesece Stephano, Prospero i Setebos otkrila je u svibnju 1997. grupa astronoma koju su činili Matthew J. Holman, John J. Kavelaars, Brett J. Gladman, Jean-Marc Petit i Hans Scholl. 
Dana 6. rujna 1997., astronomi Philip D. Nicholson, Brett J. Gladman, Joseph A. Burns i John J. Kavelaars otkrili su mjesece Caliban i Sycorax.
Obje grupe satelita otkrivene su uz pomoć 5-metarskog teleskop Hale. 
U listopadu 2002. objavljeno je otkriće do tada najmanjeg otkrivenog Uranovog satelita koji je dobio ime Trinculo, a krajem 2003. dodatna 2 mala satelita.
Osnovno o satelitima.
Podataka o ovih 9 satelita ima vrlo malo. Nalaze se vrlo daleko od Urana, pa je drugi najbliži Caliban više od 12 puta dalje od Urana nego najdalji veliki satelit Oberon.
Redom od Oberona prema vani nalaze se Francisco (na udaljenosti od 4 276 000 km od središta Urana), Caliban (7 230 000 km), Stephano (8 004 000 km), Trinculo (8 504 000 km), Sycorax (12 179 000 km), Margaret (14 345 000 km), Prospero (16 243 000 km), Setebos (17 501 000 km) i Ferdinand (21 000 000 km).
Svih 9 satelita su nepravilnog oblika. Procjenjene dimenzije satelita temelje se na pretpostavljenom albedu od 0.07. Prema tim procjenama, najveći prosječni promjer ima Sycorax (150 km), zatim slijede Caliban (72 km), Prospero (50 km), Setebos (47 km), Stephano (32 km), a najmanji, s promjerima od oko 20 km, su Francisco (22 km), Ferdinand (21 km), Margaret (20 km) te Trinculo (18 km).
Svi uranovi vanjski sateliti, osim Margaret, kreću se u retrogradnim putanjama s inklinacijama između 140° i 170°.
Za dva veća satelita, Calibana i Sycoraxa, je primjećeno da su dosta crveni, što upućuje na asteroidno porijeklo. Pretpostavlja se da su svih 9 satelita zapravo zarobljeni asteroidi iz Kuiperovog pojasa.

</doc>
<doc id="24082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24082" title="Uranovi mali unutarnji pravilni sateliti">
Uranovi mali unutarnji pravilni sateliti

Unutar putanje Uranovog mjeseca Mirande nalaze se Uranovi mali unutarnji pravilni sateliti. Riječ je o 13 malih pravilnih satelita koji spadaju u Uranove najbliže poznate satelite. 
Porijeklo imena satelita.
Kao i ostali Uranovi sateliti, i ovih 13 satelita je dobilo imena prema likovima iz djela Williama Shakespearea i Alexandera Popea. 
Kordelija (Cordelia) je kćerka kralja Leara u "Kralju Learu". Ofelija (Ophelia) je kćerka Polonija u "Hamletu". Bjanka (Bianca) je sestra Katarine u djelu "Taming of the Shrew". Kresida (Cressida) je kćerka Calchasa u djelu "Troilus i Cressida". Dezdemona (Desdemona) je Otelova žena u "Otellu". Julija (Juliet) je tragična junakinja iz "Romea i Julije". Porcija (Portia) je lik iz djela "Mletački trgovac". Rozalinda (Rosalind) je kćerka vojvode iz djela "As You Like It". Belinda je heroina iz djela "Rape of the Lock" (autor je Alexander Pope). Pak (Puck) je lik iz djela "San ljetne noći" ("Midsummer-Night Dream").
Povijest otkrića.
Osim 2 najmanja satelita koji su otkriveni uz pomoć HST-a u rujnu 2003., ostalih 11 unutarnjih satelita otkrila je letjelica Voyager 2 prilikom preleta pokraj Urana u siječnju 1986. Samo se (Pak), prvo otkriveni, a ujedno i najveći (162 km u promjeru), od ovih 10 satelita koje je otkrio Voyager 2 uspio staviti u raspored za fotografiranje, dok su ostali zabilježeni samo kao točkice na grupnim snimkama.
Satelit Perdita su otkrili Erich Karkoscha i drugi, u svibnju 1999. godine uspoređivanjem fotografija Urana koje su načinili Voyager 2 i HST. Perdita je, zbog nemogućnosti astronoma da ga pronađu na novijim snimkama, bila u siječnju 2002. izgubila status satelita, no astronomi Mark Showalter i Jack Lissauer ponovno su ga pronašli u kolovozu 2003. godine.
Sateliti Mab i Kupid snimljeni su uz pomoć HST-a u rujnu 2003. godine. 
Osnovno o satelitima.
Podataka o ovih 13 malih satelita ima vrlo malo. Redom od Urana prema vani nalaze se Kordelija(na udaljenosti od 49 752 km od središta Urana), Ofelija (53 764 km), Bjanka (59 165 km), Kresida (61 767 km), Dezdemona (62 659 km), Porcija (66 097 km), Rozalinda (69 937 km), Kupid (oko 74 800 km), Perdita (oko 75 000 km), Belinda (75 255 km), Pak (86 006 km) i Mab (oko 97 700 km).
Kordelija se nalazi s unutarnje strane prstena Epsilon (Uranovog najvećeg prstena), dok se Ofelija nalazi s prstenove vanjske strane. Ova dva satelita su pastirski sateliti prstena, što znači da sprečavaju rasipanje materijala izvan njegovih granica.
Svih 13 satelita su gromade nepravilnog oblika, a promjeri im se kreću od oko 10 km (S/2003 U1) do 162 km (Pak).

</doc>
<doc id="24083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24083" title="Ofelija (mjesec)">
Ofelija (mjesec)



</doc>
<doc id="24084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24084" title="Bjanka (mjesec)">
Bjanka (mjesec)



</doc>
<doc id="24085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24085" title="Kresida (mjesec)">
Kresida (mjesec)



</doc>
<doc id="24086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24086" title="Kordelija (mjesec)">
Kordelija (mjesec)



</doc>
<doc id="24087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24087" title="Dezdemona (mjesec)">
Dezdemona (mjesec)



</doc>
<doc id="24088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24088" title="Belinda (mjesec)">
Belinda (mjesec)



</doc>
<doc id="24089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24089" title="Rozalinda (mjesec)">
Rozalinda (mjesec)



</doc>
<doc id="24090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24090" title="Porcija (mjesec)">
Porcija (mjesec)



</doc>
<doc id="24091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24091" title="Puck (mjesec)">
Puck (mjesec)

Puck (također "Uran XV") je prirodni satelit planeta Uran, iz grupe manjih unutarnjih pravilnih satelita, s oko 162 kilometara u promjeru i orbitalnim periodom od 0.76183287 ± 0.000000014 dana.

</doc>
<doc id="24092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24092" title="Uranovi mali unutarnji sateliti">
Uranovi mali unutarnji sateliti



</doc>
<doc id="24093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24093" title="Uranovi vanjski sateliti">
Uranovi vanjski sateliti



</doc>
<doc id="24096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24096" title="Riblje ulje">
Riblje ulje

Riblje ulje je ulje koje se dobiva prešanjem ili zagrijavanjem iz jetre bakalara, oslića i kolje.
Sastoji se od lako probavljivih ulja a sadrži jod, fosfor, vitamin A, E i D. Koristi se kao sredstvo za jačanje kod dječjih bolesti i pothranjenosti, ali i kao prevencija rahitisa. Od ribljeg ulja proizvodi se i mast za rane.
Danas se uglavnom više ne koristi u navedene svrhe. Smatra se zastarjelim proizvodom.

</doc>
<doc id="24098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24098" title="BMI">
BMI



</doc>
<doc id="24100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24100" title="Tran">
Tran

Tran je vrlo masno ulje koje se dobiva prešanjem ili zagrijavanjem masnog tkiva sisavaca koji žive u moru, kitova i tuljana. U novije vrijeme su u tranu pronađeni prirodni sastojci koji su jako slični sredstvima za zaštitu od požara. 
Tran ima vrlo neugodan miris i okus. Do 1860-tih tran se dobivao prije svega od kitova kuhanjem komada njihovog masnog tkiva, a koristio se kao gorivo za svjetiljke i sredstvo za podmazivanje. Nakon toga za te svrhe se uglavnom prešlo na korištenje petroleja. Od početka 20. stoljeća se tran koristi kao sirovina za proizvodnju margarina. Osim toga, služi u proizvodnji sapuna i kao podloga za kreme u kozmetici i farmaceutskoj proizvodnji. 

</doc>
<doc id="24106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24106" title="Savezna Republika Njemačka">
Savezna Republika Njemačka



</doc>
<doc id="24107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24107" title="Zapadna Njemačka">
Zapadna Njemačka

Zapadna Njemačka (njem. "Westdeutschland"), povijesni i najčešći je naziv za Saveznu Republiku Njemačku (njem. "Bundesrepublik Deutschland") od njezinog osnivanja 1949. pa do ponovnoga ujedinjenja 1990. godine kada je Istočna Njemačka postala dio Savezne Republike. Od 1990., pa do danas, Savezna Republika Njemačka je poznata pod običnijim i kraćim nazivom Njemačka.
Na početku hladnog rata, nakon njemačkog poraza u Drugom svjetskom ratu, Njemačka je podijeljena na dvije države i dva posebna teritorija (Saar i Berlin). Savezna Republika je preuzela ekskluzivni mandat nad cijelom Njemačkom, te je sebe smatrala demokratski organiziranim carstvom, a podloga za to bio je izgovor da istočnonjemačka vlada nije demokratski izabrana, pa prema tome nije ni legitimna. Nakon glasovanja naroda i Saarska oblast se 1957. pridružila Zapadnoj Njemačkoj. Zapadni Berlin, koji pravno nije bio dio Zapadne Njemačke, imao je uske veze i suradnju s njom, a imao je i svog predstavnika u zapadnonjemačkom parlamentu. Odnos između dvaju njemačkih država poboljšao se tijekom razdoblja "Ostpolitika" (koju je uveo Willy Brandt). Tijekom tog razdoblja Zapadna i Istočna Njemačka su se međusobno priznale, no Zapadna Njemačka je Istočnu Njemačku priznala kao "de facto" vladu unutar jedinstvene Njemačke, dok je Istočna Njemačka Zapadnu priznala i "de facto" i "de jure".
Nakon pada komunizma u Istočnoj i Srednjoj Europi (1989. – 1990.) i nakon rušenja Berlinskog zida, pojavila se velika želja za ponovnim ujedinjenjem Njemačke. Glasovanjem, građani Istočne Njemačke su odlučili da žele da se DDR ukine i pridruži Zapadnoj Njemačkoj. To se i dogodilo. Istočna Njemačka, kao i Berlin (koji je tada prestao biti poseban teritorij) pridružili su se Zapadnoj Njemačkoj 3. listopada 1990. godine. Ovim spajanjem, stvorena je jedinstvena država Njemačka, a dominantna država nakon reunifikacije bila je Zapadna Njemačka, kako kulturno tako i politički. S konstitucionalne perspektive, Njemačka se gleda kao nastavak, prije nego nasljednica, Zapadne Njemačke. 
Temelji za njemačku ekonomsku moć (koju drži danas) postavljeni su tijekom 1950-ih događajem znanim kao "Wirtschaftswunder" (gospodarsko čudo), kada se Zapadna Njemačka jako brzo oporavila od destruktivnih posljedica Drugog svjetskog rata i uzdigla se do razine 3. svjetske ekonomske sile. Takvo gospodarsko čudo je velikim dijelom bilo moguće zbog opraštanja dugova Saveznoj Republici njemačkoj Londonski sporazum iz 1953. godine. Prvi kancelar Konrad Adenauer, koji je tu poziciju držao do 1963., za novi glavni grad je postavio svoj rodni grad Bonn (zbog toga je ova država nekad nazivana i "Bonnska Republika"), a zapečatio je i čvrst savez sa Zapadom. Adenauer nije Njemačkoj samo osigurao članstvo u NATO-u, nego je i bio jedan od osoba koje su postavile temelje za osnivanje Europske unije. Njemačkoj je uspio osigurati i mjesto u savezu G8, što je bio još jedan primjer njemačke moći.
Pojam zapadna Njemačka na hrvatskom jeziku (osim naziva ove države) može značiti i zemljopisno područje unutar Njemačke.

</doc>
<doc id="24108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24108" title="Stribor">
Stribor

Stribor može značiti:

</doc>
<doc id="24109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24109" title="Afrička rukometna prvenstva">
Afrička rukometna prvenstva

Afrička rukometna prvenstva za muškarce se održavaju od 1974. godine.
Vječna ljestvica.
Tablica najuspješnijih izabranih vrsta po osvojenim odličjima.
"Po stanju nakon prvenstva 2020."

</doc>
<doc id="24110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24110" title="Afrička rukometna prvenstva za žene">
Afrička rukometna prvenstva za žene

Afrička rukometna prvenstva za žene se održavaju od 1974. godine.
Tablica medalja.
"Po stanju nakon prvenstva 2018."

</doc>
<doc id="24111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24111" title="Tiberije Grakho">
Tiberije Grakho

Tiberije Grakho (lat.: Tiberius Sempronius Gracchus, ) (163. pr. Kr. - 132. pr. Kr.) poznati rimski reformator. Stariji brat Gaja Grakha.
Oboje braće bili su ambiciozni aristokrati iz plebejske obitelji. Najozbiljnije su namjeravali rješavati probleme koji su zatekli Rimsku Republiku. Uspon ka političkom vrhu omogućilo im je ugledno obiteljsko podrijetlo. Mati Kornelija bila je kći poznatog rimskog vojskovođe Publija Kornelija Scipiona Afričkog. Udala se za plebejca, što joj je prema rimskoj tradiciji omogućavalo njenim sinovima također biti plebejcima. 
Tiberije Grakho bio je pučki tribun, što je značilo da se brine za rimski puk. On je sudjelovao u sjednicama senata i imao je pravo uložiti veto (zabrana), na predloženi zakon u senatu. Nakon uloženog veta, zakon se odbija te se o njemu više ne raspravlja. Budući da je posao pučkih tribuna bio dosta opasan, oni su bili 'sacro sancti' što je značilo da ih se ne smije ubiti jer ih štite bogovi, a s obzirom na to da su Rimljani bili jako bogobojazni, to im je bila dovoljno velika sigurnost. 
Predložio je da nitko u Rimu ne bi smio imati više od 350 jutara zemlje plus 150 za svakog sina. Kad je Rim oporukom dobio Pergamsko kraljevstvo Tiberije je predložio da se dio novca podijeli novim doseljenicima. Konzervativni senatori su smatrali da su financije isključivo briga senata. 
Tiberije Grakho se zalagao za to da se tzv. ager publicus u Rimu ne daje na iznajmljivanje samo bogatim građanima, nego da i običan puk ima pravo da mu se ta zemlja dodjeli. Nakon što je predložio taj zakon, senat se nevoljko složio, ali pod uvjetom da on popiše sav puk kojemu ta zemlja treba biti dodijeljena. No, to je bio dugotrajan posao i Tiberije Grakho ga nije stigao dovršiti jer ga je ubio Publije Scipion, tadašnji pontifex maximus.

</doc>
<doc id="24113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24113" title="James Dean">
James Dean

James Byron Dean (8. veljače 1931. – 30. rujna 1955.) bio je američki televizijski i filmski glumac. Zapamćen je kao kultna ikona i simbol razočaranja i društvene otuđenosti mladih. Njegov je najslavniji film Buntovnik bez razloga (1955.), u kojem je glumio kao Jim Stark. Uloge koje su ga zapečatile u položaj filmske zvijezde bile su Cal Trask u Istočno od raja (1955.) i Jett Rink u Divu (1956.)
Nakon što je poginuo u automobilskoj nesreći, postao je prvi glumac postumno nominiran za Oscara, i do danas je jedini glumac koji je postumno nominiran dvaput. 1999. ga Američki filmski institut stavlja na 18. mjesto na listi najboljih filmskih zvijezda u Zlatnom dobu Hollywooda.
Životopis.
Filmska karijera.
Glumiti počinje 1950. na televiziji, na filmu od 1953. godine. Nakon više manjih uloga zapaža ga Elia Kazan. Bio je polaznik Actors’ Studija i već nakon prve glavne uloge u filmu (Istočno od raja) postaje zvijezdom. Sličan lik zatvorena i dubinski gnjevna mladića, koji s naporom uspostavlja kontakt s okolinom te u ljubavi prema djevojci traži emocionalnu prisnost, tumači i u Buntovniku bez razloga, a prema naslovu toga filma nazvan je tip likova, glumaca, ali i životni stil adolescenata koji su ga oponašali. 
U filmu Div (George Stevens, 1956.) sa stanovitim uspjehom širi glumački raspon ulogom koja obuhvaća dulji odsječak života, uspješno dočaravši i scene gnjeva sredovječna razočaranog muškarca sklona alkoholu. 
Potkraj snimanja 1955. pogiba u automobilskoj nesreći, a rana smrt učvršćuje njegov status jedne od kultnih ikona filma i popularne kulture dvadesetog stoljeća. O njemu je snimljeno više dokumentarnih i igranih filmova i televizijskih serija.
Iako je snimio samo 3 filma, ostavio je neizbrisiv trag u filmskoj povijesti.

</doc>
<doc id="24114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24114" title="Walter Gropius">
Walter Gropius

Walter Gropius (Berlin, 18. svibnja 1883. – Boston, 5. srpnja 1969.), njemački arhitekt i teoretičar arhitekture; osnivač prve škole dizajna, Bauhausa. Uz Ludwiga Mies van der Rohea i Le Corbusiera, Gropius je bio najznačajniji arhitekt 20. stoljeća, pionir moderne arhitekture.
Životopis.
Walterov otac također je bio arhitekt, te je on pošao očevim stopama studirati arhitekturu, najprije u Münchenu (1903.), a potom u Berlinu (1905. – 1907.). Od 1908. do 1910. god. radi u uredu arhitekta Petera Behrensa, nakon čega je otvorio osobni projektni ured u Berlinu, u kojemu je zajedno s njim, sve do 1925. god., radio i arhitekt Adolf Meyer. 
Tijekom vojnog roka u Prvom svjetskom ratu (zaslužio je čin bojnika i skoro je poginuo). God. 1915., oženio je udovicu Gustava Mahlera Almu Mahler, s kojom je imao dvoje djece; Manon, koja je u 18. godini umrla od dječje paralize (1935.). Drugo dijete, Carl Martin, rodio se teško bolestan i umro je s deset mjeseci, nakon čega je propao njihov brak (1920.).
Nakon rastave Gropius je 1923. god. oženio Ilsu Frank (umrla 1983.), s kojom je u braku ostao do kraja života. Nisu imali djece, ali su usvojili i odgojili Beatu Gropius, poznatu kao Ati.
Prije Prvog svjetskog rata projektirao je tvornice i stambena naselja, koja se odlikuju funkcionalnočću i primjenom novih građevnih materijala. U Weimaru je 1919. osnovao Bauhaus, visoku školu za arhitekturu i oblikovanje. U svom atelijeru u Berlinu od 1928. godine projektirao je mnoge stambene zgrade, radnička naselja, javne zgrade, a ta su djela obilježena strogom jednostavnošću. 
Nakon dolaska nacista na vlast i zabrane daljnjeg rada Bauhausa, emigirira 1934. godine u London, a 1937. u SAD, gdje predaje na Harvardu i u Chicagu osniva "New Bauhaus". Gropius je 1944. god. dobio američko državljanstvo, nakon čega je 1945. god. s kolegama u Cambridgu osnovao projektnu tvrtku "The Architects' Collaborative" ili TAC. Za njegova života to je bio jedan od najcjenjenih projektih ureda na svijetu, a ubrzo nakon njegove smrti je bankrotirao 1995. god. Projektirao je veleposlanstvo SAD-a u Ateni, neboder Pan Ama u New Yorku i izradio plan za rekonstrukciju starog središta Bostona.
Djela.
Književna djela:

</doc>
<doc id="24115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24115" title="Wanda Landowska">
Wanda Landowska

Wanda Landowska (Varšava, 5. srpnja 1879. – Lakenville, SAD, 16. kolovoza 1959.), poljska čembalistica i skladateljica 
Zaslužna je za ponovno uvođenje čembala u koncertu praksu. Koncertrirala je širom svijeta, interpretirajući uzorno čembalističku glazbu 17. i 18. stoljeća, kao i nova, njoj posvećena djela M. de Falle, F. Poulenca i dr. Predavala je, po svojoj metodi, na vlastitoj École de Musique Ancienne u Saint-Leu-Le-Foretu kraj Pariza te na Sorbonni, u Berlinu, Baselu i SAD-u.
Djela:

</doc>
<doc id="24116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24116" title="Seat León">
Seat León

Seat León je kompaktni automobil španjolske marke Seat, a dostupan je isključivo u peterovratnoj hatchback izvedbi.
León prve generacije na tržištu se pojavio 1999. godine, a izveden je na platformi Volkswagen Golfa s kojim dijeli i mnoge komponente. U jesen 2005. godine na tržištu se pojavila i potpuno redizajnirana druga generacija. 2013 Leon III

</doc>
<doc id="24121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24121" title="Auguste Comte">
Auguste Comte

Auguste Comte (Montpellier, 19. siječnja 1798. – Pariz, 5. rujna 1857.), francuski matematičar, filozof i teoretičar prvi koji je uporabio riječ sociologija.
Auguste Comte je osnivač pozitivizma, filozofskog pravca koji odbacuje svaku metafiziku i uzima iskustvo kao jedini izvor pozitivne spoznaje. Umjesto da se gubi u idealističkim spekulacijamam, ljudska misao treba da prijeđe iz teološke i metafizičke faze u filozofsku, tj. pozitivnu, da se posveti proučavanju pozitivno utvrdljivih činjenica, tj. same stvarnosti. Sve znanosti, od matematike kao najapstraktnije preko astronomije, fizike, kemije, biologije, konvergiraju prema nauci o ljudskim društvenim odnosima, tj. prema sociologiji. Socijalna fizika dijeli se na socijalnu statiku i socijalnu dinamiku. Statika proučava pojedince, obitelj i društvo, čvrste uvjete egzistencije društva, uvjete ravnoteže društvenog organizma, a dinamika zakone njegova napretka kojemu su pokretač ideje. Praktični cilj sociologije mora biti organizacija društva na principu pozitivne znanosti. Comte je prvi mislilac koji je zakone o razvoju ljudskog društva povezao u jedinstven sustav i tako zadao temelje buržoazijskoj sociologiji. On napredak društva shvaća kao kvalitativni razvoj u okviru postojećeg reda, kao evoluciju koja ne zna ni za kakve bitne preobražaje ni revolucionarne skokove u novo kvalitativno stanje. Pojave u društvu kao i njegovi međusobni odnosi, ispituju se prema njihovoj vanjskoj "koegzistenciji i sukcesiji" empirijskim utvrđivanjem i uspoređivanjem. No on ne istražuje uzorke koje te promjene rađaju, osnovne pokretačke snage društva nego samo raščlanjuje okolnosti pod kojima su te pojave nastale, i onda ih povezuje po redu i sličnosti. Političke i ekonomske promjene po njemu nemaju utjecaja na društveni proces osim ako s njima nije povezana i moralna preobrazba individuuma. Zato je zadaća pozitivističke politike da moralno preporodi društvo, da egoizam zamjeni altruizmom. To znači da izmiri antagonizam klasa, u prvom redu radničke klase, takozvanim pozitivnim odgojem. Filozofi pozitivisti trebali bi imati vodeću ulogu u duhovnom životu. Smisao Comteovog pozitivizma u svojim krajnjim društvenim konsekvencama je izgradnja i čuvanje kapitalističkog poretka.
Ono što za ovog francuskog mislioca treba svakako reći, je da je utemeljio sociologiju, uz sva uvažavanja njegovih prethodnika, a osobito njegovog učitelja Saint-Simona.
Djela i osvrt.
Svoje teorijske stavove socijalne filozofije A. Comte je iznio u svom kapitalnom djelu "Kurs pozitivne filozofije". Riječ je o djelu u kojem A. Comte raspravlja o klasifikaciji znanosti, o značenju i vrijednosti sociologije kao znanosti, o razdiobi sociologije na socijalnu statiku i socijalnu dinamiku, o zakonu o tri stadija ljudskog društva. Uz ovo kapitalno djelo, vrijednost ima Sustav pozitivne politike kojim je Comte kanio uz teorijska razmatranja razložiti i praktički promovirati ideju jedne idealne zajednice. 
Izlažući o znanosti, Comte drži da treba broj znanosti svesti na svega šest znanstvenih disciplina. Matematika mu se čini najopćenitijom, premda i najjednostavnija. Nakon matematike slijede astronomija, fizika, kemija, biologija i sociologija. Iznenađuje, Comte psihologiju, teoriju države i prava, etiku, logiku nije stavio u svoju klasifikaciju. 
Comte je dosta držao do mehanicističkog poimanja u svojoj društvenoj teoriji, često koristeći terminologijske pojmove socijalna fizika, socijalna statika i socijalna dinamika. (Comte je na tragu S. Simon, fiziku smatrao znanošću o prirodi, koja je ili organska ili anorganska. Organska fizika se dijeli na fiziologiju ( koja proučava individualna živa bića, po čemu je gotovo identična biologiji),i socijalnu fiziku (koja proučava društvo). Time se A. Comte potpuno približio organicističkoj teorijskoj opciji (organskoj fizici). U skladu s iznijetim, za Comtea postoje individualni organizmi (životinjske i biljne vrste), dok je društvo kolektivni organizam.
Comte za sociologiju drži kako je ona znanost o društvenom poretku i društvenom razvoju (redu i progresu). Na tragu ovako definirane sociološke znanosti, Comte je sociologiju podijelio na socijalnu statiku i socijalnu dinamiku. Ova razdioba dolazi iz Comteove tvrdnje kako sve znanosti imaju statiku i dinamiku, pa je logično da se ova principijelna razdioba treba primijeniti na sociologiju. 
Sociologija je za Comtea i nešto konkretnije. Ona je znanost o društvenim pojavama, koje s organicističkih pozicija drži sličnima s prirodnim pojavama, iz čega se zaključuje kako postoji bliskost sociologije i biologije. Dok biologija proučava organizaciju živih bića, sociologija pak proučava ona društvena pitanja koja se tiču reda i progresa. Pitanja reda i progresa jesu središnja pitanja Comteovog sociološkog sustava koji se u konačnici oblikuju kao socijalna statika i socijalna dinamika. Socijalna statika je za Comtea "…opća teorija spontanog (prirodnog) reda u ljudskom društvu", dok za socijalnu dinamiku drži da je ona "…opća teorija prirodnog napretka."
Činjenica je, Comte je predodredio da njegova socijalna statika za svoj predmet uzme anatomiju društva, kako bi na pozitivan način (racionalan) proučavala društvenu strukturu. Otud socijalna statika je znanost o redu u društvu, znanost koja teži otkrivanju zakona postojanja i održavanja toga reda. Njoj nasuprot, socijalna dinamika, je znanost o društvenom progresu koja hoće otkriti zakone reda (i redoslijeda) u društvu.
Socijalna statika proučava one sastojke koje nalazimo u svakom društvu, od kojih je društvo sačinjeno i koje mu daju osobit karakter društvene bićevnosti. Socijalna dinamika pak analizira različitost, različite aspekte i implikacije društvenog progresa. Točnije, otkrivati zakone društvenog razvoja. Comte ovaj zakon društvenog progresa ustanovljuje u svoja poznata tri teorijska stadija (stupnja), za koje Comte drži kako treba primijeniti i tri različite metode razmišljanja. To su:
Kroz ova tri stadija i tri načina filozofiranja, kroz tri metodološka pristupa (metode), moraju proći kako pojedinac, tako i njegove civilizacijske tekovine, ljudsko znanje, društvena evolucija uopće. 
U teološkom stadiju, ljudski duh je usmjeren u svome razmišljanju ka apsolutnom znanju, koja proizlaze iz djelovanja natprirodnih sila. Za metafizički stadij umjesto natprirodnih sila dolaze apstraktne sile, svojstvene različitim pojavama u svijetu i koje su razlogom nastanka pojavnog i nama spoznatljivog. Tek u pozitivnom stadiju, ljudski um ne mogavši spozna u prethodna dva stadija apsolutne spoznaje, promiče pozitivističku metodu, sadržanu u promatranju uzroka pojavnog i njegovu objašnjenju. Pozitivno društveno stanje za Comtea je konačno, ono je stoga završeno. 
Slično kao kod atomista, Comte istina neće za osnovnu društvenu jedinicu uzeti pojedinca, već porodicu, obitelj, određujući joj povijesnu ulogu u nastajanju države. Comte će reći "…društvo se ne može rastaviti na pojedince, kao što se ni geometrijska površina ne može razložiti na prave, niti prava na točke. Najelementarnija zajednica, tj. porodica… čini stvarnu jedinicu društva. Iz nje se razvijaju složenije grupe, kao klase i države."
Comte daje veliku nadmoć društvenom organizmu spram organizma pojedinačnog čovjeka, čime je i raspodjela društvenih funkcija i koordinacija organa u društvu naglašenija, a što je i krajnji cilj društvene evolucije. Naime, iz podjele društvenih funkcija i koordinacije funkcija, Comte pokreće pitanje društvene podjele rada koja daje veliku prednost (i vrijednost) društvenom organizmu ispred individualnog. Kao konačni cilj društvene evolucije, Comteu treba savršena podjela i koordinacija funkcija. Iz društvene podjele rada (podjele i koordinacije društvenih funkcija), Comte nas uvodi u politiku. On drži kako velika specijaliziranost razvija izuzetne sposobnosti i visoki stupanj interesa, na relativno malim područjima, što kod ljudi može izazvati gubitak društvenosti (osjećaj smisla za društvo), ali i za međusobne odnose pojedinaca. Ovo stanje bi vodilo ka propasti društva. No, da se tkavo što ne dogodi, Comte drži za potrebno ustrojiti političku vlast, državu, a čija bi prva i najvažnija funkcija bila koordinacija ljudskih aktivnosti i sprečavanju prekomjernih specijalizacija, a dopuštanju onih specijalizacija koje bi bile u interesu društvene zajednice.
Comteu oblici države i političke vladavine nisu predmet interesa. Na tragu Aristotela ustvrdit će kako postoje tek dva osnovna oblika državne vlast: teokracija (oblik državnog upravljanja, temeljen na stajalištu kako je smisao cjelokupnog ljudskog rada i postojanja priprema "nebeskog carstva" pod neposrednim nadzorom Crkve) i sociokratija (vladavina društva). I dok je teokracija vladavina crkvenih struktura koji svjetovnu vlast podređuju duhovnoj vlasti, sociokratija je poredak pozitivističkog stadija, u kojoj su svjetovna i duhovan vlast razdvojene, a organizacija društva bi bila utemeljena na principima Comteove sociologije.
Sažetak.
O utemeljitelju sociologije kao znanosti o društvu možemo rezimirati sljedeće:

</doc>
<doc id="24123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24123" title="Neuronska mreža">
Neuronska mreža

Neuronska mreža () zbir je neurona koji su međusobno povezani i interaktivni kroz operacije obrade signala. 
Tradicijski pojam "neuronska mreža" odnosi se na biološku neuronsku mrežu, tj. mrežu bioloških neurona. Moderno značenje ovog pojma uključuje i umjetne neuronske mreže, građene od umjetnih neurona ili čvorova.
Vrste neuronskih mreža.
Pojam zbog toga ima 2 odvojena značenja:
Stvarni, biološki živčani sustav je iznimno složen i uključuje neka svojstva koja mogu biti redundantna za shvaćanje rada umjetnih neuronskih mreža.

</doc>
<doc id="24127" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24127" title="Franci Blašković">
Franci Blašković

Franci Blašković (Franko) (Pula, 1947.), hrvatski kantautor, rocker, glazbenik alternative, osnivač neformalne cabaret-rock grupe "Gori Ussi Winnetou".
Na osebujan način sudjeluje u kulturnim i političkim zbivanjima na području Istre, Hrvatske i bivše Jugoslavije. Alternativan pristup glazbi i imidžu je slijed nekoliko faza rockerskog bunta, koketiranja s političkom vlašću IDS-a, te opozicije toj istoj vlasti na "njihovu rasprodaju teritorija i kulturnog identiteta Istre". 
Odbio je nominaciju za izvođača godine u sklopu nacionalne glazbene nagrade Zlatna Koogla.
Predsjednik je Lige za boj protiv turizma. Zajedno s Budimirom Žižovićem i Nadanom Rojnićem objavio knjigu "United Fumadorssss" (1993.). Zajedno s Dragom Orlićem objavio je knjige "Daž daždi miš prdi" (1998.). i "Is-tri-janci" (2005.).

</doc>
<doc id="24129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24129" title="Nord-Pas de Calais">
Nord-Pas de Calais

Nord-Pas-de-Calais ili "Francuska Nizozemska" ("Pays-bas français" na francuskom, "Frans Vlaanderen" ili "Franse Nederlanden" na nizozemskom) je bivša (1982. – 2015.) francuska regija, zvana Sjever (Nord na francuskom) koja se sastojala od dva departmana: Nord (departman) i Pas-de-Calais.
Ovo je jedna od najgušće naseljenih regija Francuske. Krajolik Nord-Pas de Calaisa je poznat kao "Rudarski bazen Nord-Pas de Calaisa" jer ga je više od tri stoljeća, od kraja 17. do sredine 20. st., oblikovala djelatnost vađenja ugljena. Zbog toga je 109 zasebnih mjesta na području ovog krajolika od 120 km (na preko 120.000 ha) upisano na UNESCOv popis mjesta svjetske baštine u Europi 2012. godine
Povijest.
Područje sjevera Francuske je oduvijek bilo strateški važno, u prošlosti je ovaj dio zemlje bio pod Rimljanima, Francima, Englezima, da bi ga Francuzi zauzeli u 15. stoljeću. Za vrijeme Revolucije, područje je podjeljeno u dva sadašnja departmana. Regija je u 19. stoljeću doživjela veliki ekonomski procvat (Rudarski bazen Nord-Pas de Calaisa), da bi bila praktički do temelja uništena za vrijeme dva svjetska rata. Ovo je zadnja regija Francuske koja je oslobođena od njemačke okupacije.
Administracija.
Regionalno vijeće sa sjedištem u Lilleu se sastoji od 113 zastupnička mjesta od kojih su 70 za Nord i 43 za Pas de Calais. Na izborima 2004. pobijedila je Ljevičarska koalicija (PS - PCF - PRG - Les Verts - MRC).
Ekonomija.
Nord-Pas de Calais je u 19. stoljeću postao veliki industrijski centar ugljena, čelika i tekstila. Od sredine 70-tih do sredine 80-tih godina 20. stoljeća, područje je zahvatila velika ekonomska kriza u kojoj je preko 130 000 ljudi izgubilo posao. Proteklih godina područje je veoma profitiralo od Europske unije i tunela ispod La Manchea koji počinje blizu Calaisa. Turizam je također važna gospodarska grana.
Stanovništvo.
Regija je vrlo gusto naseljena, u njoj živi oko 4 milijuna stanovništva, što čini oko 7% populacije Francuske. U regiji živi veliki broj Flamanaca i ostalih Belgijanaca, također ima puno Talijana, Poljaka i Afrikanaca.
Kultura.
U regiji su prisutna dva lokalna jezika: flamanski i pikardski.

</doc>
<doc id="24133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24133" title="TV Jadran">
TV Jadran

TV Jadran je hrvatska komercijalna televizijska postaja ovlaštena za emitiranje cjelodnevnoga programa na području Splitsko-dalmatinske županije. Gleda se još i u rubnim dijelovima dvije dalmatinske, i tri bosanskohercegovačke županije.
S emitiranjem programa započinje po dobivanju koncesije za emitiranje televizijskog programa, u siječnju 2004. godine. 
TV Jadran se i od pučinskih otoka Središnje Dalmacije (Vis, Hvar, Korčula), do prekograničnih gradova, općina i mjesta Zapadne, Središnje hercegovačke i Istočne hercegovačke županije, na pravcu Kupres-Stolac.
Koncepciju svog programa Televizija Jadran temelji u prvom redu na informativnom programu, ali i na emisijama iz područja politike, kulture, sporta, gospodarstva, zabave itd. 
Pečat cjelokupnom programu daje jutarnji kontakt program s mozaičnom emisijom “Jutarnja ćakula”, ali prije svega originalne emisije u popodnevnom i večernjem terminu. 
Značajnije emisije: "Vijesti Televizije Jadran", "Jutarnja Ćakula", mozaična emisija, "Time out", sportska emisija, "Agrosvijet", emisija o poljoprivredi, "Ćakula kroz život", emisija socijalne tematike, "Aktualno", talk politička i gospodarska emisija s aktualnom problematikom, "Kratki rezovi", emisija o filmu, "Cenzura", politička emisija Eugena Jakovčića, "Auto moto nautic vision", emisja o auto moto industriji, "Shalsha", glazbena top ljestvica, "Vidljivi tragovi", vjerska emisija, "Naše zdravlje", specijalizirana emisija o medicini, "Poticaji duha", predavanja don Ivana Grubišića, "Laku Noć, Hrvatska…". Uz naravno prijenose i snimke sportskih, kulturnih, glazbenih i ostalih događanja na ovom području.

</doc>
<doc id="24136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24136" title="Baltazar Adam Krčalić">
Baltazar Adam Krčalić



</doc>
<doc id="24139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24139" title="Manticore">
Manticore



</doc>
<doc id="24142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24142" title="Zurich">
Zurich



</doc>
<doc id="24143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24143" title="Učka">
Učka

Učka je najviša planina istarskog poluotoka u zapadnoj Hrvatskoj. Pruža se uzduž opatijske rivijere.
Opis.
Vrh Učke
Njen najviši vrh Vojak visok je 1.396 m. (a sa kulom 1.401 m). Njegovo je tjeme kamenito, na kome je razgledni toranj - vidikovac. Sagrađen je 1911.god. od kamena, visok je pet metara, a s njega se pruža najljepši vidik u Istri. Za lijepa vremena vide se Istra, Riječki zaljev, sjeverni Jadran s otocima, Gorski kotar, Ćićarija, Tršćanski zaljev, Julijske Alpe i Dolomiti u Italiji.
Zanimljivosti
Asteroid 1996 DG2, otkriven 1996. sa Zvjezdarnice Višnjan. Međunarodna astronomska unija nazvala ga je 9657 Učka.
Dana 26. siječnja 2010. radioodašiljač Učka je postao prvi TV-odašiljač u Republici Hrvatskoj, koji odašilje isključivo signal Digitalne Televizije (Regija D5), u tijeku gašenja analogne televizije.
Željeznica kroz Učku 143 godine na čekanju
Gradnja željezničkog tunela počela je 1951. godine u blizini mjesta Poljane kod Opatije, a odmah potom se mehanizacija JNA povukla. Četiri desetljeća kasnije (1993.), u povodu obilježavanja pola stoljeća sjedinjenja Istre s Hrvatskom, dr. Franjo Tuđman, prvi predsjednik Republike Hrvatske, otvorio je gradilište željezničkog tunela kroz Učku, koje je utihnulo nekoliko dana kasnije.

</doc>
<doc id="24146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24146" title="Green">
Green

Green može značiti:

</doc>
<doc id="24147" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24147" title="Nord-Pas-de-Calais">
Nord-Pas-de-Calais



</doc>
<doc id="24150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24150" title="Europska prvenstva u hokeju na travi za žene">
Europska prvenstva u hokeju na travi za žene

Europsko prvenstvo u hokeju na travi za žene. Zove se još i kao Kup europskih nacija (engleski: "European Nations' Cup").
Vječna ljestvica.
"Po stanju nakon EP 2007."

</doc>
<doc id="24153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24153" title="Saturnovi unutarnji sateliti">
Saturnovi unutarnji sateliti

Saturnovi unutarnji sateliti su Saturnovi sateliti u pravilnim progradnim putanjama, uglavnom s vrlo malim ekscentricitetima putanje i inklinacijama prema Saturnovom ekvatoru (do 1.7°, uz iznimku Japeta: 7.57°). Smatra se da su nastali zajedno sa Saturnom, od diska plina i prašine zaostale u orbiti oko Jupitera nakon njegovog formiranja, za razliku od Saturnovih vanjskih satelita za koje se, zbog nepravilnih putanja, smatra da su kasnije došli u Saturnov sustav.
Od Saturna prema vani, nalaze se redom: Pan, S/2005 S 1, Atlas, Prometej, S/2004 S 6 (nepotvrđen), S/2004 S 4 (nepotvrđen), S/2004 S 3, Pandora, Epimetej, Janus, Mimas, Methone, Pallene, Encelad, Telesto, Tetida, Kalipso, Polydeuces, Diona, Helena, Reja, Titan, Hiperion i Japet.
Iza putanje Japeta nalaze se Saturnovi vanjski sateliti u nepravilnim putanjama. Najbliži (do danas otkriveni) saturnov vanjski satelit, Kiviuq, prosječno je udaljen od Saturna 11.333 milijuna kilometara, dok je Japet od Saturna prosječno udaljen oko 3.56 milijuna km. Japet je više nego trostruko bliži Saturnu od Kiviuqa!
Podjela u grupe.
Prema položaju orbita, može ih se ugrubo podijeliti u 5 grupa:
Pastirski sateliti.
Pastirski sateliti su planetni sateliti koji "čuvaju" prstenove od rasipanja. Oni daju prstenovima oštre rubove i stvaraju pukotine. Pastirski sateliti saturnovih prstenova su:
Dva još uvijek nepotvrđena pastirska satelita su S/2004 S 4 i S/2004 S 6
Ko-orbitalni sateliti.
Janus i Epimetej su ko-orbitalni sateliti. Ova su 2 satelita podjednakih dimenzija, a orbite su im udaljene tek nekoliko desetaka kilometara.
Prilikom međusobnog pretjecanja (unutrašnji se satelit uvijek giba brže), sateliti se gravitacijski privlače, no nikad se zbog toga ne sudare već zamijene mjesta (tj. orbite). Ovo se događa jednom u 4 godine.
Unutrašnji veliki sateliti.
Unutrašnji veliki sateliti, Mimas, Encelad, Tetida i Diona, obilaze Saturn unutar vrlo rijetkog prstena E.
Osim ova 4 davno otkrivena satelita, u prstenu e su nedavno otkriveni i mali sateliti Methone i Pallene.
Tetida i Diona imaju po 2 trojanska satelita u istoj orbiti.
Trojanski sateliti.
Trojanski sateliti su još jedna vrsta ko-orbitalnih satelita. Ovi sateliti obilaze Saturn u poptuno istim putanjama, na istim udaljenostima od Saturna, no na drugim dijelovima putanje.
Tetida i Diona imaju po 2 trojanska satelita - po jednog 60° ispred njih i po jednog koji se nalazi 60° iza njih na istoj orbiti, u tzv. Lagrangeovim točkama sustava Saturn-Tetida, odnosno Saturn-Diona. Tetidini trojanci su Telesto i Kalipso, a Dionini Helena i Polydeuces.
Vanjski veliki sateliti.
Tri najveća saturnovia satelita imaju orbite iza prstena E i tvore, zajedno s manjim Hiperionom, odvojenu grupu. U grupi se nalaze Reja, Hiperion, Titan i Japet.

</doc>
<doc id="24154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24154" title="Saturnovi unutarnji pravilni sateliti">
Saturnovi unutarnji pravilni sateliti



</doc>
<doc id="24155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24155" title="Filolaj">
Filolaj

Filolaj iz Krotona (grč. , 470. – 390. pr. Kr.), južnoitalski grčki filozof, astronom, fizičar i matematičar, pripadnik pitagorejske škole, učenik mu je bio Arhita. 
Razvio je pitagorejsko učenje o brojevima; pojedinim elementima pripisivao je oblike geometrijskih tijela (kocka, tetraedar, oktaedar itd.). 
Učio je da Zemlja ima marginalnu ulogu u Sunčevu sustavu, a najveću je važnost pridavao «svemirskoj vatri», Hestiji, odnosno Zeusovu sjedištu, središtu kozmičkog događanja. Zagovarao je ne-geocentrički model svemira: u središtu svemira je velika vatra oko koje kruže Zemlja, Protuzemlja, Mjesec, Sunce, Merkur, Venera, Mars, Jupiter i Saturn.
Od njegovih djela ostali su sačuvani samo ulomci spisa "O prirodi".

</doc>
<doc id="24156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24156" title="Arhita">
Arhita

Arhita iz Terenta (r. 435. – 410. pr. Kr.; u. 355. – 350. pr. Kr.), grčki filozof, matematičar i fizičar.
Bio je strateg Terenta, Platonov prijatelj pitagorejac. Bavio se fizikalno matematičkim problemima muzike te istaknuo ovisnost visine tona o frekvenciji titraja. 
Bavio se i astronomskim problemima. Razvio je pojmove aritmetičke, geometrijske i harmonijske sredine. Prema tradiciji utemeljitelj je i znanstvene mehanike. Zastupao je načelo ekonomskog izjednačavanja ljudi kao temelj društvene harmonije.

</doc>
<doc id="24157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24157" title="Diogen Apolonjanin">
Diogen Apolonjanin

Diogen iz Apolonije (* oko 499. pr. Kr., † oko 428. pr. Kr.) ), grčki filozof, Anaksimenov učenik. 
Anaksagorino učenje povezuje s jonskom školom, te smatra kako je zrak pratvar, zajednička supstancija svih tvari beskrajni princip, vječan, nepromjenjiv, svemoćan, sveznajući, savršeno lijep.
Djela.
Od njegova djela "O prirodi" ostalo je tek nekoliko fragmenata.

</doc>
<doc id="24159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24159" title="Filon Aleksandrijski">
Filon Aleksandrijski

Filon Aleksandrijski (Filon Židov, latinizirano "Philo Iudaeus" ili "Philo Alexandrinus"; Aleksandrija, oko 25. pr. Kr. - oko 40.), židovski helenistički filozof. 
Životopis.
Rođen je u bogatoj i utjecajnoj aleksandrijskoj židovskoj obitelji. Tražeći kompromis između židovske religije i helenističkog shvaćanja života i filozofije, a osobito svojim učenjem o logosu, pripremio je tlo za zbližavanje kršćanske teologije i grčke filozofije. Logos je posrednik između Boga i prirode, kao i između Boga i čovjeka. Logos je i jedinorođeni Sin Božji, temelj cjelokupnog moralnog života. Njegova filozofija je prisutna i u "Knjizi Mudrosti", koja je dio "Staroga zavjeta". Njegova misao imala je dva temeljna cilja: razumsko objašnjenje "Biblije" i obrana židovske religije pred poganima.

</doc>
<doc id="24163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24163" title="Gorgija">
Gorgija

Gorgija (oko 483. pr. Kr. - oko 375. pr. Kr.) grčki filozof, sofist i retoričar.
Kao poslanik Sirakuze 427. pr. Kr. dolazi u Atenu, gdje je osnovao i vodio retorsku školu. Pripisuju mu se različiti filozofski i retorski spisi. Njegovo učenje bilo je potpuni spoznajni skepticizam.
Njegove osnovne teme izražene su u tri stava:
Platon je njegovo učenje kritizirao u svom dijalogu "Gorgija"
Život.
Gorgias je drugi veliki sofist starije generacije. Brzo je stekao slavu i bogatstvo. Možda je učenik Protagore. Za njega znamo da je 427. pr. Kr. na čelu poslanstva svoga zavičaja, došao u Atenu da moli pomoć protiv Sirakuze, koja je navalila na Leontine. Gorgija je očarao Atenjane sjajnom pripovijetkom, i oni pošalju mornaricu put Sicilije. Zbog tog napada Atena je izgubila Peloponeski rat. Gorgias se vratio kući, ali uskoro otputuje u Heladu, gdje kao učitelj besjedništva ide od varoši do varoši.
Gorgija se u kasnijim godinama svoga života odrekao filozofije i posvetio isključivo retorici. Znao je da svojom teorijom besjedništva daje učenicima oštro i opasno oružje, i da ga oni mogu upotrijebiti i na dobro i na zlo, on je sam živio besprijekorno i čuvao se da ne povrijedi tradicionalni moral.
Spisi.
Glavno djelo: O prirodi ili o nepostojećem (o nebitku), izgubljeno, Posmrtni govor, Olimpijski govor, Odbrana Helene, Odbrana Palmenedesa. Najviše njegovih tekstova nalzimo u Sekst-Empiriku. Platon je napisao dijalog Gorgija, u kojem kritizira njegovo učenje, Sokrat tu protiv prividne retorske obrazovanosti postavlja filozofiju kao pravu obrazovanost koja donosi sreću i blagostanje.
Učenje.
Jedan je od najznačajnijih predstavnika starije sofistike. Skeptik čiji radikalni argumenti baziraju i na nekim aporijama elejca Zenona i Melisosa, koje, međutim, dovodi do određenih apsurdnih posljedica te samim tim negira njihovu vrijednost.
Gorgiasova rasprava O nebiću ili O prirodi 363. SEXT Gorgias Leontinac pripadao je istoj skupini kao oni filozofi koji su porekli kriterij objektivne spoznaje, ali ne na temljeju istog smjera mišljenja kao Protagora i njegovi sljedbenici. U spisu O nebiću ili o prirodi razvija on, naime, tri temeljne postavke koje se redoslijedom nadovezuju jedna na drugu: 
Sve tri ove tvrdnje Gorgija objašnjava vrlo originalno izvedenim, formalno logički besprijekornim argumentima.
Prva tvrdnja.
Da ništa ne postoji Gorgija ovako izvodi: mora postojati ili biće ili nebiće ili i biće i nebiće. Nebiće ne postoji, jer ako bi postojalo istovremeno bi i postojalo i ne bi postojalo, što je besmisleno. I dalje, ako bi postojalo nebiće, ne bi postojalo biće, jer se to dvoje uzajamno isključuje. 
Ako bi biće postojalo bilo bi ili vječno ili nastalno, ili i vječno i nastalno istovremeno. Ako je vječno, nema početka, a sve što nema početka je neizmjerno i ako je neizmjerno nije nigdje, a što nije nigdje toga nema. Ako bi bilo negdje, bilo bi obuhvaćeno nečim što je različito od njega i tako ne bi bilo neizmjerno. Ipak biće nije ni obuhvaćeno samim sobom, jer ono što obuhvaća i ono što je obuhvaćeno jest dvostruko, a to je besmisleno. Dakle, ako je biće vječno, onda ne postoji. Međutim, biće nije ni nastalno, jer ako jest, onda je moglo nastati ili od bića ili od nebića, a oboje je nemoguće. No biće također nije istovremeno vječno i nastalno, jer se to dvoje uzajamno ukida. Kako biće nije ni vječno ni nastalo ni oboje istovremeno, biće ne postoji. 
Isto tako je besmisleno reći da postoji i biće i nebiće. Ako postoji i biće i nebiće, biće identični u pogledu postojanja, pa kako nebiće ne postoji, ono što je identično s njim također ne postoji.
Druga tvrdnja.
I kada bi nešto postojalo, ne bi se moglo misliti ni spoznati. Ako mišljeno stvarno ne postoji, ni biće se ne može misliti. Jer ako mišljenom pripišemo npr. bjelinu, pa se ona može zamisliti, onda ako mišljeno ne postoji, nužno je da ono što postoji ne može biti mišljeno. Da mišljeno ne postoji, Gorgija dokazuje ovako: ako mišljeno postoji, onda postoji sve što je mišljeno, bilo kako ga tkogod zamislio, a to je besmisleno. Netko bi mogao zamisliti čovjeka koji leti ili kola koja voze po moru, a to ne znači da čovjek leti čim je zamišljen da leti. Dakle, zaključuje Gorgija, mišljeno ne postoji. 
Treća tvrdnja.
Kada bi se štogod i moglo spoznavati, ne bi se moglo drugima saopćiti. Ako postoje stvari izvan nas koje opažamo osjetilima, ne možemo ih saopćiti riječima, jer riječ nije postojeća stvar, pa tako mi ne saopćavamo same stvari, već riječ koja je različita od samih stvari. Kako vidljive stvari vidimo, čujne čujemo, a ne obrnuto, te vidljivo ne može postati čujno i obrnuto, onda ono što postoji van, ne može postati riječ. Tako se ni spoznaja, ako bi i postojala, ne bi mogla prenijeti drugome.
Mogu li se riječi odnositi na predmete? Gorgija – nikada riječima ne možemo opisati istinu (riječ ćevap, gladnom čovjeku, on je još uvijek gladan). Kako bi mogli riječima da prenesemo znanje o boji, kad uho čuje samo zvukove. Ako riječi nisu vezane za stvar nema znanja. Riječi iskazuju biti stvari.
Vještina o pravom trenutku. Čovjek ne treba misliti o beskorisnim stvarima, npr. vječnim. Gorgija – istina – riječi nastaju iz našeg iskustva, odnose se na naše iskustvo. Istina je ono kako nam se čini. Možemo naše stvari iskazivati kroz naše iskustvo.
Gorgijino stajalište, iako je u polazištu i argumentaciji drugačije, ima dosta sličnosti s Protagorinim. Kriterij istinitosti nije ono što postoji po sebi, jer je njegovo postojanje upitno, a ono se ne može ni spoznati, niti se znanje o njemu može drugome prenijeti. Protagora i Gorgija se slažu da, iako nema istine «metafizički» utemeljene, ipak time nije nestala sama mudrost. Međutim, ona nije više otkrivanje datog poretka univerzuma, nego se može doseći kroz dijalog. Ova činjenica nam objašnjava zbog čega su sofisti tako visoko rangirali retoriku. Problem govora i bitka sofisti su nasljedili od svojih prethodnika, prije svega od Parmenidesa i Heraklita. Ono protiv čega su se sofisti borili jeste stav da bitak daje govoru istinu. Sada kada je takva pretpostavka uklonjena, ostaje da se učini govor uvjerljivijim, da se podjednako dobro može argumentirati za i protiv. Pošto se o svakoj stvari može imati više od jednog mišljenja, onda se govornik mora vježbati u izvođenju različitih dokaza, a vrhunac je kad uspije da slabiji λόγος učini jačim. Slično Protagorinom stavu da se o svakoj stvari može govoriti na dva različita načina, Gorgija smatra da je glavna karakteristika govornika da svaku stvar može hvaliti i kuditi.
Zapitanost o porijeklu naše spoznaje donosi odustajanje od neposredne spoznaje univerzuma. Više se i ne postavlja pitanje kakav jest vanjski svijet po sebi. Ovakav antikozmološki stav starijih sofista dovodi do odricanja od božanskog pogleda na svijet. Otpada stajalište da ima neka pozicija mimo neposrednog iskustva pojedinca i jezika, te zbog toga nema ni pokušaja izgradnje nekog cjelovitog filozofskog sustava. Ovaj filozofski uvid je razlog sofističkog okreta ka čovjeku, a ne, kako se često ponavljalo u povijestima filozofija, nedostatak interesa za kozmološke probleme. Odustajanjem od božanskog pogleda mijenja se i svrha znanja, naime, dok je ranija kozmologija težila ka znanju radi samog znanja, sofistima svrha znanja jeste praktična. Ovakva filozofska orijentacija bit će prisutna kod Sokrata i kinika.
Gnoseologija.
Neki znanstvenici misle da njegova gnoseologija podsmejava elejsku dijalektiku. Teško da je smatrao da ništa ne postoji. On je vjerojatno htio da elejskom dijalektikom svede elejsku filozofiju na besmislicu, bitak je nebitak nije.

</doc>
<doc id="24164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24164" title="Hipija">
Hipija

Hipija iz Elise (oko 400. pr. Kr.) grčki filozof, sofist.
Stvorio svoj vlastiti sustav mnemotehnike, te se isticao izvanrednim pamćenjem i enciklopedijskim znanjem (Mudri Hipija). Bavio se nizom disciplina: matematikom, astronomijom, muzikom, arheologijom, itd. Bio je istaknuti diplomat. Smatrao je da su svi ljudi po prirodi članovi jedne zajednice. Svaki pravni poredak je tiranin ljudima, prisiljava ih na djelovanje koje nije u skladu s prirodom i razjedinjuje ih, premda su po prirodi upućeni na zajednicu.

</doc>
<doc id="24166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24166" title="Karnead">
Karnead

Karnead Kirenjanin (Kirena, 214. – sjeverna Afrika, 129. pr. Kr.), grčki filozof i skeptik.
Akademija (filozofska škola koju je utemeljio Platon) i pod njegovim je vodstvom zadržala pravac skepticizma, koji joj je bio zadao Arkesilaj iz Pitane (315. – 240. pr. Kr.).
Karnead zastupa stav probabilizma, kako u odnosu na spoznaju, tako i u odnosu na djelovanje, držeći da se u mišljenju i životu mogu donositi odluke, već prema tome što se čini vjerojatnijim, dakle uvjerljivijim, vjerodostojnijim i pouzdanijim. U etici je pragmatist. Mnogo je pisao protiv stoika, naročito protiv njihova predočivanja bogova i logike dokazivanja postojanja bogova.

</doc>
<doc id="24168" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24168" title="Yuki-onna">
Yuki-onna

Yuki-Onna (雪女, "snježna žena") je duh koji se nalazi u japanskom folkloru. Popularna je u animeu, mangi i ostalim japanskim animacijama. Nekad je zamijenjena s likom Yama-uba, ali ta dva lika nisu ista. 

</doc>
<doc id="24169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24169" title="Cirenska škola">
Cirenska škola

Cirenjani su sljedbenici grčke filozofske škole, koju je osnovao Sokratov učenik Aristip iz Cirene oko 380. pr. Kr.
Apsolutizirajući eudaimonističku stranu Sokratove etike, prema kojoj je sreća cilj moralnog djelovanja, oni dobro određuju kao nasladu, koja proizlazi iz zadovoljenog htijenja. Pri tome je svejedno što je predmet htijenja i naklonosti, jer je prvenstveno riječ o intenzitetu osjećaja zadovoljstva, koje je ipak najjače kod osjetilnog tjelesnog užitka. Prema Cirenjanima, krjepost nije ništa drugo nego sposobnost uživanja. Međutim, istinski uživati može samo obrazovan čovjek, koji zna razumno procijeniti i među različitim užicima odabrati one koji omogućuju najvišu ugodu, tj. onu koja je pomiješana s najmanje neugode.

</doc>
<doc id="24171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24171" title="Televizija u Hrvatskoj">
Televizija u Hrvatskoj

Povijest.
Probni program započinje 15. svibnja 1956. kada se obilježavala 30. godišnjica Radio Zagreba reemitiranjem programa talijanske stanice RAI 1. Prvi živi prijenos 7. rujna 1956. bio je otvorenje Zagrebačkog velesajma. Eksperimentalni program započinje s emitiranjem od 29. studenog 1956. Prvi TV odašiljač bio je postavljen na hotelu Tomislavov dom na Sljemenu.
Više o povijesti televizije u Hrvatskoj pročitajte na: Počeci emitiranja televizije 
1. srpnja 2020. hrvatske televizije prelaze na nove frekvencije. TV signala kada 30. lipnja u ponoć sljedeće godine sadašnji sustav bude iskopčan, kao i da tijekom prijelaznog razdoblja nema poteškoća u prijamu signala. Prelazak na DVB-T2, kao efikasniju tehnologiju, kao rezultat će imati oslobađanje radiofrekvencijskog spektra 694-790 MHz za mreže mobilnih komunikacija. Uvođenje novog sustava DVB-T2/HEVC u zemaljsku digitalnu televiziju omogućuje TV nakladnicima odašiljanje programa u HD kvaliteti.
Zemaljski kanali s nacionalnom pokrivenošću.
Javni kanali.
Hrvatska radiotelevizija je javna televizija u Hrvatskoj s četiri televizijska programa u zemaljskoj mreži, ali s dva prekida emitiranja Trećeg programa u razdoblju od 1991. – 1994. i od 28. ožujka 2004.. do 15. rujna 2012..
Privatni komercijalni opći i specijalizirani kanali.
Nova TV d.d. prvi je privatni TV konzorcij u Hrvatskoj s nacionalnom pokrivenošću. Emitira program općeg sadržaja Nova TV od svibnja 2000. godine. U siječnju 2011. pokrenut drugi sestrinski kanal serijskog sadržaja pod imenom Doma TV. Bila je pod vlasništvom CME grupe, ali ju 2018. preuzima United grupa.
RTL Hrvatska d.o.o. drugi je privatni TV konzorcij u Hrvatskoj. Emitira tri kanala, RTL program općeg sadržaja od 30. travnja 2004., RTL 2 program zabavnog karaktera od 2. siječnja 2011., te dječji program RTL Kockica. RTL Hrvatska dio je luksemburškog konzorcija RTL Grupa koji je 99%-tni vlasnik.
Autor d.o.o. odnosno Croatia Records vlasnik je prvog specijaliziranog kanala u Hrvatskoj za glazbu. Isprva je emitirao samo preko satelita i to od lipnja 2005. a digitalizacijom zemaljske mreže u listopadu 2010. dobiva nacionalnu koncesiju za emitiranje.
HOO TV d.o.o. odnosno Hrvatski olimpijski odbor je vlasnik prve sportske televizije u Hrvatskoj. Emitira od 4. travnja 2011.
Naplatna televizija (paytv).
U hrvatskoj emitira nekoliko satelitskih, kabelskih i IPTV operatera koji emitiraju cijelu paletu svih žanrova televizijskoga programa koji se može pratiti plaćanjem usluge dotičnom operateru. Najpoznatiji operateri su Hrvatski Telekom i A1 Hrvatska koji nude zemaljsku, satelitsku i IPTV uslugu preko svojih komercijalnih brandova MAXtv, EVOtv i A1 SAT TV.
Dolje u popisu su hrvatski kanali koji se mogu gledati isključivo preko naplatne televizije
Napomene o mjerenju.
Mjerenje gledanosti u Republici Hrvatskoj obavlja kompanija Nielsen. Svi podaci o gledanosti TV programa dobiveni su elektronskim mjerenjem gledanosti na panelu televizijskih gledatelja koji je nacionalno reprezentativan. Ova mjerenja svakodnevno se obavljaju uz pomoć 1150 posebnih mjerača gledanosti (peoplemeter) koji su ugrađeni u ukupno 810 kućanstava širom Hrvatske. Svako kućanstvo pažljivo je izabrano kako bi predstavljalo sva kućanstva sličnih karakteristika u cijeloj državi. Podaci o gledanosti TV programa su priznati od strane javnih i komercijalnih televizija i marketinških agencija u Republici Hrvatskoj.
Podaci o gledanosti izraženi su kroz:

</doc>
<doc id="24172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24172" title="Kelpie">
Kelpie

Kelpie ("each uisge", anglikanizirano - odnosno "vodeni konj" - galski) je mijenjač oblika koji po Galskom folkloru lovi u rijekama i jezerima u Škotskoj. Na Orkneyu nazivan je "Nuggle", a na Shetlandu "Shoopiltee". Najvjerojatnije je nastao iz Germanske mitologije jer se pojavljuje i u Skandinavskom folkloru pod imenom Bäckahästen.

</doc>
<doc id="24181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24181" title="Nāga">
Nāga

Nāga ("zmija") su u hinduizmu, budizmu, području Mekonga i još nekim krajevima južne Azije, niža zmijolika božanstva, zaštitnici rijeka i izvora. Sluge su hindu boga pod imenom Varuna. Nage žive i u palači Patala, u jednom podzemnom gradu. Djeca su bogova Kasyapa i Kadru. Nāge su neprijetelji Garuda, božanskih ptica u budističkoj i hindu mitologiji. 
U nage ubrajamo:

</doc>
<doc id="24186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24186" title="Nidhogg">
Nidhogg

Nidhogg ili Níðhöggr ("derač kože") u nordijskoj je mitologiji zmaj koji je jede stablo svjetova Ygddrasil i koji je ukleo orla koji je živio na njegovim granama. Također jede tijela. Govori se da se za vrijeme Ragnaröka bori na strani Lokija. No ni u jednoj poemi Nidhogg se ne bori u Ragnaröku. Zato se pretpostavlja da ostaje u Niflheimu za vrijeme borbe.
Ostale zvijeri koje jedu Ygddrasil:

</doc>
<doc id="24187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24187" title="Moin">
Moin

Moin je u nordijskoj mitologiji jedan od zmajeva koji jedu stablo svjetova Ygddrasil. 

</doc>
<doc id="24188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24188" title="Goin">
Goin

Goin je u nordijskoj mitologiji jedan od zmajeva koji jedu Ygddrasil. 

</doc>
<doc id="24189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24189" title="Graback">
Graback



</doc>
<doc id="24190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24190" title="Grafvolluth">
Grafvolluth



</doc>
<doc id="24191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24191" title="Afrički kup nacija za žene">
Afrički kup nacija za žene

Afričko prvenstvo u nogometu za žene se održava od 1991. godine. Engleski naziv je "African Cup of Nations".

</doc>
<doc id="24193" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24193" title="Ygddrasil">
Ygddrasil



</doc>
<doc id="24194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24194" title="Germanska mitologija">
Germanska mitologija



</doc>
<doc id="24197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24197" title="Bolman">
Bolman

Bolman (mađ. "Bolmány", srp. "Болман"), naselje u Općini Jagodnjak, u Osječko-baranjskoj županiji (Republika Hrvatska). 
Zemljopisni položaj.
Bolman je smješten u zapadnom dijelu Baranje, u mikroregiji Baranjske nizine. Udaljen je 8 km sjeverozapadno od sjedišta općine Jagodnjaka, 32 km od Osijeka i 12 km od Belog Manastira. Nalazi se na županijskoj cesti Ž4040 (D517 - Bolman - Novi Bolman - Jagodnjak - Novi Čeminac - Uglješ - Švajcarnica /D7/). Autobusnim vezama povezan je s Belim Manastirom i Osijekom.
Leži u ravnici koja se blago spušta od sjevera prema jugu (prema rijeci Dravi). Naselje je okruženo poljima što se prostiru sve do pridravskog nasipa ("benta"). Između nasipa i Drave je šumsko područje.
Stanovništvo.
Na popisu stanovništva 2011. godine, Bolman je imao 520 stanovnika.
Popis 1991..
Na popisu stanovništva 1991. godine, naseljeno mjesto Bolman je imalo 741 stanovnika, sljedećeg nacionalnog sastava:
Povijest.
U Drugom svjetskom ratu, kod Bolmana je od 6. do 21. ožujka 1945. godine vođena Bolmanska bitka.
Do teritorijalne reorganizacije u Hrvatskoj nalazio se u sastavu stare općine Beli Manastir.
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="24199" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24199" title="Casablanca (1942.)">
Casablanca (1942.)

Casablanca je romantična drama Michaela Curtiza iz 1942. godine. Glavne uloge pripale su Humphreyju Bogartu, Ingrid Bergman i Paulu Henreidu, te su sporedne pripale Claudeu Rainsu, Conradu Veidtu, Sydneyju Greenstreetu i Peteru Lorreu. Radnjom je smještena u marokanski grad pod višijskom kontrolom Casablancu tijekom Drugog svjetskog rata, a fokusira se na sukob između, prema riječima jednog od junaka, ljubavi i vrline: on mora odabrati između ljubavi za ženu i onog što je ispravno, pomaganja njoj i njenom mužu vođi Pokreta otpora da pobjegnu iz Casablance kako bi mogli nastaviti borbu protiv nacista.
Iako se radilo o A-filmu, s afirmiranim glumcima i prvorazrednim scenaristima - Julius J. Epstein, Philip G. Epstein i Howard Koch potpisani su kao scenaristi - nitko od onih tko je bio uključen u produkciju nije očekivao da "Casablanca" postane nešto više od prosjeka jer se radilo o jednom od desetaka scenarija koji su se producirali u Hollywoodu svake godine. Film je nakon prvotnog prikazivanja polučio osrednji uspjeh, ponajviše zato što je bio požuren kako bi se iskoristila popraćenost savezničke invazije u Sjevernoj Africi nekoliko tjedana ranije. Ipak, unatoč mijenjanju scenarista koji su mahnito adaptirali nerealizirani kazališni komad i jedva držali korak s produkcijom, i Bogartovu prvom iskustvu u romantičnoj glavnoj ulozi, "Casablanca" je osvojila tri Oscara, uključujući najbolji film. Likovi, dijalozi i glazba iz filma postali su legendarni, a "Casablanca" je s vremenom postajala sve popularnija tako da se konstantno nalazi pri vrhu izbora najboljih filmova svih vremena.
Radnja.
Rick Blaine je ogorčeni, cinični američki emigrant s prebivalištem u Casablanci. Posjeduje i vodi "Rick's Café Américain", otmjeni noćni klub i tajnu kockarnicu koja privlači raznoliku klijentelu: višijske i nacističke časnike, izbjeglice i lopove. Iako se Rick predstavlja kao neutralan po pitanju svega, kasnije se otkriva kako je prodavao oružje u Etiopiju tijekom talijanske invazije 1935. te se borio u Španjolskom građanskom ratu na strani repulblikanaca protiv Francovih nacionalista.
Ugarte, sitni kriminalac, dolazi u Rickov klub s "tranzitnim pismom" koje je dobio nakon ubojstva dvojice njemačkih kurira. Papiri omogućuju nositelju da slobodno putuje po europskim područjima pod njemačkom kontrolom i neutralnom Portugalu, a od tamo u Ameriku. Pisma su gotovo neprocjenjiva stalnoj rijeci izbjeglica kojima je zadnja postaje obično Casablanca. Ugarte se namjerava obogatiti prodajući ga onom tko mu za nj ponudi najviše, a koji bi trebao doći u klub kasno navečer. Međutim, prije no što je došlo do razmjene, Ugartea uhiti lokalna policija, pod zapovjedništvom kapetana Louisa Renaulta, korumpiranog oportunista koji sam za sebe kaže, "Nemam nikakvih uvjerenja... Krećem se s vjetrom, a najjači vjetar trenutno puše iz Vichyja." Iako to Renard i nacisti ne znaju, Ugarte je povjerio pisma Ricku jer "... nekako, samo zbog toga što me prezireš, ti si jedini kome mogu vjerovati."
U tom trenutku u Rickov život ulazi razlog njegove ogorčenosti. Njegova bivša ljubavnica Ilsa Lund stiže sa svojim mužem Victorom Laszlom, bjeguncem i vođom češkog Pokreta otpora kojeg traže nacisti. Paru trebaju pisma kako bi mogli napustiti Casablancu te "doći do Amerike i nastavili njegov rad." Stiže njemački bojnik Strasser kako bi se pobrinuo da Laszlu to ne pođe za rukom.
Nakon što je Laszlo porazgovarao sa Signorom Ferrarijem, vodećom figurom kriminalnog podzemlja i Rickovim poslovnim rivalom, Ferrari objavi da sumnja kako su pisma kod Ricka. Laszlo se sastaje s Rickom privatno, ali Rick odbije sudjelovati, rekavši Laszlu da za razlog upita svoju ženu. Prekida ih skupina nacističkih časnika predvođenih Strasserom nakon što su počeli pjevati "Die Wacht am Rhein", njemačku domoljubnu pjesmu. Kako bi uzvratio, Laszlo kućnom sastavu rekne da zasviraju "Marseljezu", francusku nacionalnu himnu. Sastav potraži Rickovo odobrenje, a on kimne glavom. Laszlo počne pjevati, prvo sam, a zatim okupljene obuzme dugo potiskivani domoljubni zanos pa mu se pridružuju, nadglasavši Nijemce. Za osvetu, Strasser naredi Renaultu da zatvori klub.
Te noći, Ilsa se posvađa s Rickom u praznom lokalu. Nakon što on odbije dati joj pisma, ona mu zaprijeti pištoljem, ali nespremna da opuca, prizna mu da ga još voli. Rekne mu kako je kad su se upoznali i zaljubili u Parizu, vjerovala da joj je muž poginuo dok je pokušao pobjeći iz nacističkog koncentracijskog logora. Kasnije, kad je njemačka vojska zauzimala grad, saznala je da je Laszlo živ i da se skriva. Ostavila je Ricka bez objašnjenja kako bi pomogla bolesnom Laszlu.
Time se otkriva zašto je Rick ogorčen, a ljubavnici se pomiruju. Rick pristane pomoći, navevši je na pomisao kako će ona ostati s njim kad Laszlo otiđe. Nakon što se Laszlo iznenada pojavi, nakon što je pobjegao policijskoj raciji sastanka Pokreta otpora, Rick sakriva Ilsu dok njih dvojica razgovaraju. Laszlo otkriva kako je svjestan da Rick voli Ilsu i pokuša nagovoriti Ricka da iskoristi pisma kako bi joj pomogao da se domogne sigurnosti. No, stiže policija i uhiti Laszla pod lažnom optužbom. Rick nagovori Renaulta da pusti Laszla obećavši mu da će mu namjestiti mnogo ozbiljniji zločin, posjedovanje pisama za prijelaz. Kako bi odagnao Renaultove sumnje u njegove motive, Rick objasni da će on i Ilsa otići u Ameriku.
No, nakon što Renault pokuša uhititi Laszla zbog prihvaćanja pisama, Rick prevari Renaulta, prisilivši ga pištoljem da im pomogne pobjeći. U posljednjem trenutku, Rick ukrca Ilsu na avion za Lisabon s njezinim mužem, rekavši joj kako bi požalila da je ostala, "Možda ne danas, možda ne sutra, ali ubrzo i do kraja života."
Bojnik Strasser dolazi sam, nakon što mu je Renault izdao tajnu, ali ga Rick upuca nakon što je pokušao intervenirati. Nakon dolaska policije, Renault zastane i nakon toga rekne svojim ljudima, "Uhitite uobičajene osumnjičene." Nakon što su ostali sami, Renault predloži da on i Rick napuste Casablancu i pridruže se Slobodnoj Francuskoj u Brazzavilleu. Odlaze u magli uz jednu od najpoznatijih odjavnih rečenica u filmskoj povijesti: "Louis, mislim da je ovo početak jednog divnog prijateljstva."
Produkcija.
Film je bio temeljen na tada još neproduciranoj kazališnoj drami "Everybody Comes to Rick's" Murraya Burnetta i Joan Alison. Analitičar Warner Brosa. zadužen za priče koji je pročitao dramu, Stephen Karnot, nazvao ju je (odobravajući) "sofisticiranim kičem", a urednica priče Irene Diamond nagovorila je producenta Hala Wallisa da ju otkupi za 20 tisuća dolara, što je bio najveći iznos koji je netko u Hollywoodu platio za neproducirani komad. Projekt je preimenovan u "Casablanca", navodno radi sličnosti hitu "Alžir" iz 1938. Snimanje je počelo 25. svibnja 1942., a dovršeno je 3. kolovoza.
Film je ukupno stajao 1,039.000 dolara (75 tisuća više nego što je proračunom bilo predviđeno), ne izrazito, ali iznad tadašnjeg prosjeka.
Cijeli film snimljen je u studiju, osim sekvence koja prikazuje dolazak bojnika Strassera koja je snimljena u Zračnoj luci Van Nuys. Ulica korištena za eksterijerne kadrove bila je tek sagrađena za drugi film, "Pustinjska pjesma", a preuređena je za kadrove Pariza. Ostala je u posjedu Warnera sve do šezdesetih. Set za Rickov lokal sastojao se od tri nepovezana dijela, pa je unutarnji izgled neodređen. U brojnim scenama kamera gleda kroz zid iz lokala u Rickov ured. Pozadina za posljednju scenu, koja prikazuje avion Lockheed L-12 Electra Junior s osobljem koje šeta oko njega, postavljena je uz upotrebu patuljastih statista i proporcionalnog modela kartonskog aviona. Magla je korištena kako bi se prikrio neuvjerljivi izgled modela. Filmski kritičar Roger Ebert nazvao je Wallisa "ključnom kreativnom snagom" zbog njegove posvećenosti detaljima produkcije (koja je išla dotle da je zahtijevao korištenje prave papige u Blue Parrot baru).
Bergmanina visina prouzročila je neke probleme. Bila je pet centimetara viša od Bogarta te kasnije tvrdila kako je Curtiz natjerao Bogarta da stoji na blokovima ili sjedi na jastucima u scenama koje su snimali zajedno.
Wallis je napisao posljednju rečenicu ("Louis, mislim da je ovo početak jednog divnog prijateljstva.") nakon što je snimanje dovršeno. Bogart je mjesec dana kasnije morao biti pozvan kako bi na scenu nadodao i glas.
Kasnije je bilo planova i za druge scene, koje bi prikazivale Ricka, Renaulta i vod vojnika Slobodne Francuske na brodu kako bi se upotpunila saveznička invazija Sjeverne Afrike 1942.; no, kako je bilo teško dovesti Claudea Rainsa za snimanje, od scene se odustalo kad je David O. Selznick prosudio "kako bi bila grozna pogreška promijeniti završetak."
Scenarij.
Originalna drama nastala je na temelju putovanju Murraya Burnetta u Europu 1938., kad je posjetio Beč malo poslije Anschlussa, gdje je iz prve ruke svjedočio nacističkoj diskriminaciji. U južnoj Francuskoj je naletio na noćni klub, koji je imao mušterije iz raznih zemalja koji su govorili raznim jezicima, te prototip Sama, tamnoputog pijanista. U drami, lik Ilse bila je Amerikanka Lois Meredith te se nije vidjela s Laszlom nakon što je njezina veza s Rickom završila u Parizu; Rick je bio odvjetnik.
Prvi scenaristi na filmu bila su braća blizanci Epstein, Julius i Philip, koji su uklonili pozadinsku priču o Ricku i dodali neke humorne elemente. Treći potpisani scenarist, Howard Koch, došao je kasnije, ali je radio paralelno s njima, unatoč različitim shvaćanjima; Koch je naglašavao političke i melodramatske elemente. Nepotpisani Casey Robinson doprinio je nizom sastanaka između Ricka i Ilse u lokalu. Čini se kako je Curtiz preferirao romantične dijelove, inzistirajući na zadržavanju prisjećanja na Pariz. Unatoč velikom broju scenarista, film je imao ono što Ebert naziva "prekrasno sjedinjenim i konzistentnim" scenarijem. Koch je kasnije tvrdio kako je bilo tenzija između njegova vlastitog pristupa i onog Curtizova što se odnosilo na sljedeće: "Iznenađujuće, ovi su se nesuglasni pristupi nekako slagali, a možda su djelomično te trzavice između Curtiza i mene dale filmu određenu ravnotežu." Julius Epstein kasnije je naglasio da je scenarij sadržavao "više kukuruza nego u državama Kansas i Iowa zajedno. Ali kad je kukuruz dobar, nema ništa bolje."
Film je naišao na neke poteškoće s Josephom Breenom iz Administracije Produkcijskog koda (hollywoodskog samocenzorskog tijela), koji se protivio sugestijama da je kapetan Renault iznuđivao seksualne usluge od svojih molilaca, te da su Rick i Ilsa spavali zajedno u Parizu. Međutim, u završnoj verziji je oboje snažno sugerirano.
Režija.
Wallisov prvi izbor za redatelja bio je William Wyler, ali nije bio dostupan, pa se Wallis okrenuo svojem dobrom prijatelju Michaelu Curtizu. Curtiz je bio mađarski Židov emigrant koji je došao u Sjedinjene Države u dvadesetima, ali su neki iz njegove obitelji bili izbjeglice iz nacističke Europe. Roger Ebert je komentirao kako u "Casablanci" postoji "tek ponešto kadrova ... koji su upečatljivi". Curtiz se bojao koristiti kadrove koji bi pričali priču umjesto onih koje bi stajale same za sebe. No, on nije imao mnogo utjecaja na razvitak priče: Casey Robinson rekao je kako Curtiz "nije znao ništa o priči ... on se brine za slike, vi se pobrinite za priče." Kritičar Andrew Sarris nazvao je film "najodlučnijom iznimkom autorske teorije", na što je drugi kritičar Aljean Harmetz uzvratio kako je "gotovo svaki film Warner Brosa. iznimka autorske teorije". Drugi kritičari Curtizu pripisuju više zasluga; Sidney Rosenzweig, u svojoj studiji o redateljskom radu, film vidi kao tipični primjer Curtizova naglašavanja moralnih dvojbi.
Scene za koje je bila zadužena pomoćna ekipa, kao što je sekvenca puta izbjeglica i prikaz invazije Francuske, režirao je Don Siegel.
Fotografija.
Snimatelj je bio Arthur Edeson, veteran koji je prethodno snimao "Malteškog sokola" i "Frankensteina". Posebna pažnja posvećena je snimanju Bergman. Ona je uglavnom snimana s lijeve strane, često s omekšavajućim filterom i hvatanjem odraza kako bi joj se oči učinile blještavim; cijeli efekt je osmišljen kako bi joj se lice učinilo "neopisivo tužnim i nostalgičnim." Sjenovite trake preko likova i u pozadini trebale su aludirati na zatvorenost, križ, simbol Slobodne Francuske i emocionalni nemir. Mračni film noir i ekspresionističko osvjetljenje korišteni su u nekoliko scena, posebno na kraju filma. Rosenzweig tvrdi kako su ti efekti sjene i svjetla klasični elementi Curtizova stila, zajedno s tečnim pokretima kamere i korištenjem okoline kao sredstva uokvirivanja.
Glazba.
Glazbu je napisao Max Steiner, najpoznatiji po svojoj glazbi za "Zameo ih vjetar". Pjesma "As Time Goes By" Hermana Hupfelda bila je dio priče još u originalnoj drami. Steiner je htio napisati vlastitu kompoziciju kako bi je zamijenio, ali je Bergman već bila skratila svoju kosu zbog svoje sljedeće uloge (Maria u "Kome zvono zvoni") te nije mogla ponovno snimiti scene koje su uključivale pjesmu, pa je Steiner cijeli glazbeni aranžman morao temeljiti na njoj i "Marseljezi", francuskoj nacionalnoj himni, promijenivši ih kako bi reflektirale promjenu atmosferu.
Posebno je poznat "dvoboj pjesama". U Rickovu lokalu Strasser i mala skupina njegovih časnika počnu pjevati "Die Wacht am Rhein" ("Straža na Rajni") oko Samova klavira. Na Laszlov nagovor, sastav u Rickovu lokalu počne svirati "Marseljezu", što potakne cijeli lokal da se digne na noge i prkosno zapjeva nadglasavši Nijemce. Na soundtracku "Marseljezu" izvodi čitavi orkestar. Prvotno je bilo zamišljeno da u ovoj sekvenci Nijemci zapjevaju "Horst Wessel Lied", de facto drugu nacionalnu himnu nacističke Njemačke, ali ona je još bila zaštićena autorskim pravima u ne-savezničkim zemljama.
Druge pjesme iz filma su "It Had to Be You" iz 1924. (glazba Isham Jones, stihovi Gus Kahn), "Knock on Wood" (glazba M.K. Jerome, stihovi Jack Scholl) i "Shine" iz 1910. (glazba Ford Dabney, stihovi Cecil Mack i Lew Brown).
Glumci.
Glumačka postava poznata je po svojem internacionalizmu: samo troje potpisanih glumaca rođeni su u SAD-u. Glavni glumci bili su:
Sporedni glumci bili su:
U filmu se pojavljuju i:
Dio emocionalnog učinka filma pripisana je velikom udjelu europskih emigranata i izbjeglica koji su nastupili kao statisti ili u manjim ulogama. Svjedok snimanja sekvence "dvoboja pjesama" rekao je kako je vidio kako mnogi glumci plaču, te "shvatio da su bili stvarni izbjeglice". Bez obzira na to, njemački građani među njima morali su se držati policijskog sata kao neprijateljski uljezi. Ironično, često su bivali angažirani da utjelove naciste od kojih su pobjegli. Neki od stranih glumaca emigranata bili su:
Reakcije.
Film je premijerno prikazan u Hollywood Theatreu u New Yorku 26. studenog 1942., kako bi se poklopio sa savezničkom invazijom Sjeverne Afrike i zauzimanjem Casablance, dok je široka distribucija počela 23. siječnja 1943., kako bi se iskoristila Konferencija u Casablanci, sastanak na vrhu između Churchilla i Roosevelta u gradu. Postigao je značajan, ali ne i spektakularan uspjeh, zaradivši na američkim kino-blagajnama 3,7 milijuna dolara po premijeri (čime je postao sedmi najuspješniji film 1943.). Prvotne kritičarske reakcije bile su uglavnom pozitivne: "Variety" ga je opisao kao "veličanstvenu anti-nacističku propagandu", kako je Koch kasnije rekao, "bio je to film koji je publika trebala... imao je vrijednosti... vrijednih žrtava. A sve je to predstavio na vrlo zabavan način." Druge recenzije pokazivale su mnogo manje entuzijazma: "The New Yorker" nazvao ga je tek "uglavnom podnošljivim". Ured za ratne informacije spriječio je prikazivanje filma vojnicima u Sjevernoj Americi, vjerujući kako bi mogao neraspoloženje među zagovornicima Vichyja u regiji.
Na dodjeli Oscara 1944., film je osvojio tri nagrade: najbolji adaptirani scenarij, najbolja režija i najbolji film. Wallis je bio nezadovoljan jer je Jack Warner, a ne on, preuzeo nagradu za najbolji film; previd je doveo do toga da je Wallis u travnju te godine prekinuo odnose sa studijem.
Popularnost filma rasla je s godinama. Murray Burnett nazvao ga je "pravo jučer, pravo danas, pravo sutra". Film je do 1955. priskrbio 6,8 milijuna dolara, čime je postao treći najuspješniji ratni film Warner Brosa. (iza "Shine On", "Harvest Moon" i "This is the Army"). Brattle Theater iz Cambridgea u Massachusettsu prikazao je film 21. travnja 1957. u sklopu sezone starih filmova. Postao je tako popularan da je prikazivanje "Casablance" postalo tradicija u tjednu završnih ispita na Sveučilištu Harvard što se proteglo do danas, a tradicija se proširila i na druge fakultete diljem Sjedinjenih Država. Tradicija je pomogla da film ostane popularan dok su drugi slavni filmovi četredestih počeli blijedjeti u kolektivnom umu, a do 1977. "Casablanca" je postala najprikazivaniji film na američkim televizijama.
Međutim, postoji anegdotalni dokaz kako je "Casablanca" ostavila veći utisak među filmoljupcima nego unutar profesionalne filmske branše. U izdanju "American Filma" za studeni/prosinac 1982., Chuck Ross je tvrdio kako je pretipkao scenarij "Casablance", promijenivši samo ime u "Everybody Comes to Rick" te ime pijanista u Dooley Wilson, nakon čega ga je poslao u 217 agencija. 85 njih ga je pročitalo; od toga ga je odbilo 38, 33 su ga općenito prepoznali (ali samo osam točno kao "Casablancu"), tri su ga proglasile komercijalno isplativim, a jedna je predložila da se pretvori u roman.
Kritike.
Prema Rogeru Ebertu, "Casablanca" se "vjerojatno nalazi na više popisa najvećih filmova svih vremena nego ijedan drugi naslov, uključujući "Građanina Kanea"" jer se obraća široj publici; dok je "Građanin Kane" "veći", "Casablanca" je omiljenija. Ebert je rekao kako nikad nije čuo za negativnu recenziju filma, iako se neki pojedini elementi mogu kritizirati, pogotovo nerealistični specijalni efekti i kruti portret lika Laszla. Rudy Behlmer je istaknuo raznovrsnost filma: "to je mješavina drame, melodrame, komedije i intrige". Leonard Maltin je izjavio kako mu je to najdraži film svih vremena.
Ebert je rekao da je film popularan jer su "ljudi u njemu svi tako dobri". Kao junak Pokreta otpora, Laszlo je prividno najplemenitiji, iako je tako krut da ga je teško voljeti. Drugi likovi, prema Behlmerovim riječima, nisu tako isprofilirani: svoju dobrotu pokazuju tijekom filma. Renault počinje film kao nacistički suradnik, koji iznuđuje seksualne usluge od izbjeglica i daje ubiti Ugartea. Rick, prema Behlmeru, "nije junak, ... niti negativac": on čini ono što je potrebno kako bi održao dobre odnose s vlastima i "ne riskira ni za koga". Čak i Ilsa, najmanje aktivna od glavnih likova, " biva uhvaćena u emocionalnu dvojbu" oko toga kojeg čovjeka uistinu voli. Krajem filma, međutim, "svi se žrtvuju."
Jedna od rijetkih negativnih kritika bila je ona Umberta Eca, koji je napisao da je "po bilo kojim striktnim kritičkim standardima... "Casablanca" vrlo prosječan film." Promjene kroz koje prolaze junaci doživio je kao nedosljedne, a ne kompleksne: "To je strip, zbrka, neuvjerljiva psihološka vjerodostojnost, uz malo dosljednosti u dramskim efektima." No, ustvrdio je kako mu ta nedosljednost koja vrijedi za popularnost filma dopušta da uključi cijeli niz arhetipa (nesretna ljubav, let, prijelaz, čekanje, čežnja, trijumf čistoće, vjerni sluga, ljubavni trokut, ljepotica i zvijer, zagonetna žena, nejasni pustolov i pijanac koji se iskupljuje):
Eco ističe žrtvu kao jednu od ključnih tema filma: "mit o žrtvi proteže se cijelim filmom." Upravo je ta tema odjeknula među publikom u ratno vrijeme koja je bila uvjerena kako je ideja da bolno žrtvovanje i odlazak u rat mogu biti romantične geste u svrhu višeg dobra.
Interpretacije.
Kritičari su "Casablancu" interpretirali na mnoge načine. William Donelley, u svojem "Love and Death in Casablanca", tvrdi da je Rickov odnos sa Samom, a kasnije i s Renaultom, "uobičajeni slučaj potisnute homoseksualnosti koja obilježava većinu američkih pustolovnih priča." Harvey Greenberg u svojem članku "The Movies on Your Mind", prezentira freudovsku interpretaciju, prema kojoj prekoračenje koje sprječava Ricka da se vrati u SAD konstituira Edipov kompleks, koji se rješava kad se Rick počne identificirati s očinskom figurom Laszla i uzrokom koji on predstavlja. Sidney Rosenzweig tvrdi kako su takve interpretacije neznatne, te da je najvažniji aspekt filma dvoznačnost, iznad svega u središnjem liku Ricka; navodi različita imena koja svaki lik daje Ricku (Richard, Ricky, G. Rick, Herr Blaine itd.) kao dokaz različitih značenja koje ima za svaku osobu.
Utjecaj.
Mnogi kasniji filmovi preuzeli su elemente "Casablance": u "Prolazu za Marseille" 1944. ponovno su nastupili Bogart, Rains, Greenstreet i Lorre, dok najviše sličnosti s "Casablancom" imaju dva Bogartova kasnija filma, "Imati i nemati" (1944.) i "Sirocco" (1951.). Parodije na film bile su "Noć u Casablanci" (1946.) Braće Marx, "Jeftini detektiv" (1978.) Neila Simona, "Barb Wire" (1996.) i "Na svježem zraku" (2001.), dok su dva filma dobila svoj naslov prema frazama iz filma: "Privedite osumnjičene" ("The Usual Suspects", 1995.) i "Sviraj ponovno, Sam" ("Play It Again, Sam", 1972.) Woodyja Allena u kojem Bogartov duh s osobnošću iz "Casablance" pomaže Allenovu samosažaljivom liku.
Sama "Casablanca" poslužila je kao zaplet televizijskog SF filma "Overdrawn at the Memory Bank" (1983.), prema priči Johna Varleyja, a u distopijanskom "Brazilu" (1985.) Terryja Gilliama, poslužila je kao značajan, ali ne i središnji motiv.
Warner Bros. producirao je vlastitu parodiju na film: "Carrotblanca" je bio crtani film o Zekoslavu Mrkvi iz 1995. koji se našao na specijalnom DVD izdanju filma. Film je poslužio i kao značajan motiv u romantičnoj komediji Emira Kusturice "Crna mačka, beli mačor", u kojoj je jedan od likova opsjednut završnom rečenicom.
Steven Soderbergh odao je homage "Casablanci" filmom "Dobri Nijemac" (2006.), misterioznom pričom o ubojstvu u post-ratnom Berlinu snimljenoj u crno-bijeloj tehnici iz razdoblja u kojem je snimljena i "Casablanca". Film završava sa scenom s dvoje bivših ljubavnika (George Clooney i Cate Blanchett) na aerodromu. Poster filma podsjeća na onaj za "Casablancu".
Televizija je također bila privučena slavom filma. Na primjer, u epizodi američke televizijske serije "Moonlighting" parodira se "Casablanca", s tim da je Curtis Armstrong nastupio u ulozi "Ricka", a Allyce Beasley kao "Agnes".
U književnosti, kratka priča Roberta Coovera "You Must Remember This" (iz knjige "A Night at the Movies or, You Must Remember This") koristi iste citate iz filma i uključuje eksplicitnu scenu seksa između Ricka i Ilse, dok u SF noveli "The Children's Hour" u seriji The Man-Kzin Wars, autora i montažera Larryja Nivena, postoji priča koja mnoge elemente vuče iz "Casablance".
Nagrade i priznanja.
"Casablanca" je osvojila tri Oscara:
Bila je nominirana za još pet Oscara:
Film je 1989. izabran za čuvanje u Nacionalnom filmskom arhivu Sjedinjenih Država nakon što je ocijenjen "kulturno, povijesno ili estetski značajnim". 2005. je proglašen jednim od 100 najboljih filmova posljednjih 80 godina u izboru Time.com-a (izabrani filmovi nisu rangirani). Ceh američkih scenarista Zapadne obale proglasio je scenarij "Casablance" najboljim svih vremena u sklopu svog popisa 101 najboljeg scenarija.
Priznanja Američkog filmskog instituta
Kućna izdanja.
"Casablanca" je 1991. objavljena na laserdiscu, a 1992. na VHS-u - oba izdanja bila su iz MGM/UA Home Entertainmenta (distributer za Turner Entertainment), koje je u to vrijeme distribuirao Warner Home Video. 1997. je prvi put objavljena DVD verzija u izdanju MGM-a, s foršpanom i kratkim filmom o snimanju (Warner Bros. objavio je film na DVD-u 2000.). 2003. je objavljeno dvostruko specijalno izdanje s audio komentarima, dokumentarcima i restauriranim vizualnim i auditivnim elementima.
HD-DVD izdanje objavljeno je 14. studenog 2006. s jednakim dodacima kao na DVD izdanju iz 2003. DVD recenzenti bili su iznimno impresionirani transferom filma na visoku definiciju.
Blu-ray izdanje s novim dodacima objavljeno je 2. prosinca 2008., a dostupni su i na DVD-u.
Nastavci i druge verzije.
Gotovo svaki trenutak iz "Casablance" je postao hit, a počela su govorkanja o snimanju nastavka. Planiran je nastavak nazvan "Brazzaville" (u posljednjoj sceni, Renault preporučuje bijeg u taj grad pod upravom Slobodne Francuske), ali nikad nije produciran. Od tada, nijedan studio nije ozbiljno razmatrao snimanje nastavka ili obrade. Francois Truffaut je odbio poziv za snimanje obrade 1974., navevši kao razlog njegov kultni status među američkim studentima. Međutim, postoje izvještaji kako će bollywoodski redatelj Rajeev Nath snimiti obradu filma.
Roman Michaela Walsha "As Time Goes By" objavljen 1998. autorizirao je Warner. Roman nastavlja od trenutka u kojem završava film, a govori o Rickovoj misterioznoj prošlosti u Americi. Knjiga nije postigla veći uspjeh. David Thomson napisao je neslužbeni nastavak sa svojim romanom "Suspects" iz 1985.
Snimljene su i dvije televizijske serije kratkog vijeka temeljene na "Casablanci", a obje se smatraju prednastavcima filma. Prva se prikazivala od 1955. do 1956., s Charlesom McGrawom u ulozi Ricka i Marcelom Daliom, koji je u filmu igrao krupjea Emila, u ulozi Renaulta; prikazivala se na ABC-u kao dio serijala "Warner Bros. Presents". Producirano je ukupno deset jednosatnih epizoda. U drugoj seriji, koja se 1983. kratko prikazivala na NBC-u, pojavili su se David Soul kao Rick, Ray Liotta kao Sacha i Scatman Crothers kao nešto stariji Sam. Producirano je ukupno pet jednosatnih epizoda.
Bilo je i nekoliko radijskih adaptacija filma. Dvije najpoznatije bile su 30-minutna adaptacija u sklopu antologijske serije "The Screen Guild Theater" od 26. travnja 1943., s Bogartom, Bergman i Henreidom, te jednosatna verzija na "Lux Radio Theater" od 24. siječnja 1944., s Alanom Laddom kao Rickom, Hedy Lamarr kao Ilsom i Johnom Loderom u ulozi Victora Laszla. 3. rujna 1943. su emitirane i dvije 30-minutne adaptacije u "Philip Morris Playhouseu", te 19. prosinca 1944. na "Theater of Romance", u kojoj je Dooley Wilson reprizirao ulogu Sama.
Julius G. Epstein dvaput je pokušao pretvoriti film u broadwayski mjuzikl, 1951. i 1967., ali nijedna adaptacija nije završila na kazališnim daskama. Originalni komad, "Everybody Comes to Rick's", produciran je u kolovozu 1946. u Newportu na Rhode Islandu, te ponovno u travnju 1991. u Londonu, ali nije postigao veći uspjeh.
"Casablanca" je bila i dio kontroverzne kolorizacije filmova tijekom osamdesetih, nakon čega je kolorizirana verzija emitirana na televiziji. Ta verzija kratko je bila dostupna na kućnim izdanjima, ali nije bila popularna među puristima. Bogartov sin Stephen je rekao, "ako ćete kolorizirati "Casablancu", zašto ne i naoružati Veneru s Milosa?"
Glasine.
Produkciju filma pratilo je niz glasina i pogrešnih tumačenja, a jedna od njih je govorila kako je Ronald Reagan originalno izabran za ulogu Ricka. Ta tvrdnja korijene vuče sa studijskog propćenja za medije izdanog u ranoj fazi produkcije, ali je studio tada već znao kako je ovaj zauzet radom za vojsku tako da nikad nije ozbiljno razmatran za ulogu.
Druga poznata priča govori kako glumci do zadnjeg dana snimanja nisu znali kako će film završiti. Originalna drama (u cijelosti smještena u lokal) završava s time da Rick pošalje Ilsu i Laszla na aerodrom. Tijekom snimanja scenarija razmatrana je mogućnost da Laszla ubiju u Casablanci, što bi omogućilo Ricku i Ilsi da odu zajedno, ali kako je Casey Robinson napisao Halu Wallisu prije početka snimanja, završetak filma "zamišljen je za elegantni preokret kad je Rick pošalje na avion s Laszlom. Čineći to, on ne rješava samo ljubavni trokut. On prisiljava djevojku da se saživi s idealizmom svoje naravi, prisiljavajući je da nastavi s poslom koji je u tim danima mnogo važniji nego ljubav između dvoje malih ljudi." Bilo je nemoguće da Ilsa ostavi Laszla zbog Ricka, jer je produkcijski kod zabranjivao prikazivanje žene kako napušta muža zbog drugog čovjeka. Dakle, rasprava uopće nije tekla u smjeru hoće li Ilsa ostaviti Laszla nego kako će taj ishod biti prikazan. Konfuzija je najvjerojatnije nastala zbog Bergmanine kasnije izjave da nije znala u kojem bi muškarca trebala biti zaljubljena. Iako su se prepravke odvijale i tijekom snimanja, pregled scenarija Aljeana Harmetza je pokazao da su mnoge ključne scene snimljene nakon što je Bergman saznala kako će film završiti: konfuzija je bila, prema Ebertovim riječima, "emocionalna", a ne "činjenična".
Pogreške i netočnosti.
Film ima nekoliko logičkih propusta, prije svega postojanje dvaju "tranzitnih pisama" koji omogućuju nositeljima da napuste teritorij Višijske Francuske. Prema audio komentaru, Ugarte kaže da pisma nije potpisao ni general Slobodne Francuske Charles de Gaulle niti general Višijske Francuske Maxime Weygand. Engleski podnaslovi na službenom DVD izdanju navode de Gaullea, dok oni francuski navode Weyganda. Weygand je bio višijski delegat-general za sjevernoafričke kolonije sve do mjesec dana od vremena u kojem je smješten film (i godinu dana nakon što je napisan). De Gaulle je bio čelnik vlade u izbjeglištvu Slobodne Francuske, neprijatelj višijskog režima koji je kontrolirao Maroko. Višijski vojni sud osudio je de Gaullea u odsustvu zbog izdaje i 2. kolovoza 1940. na doživotni zatvor, što znači da pismo potpisano od njegove strane ne bi imalo vrijednosti. Pisma je izmislila Joan Allison za originalnu dramu kao zaplet za priču i nikad ih nije dovodila u pitanje. Čak i u filmu, Rick sugerira Renaultu kako pisma ne bi omogućila Ilsi da pobjegne: "Ljudi su zdržavani u Casablanci bez obzira na njihova prava."
Nadalje, Laszlo tvrdi kako ga nacisti ne mogu uhititi: "Ovo je i dalje okupirana Francuska; svako narušavanje neutralnosti reflektiralo bi se na kapetana Renaulta". Ebert ističe da "nema smisla da se on može slobodno kretati okolo ... Uhitili bi ga na mjestu." No, Harmetz sugerira da Strasser namjerno dopušta Laszlu da se kreće, nadajući se kako će im odati imena vođa Francuskog Pokreta otpora u okupiranoj Europi u zamjenu za dopuštenje da Ilsa ode u Lisabon.
Druge pogreške su pogrešna verzija zastave Francuskog Maroka, Renaultova tvrdnja "Bio sam s njima [Amerikancima] kad su 'upali' u Berlin 1918." (njemački glavni grad nije osvojen za vrijeme Prvog svjetskog rata), a u Casablanci za vrijeme Drugog svjetskog rata nije bilo uniformiranih Nijemaca. Postoji još nekoliko grešaka u kontinuitetu; na primjer, u posljednjoj sceni, vojni kaput bojnika Strassera može se vidjeti s i bez epoleta. Isto tako, tijekom scene u kojoj Rick napušta Pariz vlakom, jasno se može vidjeti da Rickov kaput natapa teška kiša, ali nakon što se ukrcao na vlak, kaput izgleda suh. Curtizov odnos spram takvih detalja bio je jasan: "Toliko ću ga ubrzati da nitko neće ni primijetiti."
Citati.
Jedna od rečenica koja se najčešće dovodi u vezu s filmom - "Play it again, Sam" ("Sviraj ponovno, Sam") - je pogrešan citat. Kad Ilsa prvi put ulazi u Café Americain, opazi Sama i rekne mu "Play it once, Sam, for old times' sake" ("Odsviraj jednom, Sam, za stara vremena"). Nakon što je on odglumio ignoranciju, ona odgovara, "Play it, Sam. Play 'As Time Goes By'" ("Sviraj, Sam. Sviraj 'As Time Goes By'"). Kasnije te večeri, kad je ostao sam sa Samom, Rick kaže, "Svirao si je za nju pa možeš svirati i za mene." i "Ako ona to može podnijeti, mogu i ja! Sviraj!".
Rickova opaska Ilsi, "Here's looking at you, kid" ("U tvoje zdravlje, mala"), nije dio scenarija, nego je pripisano nečemu što je Bogart rekao Bergman dok ju je između klapa učio poker.
U izboru Američkog filmskog instituta 2005. rečenica se našla na 5. poziciji najupečatljivijih citata u filmskoj povijesti. Šest citata iz "Casablance" se našlo u prvih 100, daleko najviše od svih drugih filmova ("Zameo ih vjetar" i "Čarobnjak iz Oza" slijede s po tri citata). Ostali su: "Louis, I think this is the beginning of a beautiful friendship." ("Louis, mislim da je ovo početak jednog divnog prijateljstva.") (20.), "Play it, Sam. Play 'As Time Goes By.'" ("Sviraj ponovno, Sam. Sviraj 'As Time Goes By'.") (28.), "Round up the usual suspects." ("Okupite uobičajene osumnjičene.") (32.), "We'll always have Paris." ("Uvijek ćemo imati Pariz.") (43.) i "Of all the gin joints in all the towns in all the world, she walks into mine." ("Od svih lokala u svim gradovima u cijelom svijetu, ona uđe u moj.") (67.).

</doc>
<doc id="24200" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24200" title="Brazdasti kitovi">
Brazdasti kitovi



</doc>
<doc id="24207" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24207" title="Odin">
Odin

Odin (staronordijski Óðinn) je vrhovni bog u nordijskoj mitologiji, često zvan i Svih-Otac (Allfodr), a ima i mnogo drugih imena: Herran ili Herjan (Veleuništavatelj), Nikar ili Hnikar (Podjarivač), Nikuz ili Hnikud (Vodenbog), Fjolnir (Mnogoznajući), Oske (Ostvariželja), Omi (Ječigovor), Biflidi ili Biflindi (Tresikoplje), Svidar (Gospodar Vremena), Svidrir (Kopljobog), Vidrir (Vrijeme), Jalg ili Jalk (Škopac). Zove se i Valfodr (Otac Poginulih), Hangagud (Visibog), Haptagud (Okov-bog), Farmagud (Teret-bog), a ima ih još i više, kako se kaže u Grímnismálu, pjesmi iz Starije edde: 
Odinove karakteristike.
Odinova obitelj.
Odin je bog rata i mudrosti, a čini se da je bio i bog poezije, lova, čarolije. Po njemu je srijeda dobila ime u germanskim jezicima (šved. onsdag, eng. Wednesday od Wōden...). Sin je Bora i Bestle, unuk Burija kojeg je iz leda izbavila krava Audhumla na samome početku. Brat je Vilija i Vea, suprug božice Frigg s kojoj ima sinove Baldra, Hodra i Hermoda. S Jord ima sina Thora, koji je njegov najstariji sin. S Rind ima Valija, a s Grid ima Vidara. Od Odina potječu i bogovi iz skupine Asa.
Odinova djela.
On je, zajedno s braćom, stvorio nebo i zemlju, a potom i ljude. Ubili su mraznoga diva Ymira i od njegova mesa napravili zemlju, od njegove krvi jezera, more i oceane, od kostiju planine, a od zuba i čeljusti kamenje i šljunak. Od lubanje njegove načiniše nebo, a od mozga oblake. Potom su od dva stabla načinili ljude. Jedan im udahne život i da dušu, drugi im da razum i pokretljivost, a treći oblik, govor, vid i sluh. Tako nastadoše Ask (Jasen) i Embla (Brijest), prvi muškarac i žena. Prema jednoj priči, mudrost je stekao žrtvujući svoje oko stavljajući ga u Mimirov izvor u podnožju svjetskog drveta 
Yggdrasila kao zalog da bi smio piti iz njega (prema ovoj priči Mimirova je glava čuvar vrela). Da bi saznao tajnu runa žrtvovao je samog sebe viseći razapet na Yggdrasilu proboden kopljem devet dana i noći bez hrane i pića. Proniknuvši tajnu runa, pao je s drveta, a kada je uskrsnuo iz mrtvih znao je mnoge stvari skrivene od ljudi. Freyja ga je naučila posebnoj vrsti magije koju su prakticirali svi bogovi Vani, tzv. seidr. 
Mogao je predvidjeti budućnost, posjećivati podzemni svijet i mijenjati svoje obličje u koju od životinja ili u starca te bi tako često lutao Midgardom, svijetom ljudi, naplaćujući dobrotu bogatstvom, susretljivost mudrošću, a okrutnost osvetom. Za to bi vrijeme njegovo tijelo ležalo u kataleptičnom snu. Kada posjećuje ljude običava nositi dugi kaput i šešir široka oboda. Ozbiljan je. Ima visoko čelo i guste obrve te samo jedno oko, a tu je i nezaobilazna duga siva brada. U Asgardu, među bogovima, Odin nema nikakvih fizičkih nedostataka. Jednom je tako otputovao i dugo se nije vraćao, a njegova su braća Vili i Ve podijelili njegovu imovinu i oženili njegovu ženu Frigg, no po njegovu su mu povratku sve vratili. Njegovo se prijestolje Hlidskjalf nalazi u velikoj dvorani Valaskjalf, a kad sjedne na njega vidi sve što se događa na svijetu.
Odinov život.
Na ramenu mu sjede dva gavrana, Hugin (Pamćenje) i Munin (Misao), koje svako jutro šalje u svijet kako bi mu 
donijeli vijesti o čovječanstvu. U njegovu društvu su i dva vuka Geri (Pohlepni) i Freki (Proždrljivi) te osmonogi konj Sleipnir, sin Lokijev. Posjeduje dvije dragocjenosti: koplje Gungnir koje nikada ne promašuje svoj cilj i prsten Draupnir koji bi svake devete noći stvorio osam istih prstenova. Odin je lukavstvom ukrao divu Suttungu medovinu pjesništva (načiniše je patuljci miješajući med i krv mudrog boga Kvasira kojeg su prethodno ubili) prenoseći je u obliku orla tri noći u Asgard, svijet bogova. Odinu ne treba hrane, vino mu je i jelo i pilo. Stoluje u palači Valhali koja ima 540 dveri od kojih su svaka toliko široka da kroz njih može proći 800 boraca. Njemu pripada polovica ratnika poginulih u borbi (druga polovica pripada Freyji) koji mu trebaju za borbu kad dođe vrijeme konačne borbe, Ragnaröka. On šalje valkire na bojno polje da mu dovedu borce u Valhalu gdje će boraviti do Ragnaröka. Kada dođe vrijeme Odin će povesti bogove i svoje ratnike u boj. Sam će poginuti tako što će ga proždrijeti čudovišni vuk Fenrir, a osvetit će ga sin Vidar.

</doc>
<doc id="24209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24209" title="Geri i Freki">
Geri i Freki

Geri (staronordijski "Gera") i Freki (staronordijski "Freka") su vukovi nordijskog boga Odina. Njihova imena znače "proždrljivi" ili "pohlepni". Često prate Odina kada on jaše svoga osmonogoga konja Sleipnira. 
Oni jedu Odinovu hranu za vrijeme večere u Valhali jer njemu samom nije potrebna. Vino mu je i jelo i pilo.
Međutim, ova dva vuka nisu jedini vukovi u nordijskoj mitologiji. Također, nisu jedini Odinovi ljubimci. 
Literatura.
Ove vukove spominje "Grímnismál", pjesma iz "Starije ede":
Zanimljivo, Frekijevo se ime koristi i za čudovišnog vuka Fenrira. Ironija je u tome što Odin hrani Frekija hranom sa svojeg stola, a u Ragnaroku će svojim mesom nahraniti Fenrira. 

</doc>
<doc id="24212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24212" title="Jörð">
Jörð

U nordijskoj mitologiji, Jörð (staronordijski "jǫrð" [ˈjɔrð] = „Zemlja”; također Jarð; eng. "Jorth") personifikacija je Zemlje te ženski "jötunn" (div-žena). Smatra se da su njezina druga imena Hlóðyn i Fjörgyn. Neki tumači nordijske mitologije smatraju Jörð božicom. Jacob Grimm je smatrao da je božica Hludana Jörðin oblik.
U "Gylfaginningu" (dio "Mlađe Edde" Snorrija Sturlusona), Jörð je spomenuta kao kći Nótt i njezinog drugog supruga, Annara. Jörð je također polusestra Auðra. Prema najstarijem sačuvanom rukopisu "Gylfaginninga", Jörð je supruga boga Dellingra te je njihov sin Dagr, dok drugi rukopisi spominju da je Dellingr muž Jörðine majke Nótt. Jörðin ljubavnik je vrhovni bog Odin te je njihov sin bog Thor.
Prema "Skáldskaparmálu" (također dio "Mlađe Edde"), Jörð je u neprijateljstvu s Odinovom suprugom Frigg.
U "Lokasenni" (dio "Starije Edde"), Thor je nazvan "Jarðar burr" — „Jörðin sin”.

</doc>
<doc id="24214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24214" title="Tyr">
Tyr

Tyr (staronordijski Týr) je staronordijski bog rata. On je najsmioniji bog, a odlučuje o ishodu rata. Njegovu žensku stranu simboliziraju valkire. O njemu se malo zna, čak nije sigurno ni je li Odinov sin ili sin diva Hymira. 
Okivanje Fenrisulfa.
Izgubio je ruku prilikom vezivanja divljega vuka Fenrisulfa (Fenrira), sina Lokijeva. Bogovi su znali da će im Lokijeva čudovišna djeca praviti probleme, pa su se odlučili osigurati. Tyr je bio jedini koji se usudio nositi mu hranu, a pritom je primijetio da vuk svakoga dana raste nevjerojatnom brzinom, kako su sva proročanstva ukazivala na oprez, bogovi ga odlučiše okovati. Prvo načiniše okove Leding, no vuk se oslobodi iz njih. Potom načiniše okove Dromi, no vuk se oslobodi iz njih. Tada bogovi uvidješe da neće moći sami okovati vuka te Odin pošalje glasnika Skirnira da ode patuljcima i da im da da oni naprave okove. Patuljci su bili najvještiji majstori i načinili su sve dragocjenosti što su ih bogovi posjedovali. Patuljci naprave okove Gleipnir, što znači »otvoreni«, i to od šest sastojaka: od mačjeg paperja i ženske brade, od korijenja planina, od medvjeđih tetiva, od ribljeg daha i ptičje pljuvačke. Okovi su naizgled bili poput svilene čipke. Bogovi pozvaše Fenrisulfa na otok Lyngvi, gdje su ga planirali zatočiti. No vuk je bio sumnjičav i slutio prijevaru, te je zatražio da jedan od bogova stavi ruku u njegove ralje kao zalog da će ga bogovi osloboditi iz uza. Tu su se bogovi zatekli, jer je bilo jasno da ga ne žele pustiti, a to znači da će netko ostati bez ruke. I nitko nije htio dati ruku sve dok Tyr ne ispruži desnicu i stavi je Fenrisulfu u čeljust. Vuk se pokušao osloboditi okova, ali nije išlo, i što je jače trzao, okov se više zatezao. I svima je to bilo smiješno, osim Tyru. On je ostao bez ruke.
U Ragnaroku, konačnoj borbi, borit će se s ognjenim psom Garmom. Ubit će jedan drugoga.
Postoji mišljenje da je Tyr smatran vrhovnim bogom prije Odina. A čini se da se istočni Germani zadržali primat Tyra; postoje zapisi da su Goti svome bogu rata prinosili ruke svojih žrtava. 
U germanskim jezicima utorak nosi ime po njemu (šved. "tisdag", dan. i norv. "tirsdag", staronordijski "tysdagr", engl. "Tuesday").
Često se uspoređuje s rimskim bogom Marsom.

</doc>
<doc id="24216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24216" title="Bragi">
Bragi

Staronordijski bog Bragi (staronordijski Bragi) je sin Odina. Nije poznato tko mu je majka. Čini se da nije Frigg, ali nema pravih dokaza ni da bi to mogla biti Gunnlod, kći diva Suttunga od kojeg je Odin ukrao medovinu pjesništva, a koja se ponekad spominje u toj ulozi. Bragijeva supruga Iduna, s kojom ima nekoliko djece, čuva magične jabuke koje bogovi moraju jesti kada počnu starjeti kako bi ostali mladi do Ragnaroka.
Po priči, Idun je oteo div Tjatse. Bragi se nije jako žurio da je traži, ali kako su bogovi počeli stariti bez njenih jabuka, naredili su bogu Lokiju (pošto je on mogao mijenjati oblik) da je vrati. Loki se pretvorio u sokola i ušao u dvoranu kod diva, potom je pretvorio Idun u lješnjak i ponio je zajedno s jabukama. Kada je Tjatse to vidio pretvorio se u orla i počeo ih slijediti, ali bogovi su pritekli u pomoć i spalili mu krila tako da je pao i poginuo.
Bragi je smatran bogom poezije i govorništva. U Valhali navodno sjedi do Odina i svojevrsni je glasnogovornik. 
Nema dokaza o kultu ovoga boga. Razlog tomu može biti što je i sam Odin smatran bogom pjesništva. Tako čak i ime »Bragi« može biti jedno od Odinovih brojnih imena. Treba spomenuti i prvog poznatog skalda Bragija Boddasona zbog čijega imena neki znanstvenici smatraju da su bog i pjesnik ista osoba, odnosno, da je nastao svojevrsni kult stvarne osobe, a predaja ga je postupno smjestila još dalje u prošlost, u vrijeme pretkršćanskih bogova.
Nije samo to nedorečeno kod Bragija. Postoje i polemike vezane za pojam »bragr« koji označava pjesništvo. Iako Snorri Sturluson u Proznoj eddi kaže da je pjesništvo dobilo ime po bogu, moglo je biti upravo obrnuto, da je bog dobio ime prema onome što radi.
»(…) hann kann mest af skáldskap, ok af honum er bragr kallaðr skáldskapr (…)«
»On zna najviše od sviju o pjesništvu, i po njemu se ono zove "bragr".« ("prevela Dora Maček")
U umjetnosti ga se redovito prikazuje s dugom bradom, što je, ne zaboravimo, i Odinov atribut. No, tu je i nezaobilazna harfa...

</doc>
<doc id="24217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24217" title="Sisavci">
Sisavci

Sisavci (lat. "Mammalia") su jedan od razreda unutar velike skupine životinja s kralježnicom, a u tradicionalnoj sistematici su razvrstani u razred. U najuočljivije osobine sisavaca spadaju krzno i hranjenje podmlatka mlijekom - sisanje. Na svijetu danas postoji 6400 različitih recentnih vrsta, koje se po nekim podjelama svrstavaju u 3 podrazreda: prasisavci ("Prototheria"), tobolčari ("Metatheria") i placentalni sisavci ("Eutheria") u koju, taksonomski promatrano, spada i čovjek.
Građa tijela.
Sisavci spadaju u kopnene kralježnjake ("Tetrapoda") unutar potkoljena kralježnjaka ("Vertebrata") i time su im zajedničke osobine koje ovdje nisu pojedinačno navedene.
Osnovne osobine.
Dlake.
Krzno od dlaka je jedno od najznačajnijih obilježja sisavaca. Iako neke vrste uopće nemaju dlake (primjerice kitovi), i one su se razvile od predaka koji su imali krzno, a imaju ga još uvijek u fazi embrionalnog razvoja. Većina sisavaca imaju za vrijeme čitavog života gotovo cijelo tijelo prekriveno dlakama. Dlake su građene od keratina. Krzno kod životinja ima više funkcija:
Zubi.
U pravilu, odlika sisavaca je heterodontno zubalo koje karakteriziraju četiri različita tipa zubi. Sprijeda su sjekutići, do njih se nalaze očnjaci, a zatim slijede dva različita tipa kutnjaka (pretkutnjaci i kutnjaci). Takvo heterodontno zubalo je jedna od važnijih razlika u odnosu na, recimo, gmazove, koji imaju homodontno zubalo, što znači da im svi zubi imaju jednaki oblik. Poznavanje tih razlika važno je kod određivanja porijekla fosila. Većina sisavaca mijenja zube. Prvo narastu mliječni zubi, koje kasnije zamijene trajni. Ta pojava zove se "Diphyodontia".
Neke vrste sisavaca imaju zube bez korijena, koji rastu neprekidno tijekom čitavog života a "troše" se neprekidnim korištenjem. To su, recimo, prednji zubi glodavaca, kao i kljove kod slonova, morževa i narvala (kojeg zovu još i jednorogi kljovan) i drugih.
Slušne kosti i čeljusni zglob.
Jedno od obilježja svojstvenih samo sisavcima su tri slušne kosti: čekić ("Malleus"), nakovanj ("Incus") i stremen ("Stapes"). One se nalaze u srednjem uhu. Prihvaćaju vibracije s bubnjića i prenose ih u ovalni prozor unutrašnjeg uha.
Stremen se nalazi već na početku evolucije kopnenih kralježnjaka. To je kod vodozemaca, gmazova i ptica jedina slušna kost i naziva se "Columella". On je kod riba još kao tzv. "Hyomandibulare" sastavni dio donje čeljusti.
Donja čeljust ("Mandibula") se kod sisavaca sastoji od samo jedne kosti ("Dentale"). Kod predaka sisavaca, a kod gmazova još i danas, sastoji se od više kostiju. Čekić i nakovanj su nastali od dvije kosti koje gmazovi još i danas imaju u svojoj donjoj čeljusti. Kod drugih kralježnjaka te dvije kosti predstavljaju još "primarni" čeljusni zglob koji se kod sisavaca tijekom fetalnog razvoja zamjenjuje jednim na drugom mjestu nastalim "sekundarnim" čeljusnim zglobom.
Različitosti u građi tijela.
Tijekom svog razvoja, sisavci su naselili gotovo sva životna područja na Zemlji i pri tome razvili vrlo različite oblike. Čitav niz vrsta prilagodio se životu u vodi kako građom tijela tako i organa tom okolišu. Najbolje prilagođeni životu u vodi su kitovi. Njihova građa tijela više nalikuje ribljoj nego ostalim sisavcima. Prednji udovi su se oblikovali kao peraje, stražnji udovi su se izgubili, a rep se preoblikovao u repnu peraju. Druge vrste, kao perajari, (ili poznatije kao foke, tuljani) i morske krave (poznatije kao sirene) nisu se tako potpuno prilagodile kao kitovi.
Netopiri, ili šišmiši, su, osim ptice, jedini kralježnjaci koji su sposobni aktivno letjeti. Oni imaju jako izdužene kosti prstiju između kojih su razapete letne kožice. Tako je čitav niz sisavaca, neovisno jedni od drugih, razvio letne kožice, u ovom slučaju bi se moglo reći - letne membrane. Tu spadaju leteće vjeverice i bodljorepe vjeverice iz reda glodavaca, kožuškari ali i kod nekih vrsta tobolčara su se također razvile letne kožice.
Različiti sisavci su se prilagodili i životu pod zemljom. Imaju valjkasta tijela kratkih udova, koji često imaju produžetke poput alata za kopanje. Mnoge vrste su se, opet, prilagodile u potpunosti životu na drveću pa su im šape razvile palac postavljen suprotno od ostalih prstiju kako bi im omogućio čvršće i sigurnije prihvaćanje grana (nasuprotnost) i rep kojim se također pridržavaju. Stanovnici travnjaka i drugih otvorenih površina su smanjili broj prstiju i razvili koštana kopita, dok su drugima znatno jače razvijeni stražnji udovi i kreću se skačući. Mnoge vrste, ponajčešće malene, koje se neprekidno skrivaju, razvile su zbijeno tijelo kratkih nogu, među njima puno glodavaca i kukcojeda.
I u odnosu na veličinu tijela postoje ogromne razlike: najmanjim sisavcima smatraju se svinjoliki šišmiš i etrurski mali miš, koji su svaki teški samo 2 grama, dok je plavi kit vjerojatno najveća, ne samo danas nego ikada živuća životinja na Zemlji. Oni mogu težiti do 150 tona, što je 75 milijuna puta više od najmanjih sisavaca.
Rasprostranjenost.
Sisavci su rasprostranjeni na cijelom svijetu. Ima ih na svim kontinentima, u svim oceanima i na većini otoka. Prasisavci su ograničeni samo na Australiju i Novu Gvineju, a tobolčari žive na dijelu otoka Oceanije kao i u Sjevernoj-, Srednjoj- i Južnoj Americi. Jedino u Australiji je, do dolaska prvih ljudi, bilo vrlo malo viših sisavaca: to su bile samo neke vrste šišmiša i miševi. Na udaljenim otocima je bilo vrlo malo sisavaca, tako da su na puno otoka (među njima Novi Zeland) šišmiši bili jedini viši sisavci.
Sisavci su naselili gotovo sva područja Zemlje. Nalazi ih se kako u pustinjama i kišnim šumama, tako i u visokom gorju i polarnim područjima. U rijetka područja gdje sisavci ne žive spadaju˙(bar prema današnjim spoznajama) velike morske dubine i unutrašnjost Antarktika .
Način života.
Koliko su sisavci različiti građom tijela i okolišom u kojem žive, toliko su im različiti i načini života. Postoje životinje koje su aktivne po danu, one koje su aktivne u sumrak i zoru, zatim noćne životinje, ali postoje i takve koje su aktivne i danju i noću. U odnosu na svoje društveno ponašanje postoje također značajne razlike. Pored vrsta koje su izraženi samotnjaci, ima i takvih koje žive u grupama koje se mogu imati i do tisuću jedinki. Neke su vrste razvile vrlo kompleksne oblike ponašanja i njeguju stroge hijerarhijske odnose između sebe a sporazumijevaju se glasanjem i govorom tijela. Iako iznimka, ipak postoje i sisavci koji za lov ili u obrani koriste otrov.
Osjetila.
Osjetilo njuha igra važnu ulogu u životu sisavaca, između ostalog služi za potragu za hranom ali i kod razmnožavanja. Feromoni igraju vrlo važnu ulogu u signaliziranju spremnosti za parenje, što je kod izraženih samotnjaka možda najvažnije. I kod obilježavanja teritorija je njuh također vrlo značajan. Velik broj vrsta obilježava "svoj" teritorij urinom, izmetom ili posebnim žlijezdama.
Općenito, sisavci imaju dobro razvijen sluh. Poseban oblik je korištenje ultrazvuka. Registriranjem povratka odaslanog zvuka, određuju svoj položaj u prostoru ali i položaj plijena u odnosu na sebe. Dvije su vrste posebno dobro razvile korištenje ultrazvuka, kitovi zubani i šišmiši, ali i neke druge vrste ga upotrebljavaju, samo ne tako izraženo.
Osjetilo opipa je također jedan način doživljavanja svoje okoline. U tu svrhu su mnoge vrste razvile posebne vrste dlaka osjetljive na dodir ("Vibrissae") koje se mogu i pokretati posebnim mišićima (kod nekih vrsta se zovu brkovi - primjerice kod svih mačaka - a kod drugih čekinje - kod perajara kao kod tuljana). I koža sama po sebi može biti osjetilo opipa, kao na primjer vršci prstiju kod primata ili područje nosa ili surle kod nekih drugih vrsta. Općenito se smatra da najbolje razvijeno osjetilo opipa imaju krtice. U tom kontekstu se često spominju kljunovi jednootvornih kralježnjaka, koje još zovu i prasisavcima. Oni imaju u kljunovima receptore kojima primaju električne signale koji nastaju zbog mišićne aktivnosti plijena. Osjetilo opipa je važno i u socijalnim kontaktima, mnoge životinje njeguju uzajamno "trijebljenje nametnika" iz krzna.
Prehrana.
Jedna od zajedničkih osobina svih sisavaca je da im je potrebna veća količina energije nego drugim životinjama usporedive veličine. To proizlazi iz činjenice da su sisavci toplokrvne životinje i moraju održavati stalnu temperaturu tijela, za razliku od, recimo, kornjača koje koriste sunčevu toplinu da postignu temperaturu tijela potrebnu za uobičajene aktivnosti. Iz toga slijedi činjenica da moraju relativno puno jesti, tako da neke vrste pojedu dnevno hrane u težini vlastitog tijela. Sisavci se hrane svim vrstama hrane: postoje biljožderi ("Herbivora"), mesožderi ("Carnivora") ali i izraziti svežderi ("Omnivora"). Građa zubi kao i probavnog sustava koje su pojedine vrste razvile, odraz su njihove prehrane. Mesožderi imaju kratka crijeva kako bi izbjegli otrove koji se stvaraju truljenjem hrane koju uzimaju. Biljožderi su razvili niz strategija da svoju hranu, koja je općenito teško probavljiva, iskoriste na najbolji mogući način. Tu spadaju, između ostalog, duža crijeva, želudac s više komora (primjerice kod preživača ili klokana) ili ponovno probavljanje određene vrste izmeta kod glodavaca i zečeva. Vrste životinja koje se hrane isključivo lišćem ("Folivora"), kao što su na primjer koale i ljenjivci, koriste svoju slabo hranjivu hranu na najbolji mogući način tako, da imaju izrazito dugačka razdoblja tjelesnog mirovanja.
Razmnožavanje.
Parenje.
Većina sisavaca su ili poligini (jedan se mužjak pari s više ženki) ili promiskuitetni (i mužjaci i ženke se pare s više patrnera). S obzirom na to da je skotnost i dojenje za ženke i vremenski i energetski vrlo intenzivno, mužjaci mogu imati više mladunaca nego ženke. Iz toga se kod mnogo vrsta razvilo poligino ponašanje. Relativno malo mužjaka se pari s više ženki, a mnogo mužjaka se uopće ne pari. Posljedica toga su česte i žestoke borbe rivalizirajućih mužjaka za pravo na parenje, a u nekim slučajevima je mogućnost izbora prepuštena ženkama. Iz toga proizlaze kod mnogih sisavaca kompleksni oblici ponašanja ili anatomska obilježja vezana za razmnožavanje. Mnoge vrste karakterizira spolni dimorfizam (mužjaci su često značajno veći i teži od ženki), i kao posljedica selekcijskog pritiska na mužjake kako bi poboljšali svoje izglede za parenje.
Prema nekim procjenama samo oko tri posto svih sisavaca živi u monogamnim odnosima u kojim se u čitavom razdoblju parenja mužjak pari samo s jednom ženkom. U tim slučajevima mužjak uglavnom barem djelomično sudjeluje u uzgoju mladunaca. Takav oblik ponašanja obično ovisi o uvjetima u okolišu: ako su resursi skromni, mužjak se pari samo s jednom ženkom i pomaže joj u podizanju mladunaca, a kad je količina hrane obilna, ženka može i sama podići mladunce, pa se mužjak pari s više partnerica.
Poliandrija (parenje jedne ženke s više mužjaka) se samo rijetko sreće u svijetu sisavaca, primjerice kod nekih vrsta iz porodice majmuna pandžaša. Kod tih životinja se o podmlatku uglavnom brine samo mužjak, a mladunčad donosi majci samo na dojenje.
U ovom kontekstu treba spomenuti još jedan, za sisavce vrlo neobičan oblik socijalnog života. Prisutan je kod nekih vrsta afričkih podzemljaša, jedne porodice glodavaca koji žive u Africi, kao što su goli i sivi krtičji štakor. One žive eusocijalno orgaiziramin životom, inače poznatim uglavnom samo kod nekih porodica kukaca. U koloniji je samo jedna ženka, "kraljica", plodna i pari se s više mužjaka iz kolonije, dok su ostale životinje neplodne i kao radnici obavljaju sve aktivnosti koje su potrebne za preživljavanje zajednice.
Prasisavci.
Oznaka prasisavaca je jedan tjelesni otvor koji istovremeno služi i za izbacivanje izmeta i kao organ za razmnožavanje koji se naziva kloaka. Mužjakov penis služi isključivo za provođenje sjemena i na vrhu je rascijepljen. Od svih drugih sisavaca se razlikuju time da ne kote žive mlade nego legu jaja. Ona su mala (u promjeru imaju 10 do 15 milimetara) i svojom kožastom ljuskom i velikim žumanjkom više nalikuju jajima gmazova nego ptičjim. Ženka leži na jednom do troje jaja točno 10 dana. Novoizleženi prasisavci su goli i maleni, i u takvom su stadiju razvijenosti koje podsjeća na embrio da su usporedivi novorođenim tobolčarima.
Tobolčari.
Građom svojih organa za razmnožavanje tobolčari se bitno razlikuju od viših sisavaca. Kod njih su ti organi dvostruki. Ženke imaju dva maternice i dvije rodnice, a mužjaci imaju rascijepljeni, dvostruki penis i skrotum. Ženke vrlo kratko (12 do 43 dana) nose mladunče. Većina vrsta ne razvija posteljicu, ali kod nekih tobolčara postoji primitivna maternica (na primjer kod koale). Mladunčad dolazi na svijet kroz porođajni kanal koji kod mnogih vrsta postoji samo za tu svrhu, a kote se u puno nerazvijenijem obliku nego mladunčad viših sisavaca. Porođajna težina im je manje od 1% težine majke i organi su im prisutni tek u samom začetku. Dobro su im razvijeni samo prednji udovi jer podmladak mora vlastitim snagama prepuzati put od izlaza iz porođajnog kanala do majčinih dojki, a majka im uopće ne može pri tome pomoći.
Viši sisavci.
Viši sisavci ili životinje s posteljicom obuhvaćaju daleko najveći broj vrsta. Ključna osobina viših sisavaca je vanjski sloj stanica oko oplođenog jajašca. Taj sloj predstavlja imunološku zaprjeku i omogućuje dugotrajan rast ploda u majčinom tijelu. Tobolčari nemaju taj sloj stanica ( "Trophoblast" ) pa trudnoća mora završiti prije nego što obrambeni imunološki sustav majke postane dovoljno djelotvoran da prekine trudnoću i izbaci plod "smatrajući" ga nepoženjnim stranim tijelom.
Trajanje trudnoće (kod mnogih životinja koristi se izraz "skotnost"), kao i broj mladunčadi, ovise o načinu života pojedine vrste. Čučavci (na primjer zvijeri i glodavci) imaju kraće razdoblje skotnosti i veći broj mladunaca, dok potrkušci (primjerice parnoprstaši i kitovi) dugo nose mladunčad i imaju manji broj mladunaca. Tako na primjer skotnost kod nekih vrsta hrčaka traje samo 16 dana, dok kod slonova može trajati do 25 mjeseci.
Sisanje.
Osobina koja je čitavoj skupini dala ime sisavci je da majka hrani novorođeno mlado mlijekom, hranjivom tekućinom koju luče mliječne žlijezde. Ona se sastoji od izvana vidljivo ograđenog područja žlijezde koje svako uglavnom završava bradavicom. Iznimka su prasisavci gdje mladunče liže mlijeko direktno iz mliječne žlijezde s majčinog krzna. Broj kompleksa mliječnih žlijezda se razlikuje prema vrstama i direktno ovisi o prosječnom broju mladunaca. Tako ljudi ili konji imaju dva takva kompleksa, a, recimo, domaća svinja ih ima dvanaest. Hranjenje mlijekom traje tako dugo, dok mladunac može početi jesti tvrdu hranu.
Posljedice sisanja su vrlo velike i za mladunče i za majku. Novorođenčad bez puno truda dobiva masnu i vrlo hranjivu hranu koja osigurava brzi rast, ali su potpuno ovisni o prisutnosti majke. Da se životinje ponašaju kao dojilje, što znači da neka ženka dozvoljava sisanje tuđoj mladunčadi, poznato je samo kod vrlo malog broja vrsta (to rade, recimo, lavice). U većini slučajeva je uz sisanje povezana i vrlo intenzivna njega mladunaca i brižan odnos prema njima. Za ženke sisanje znači da u podizanje mladunaca mora uložiti mnogo energije i vremena.
Sistematika.
Sistematizacija danas postojećih sisavaca. Ovo je jedna od aktualnih suvremenih klasifikacija jer je u tijeku revizija prema potpuno filogenetskom kriteriju. 
razred SISAVCI
Dužina života.
Kao što su različiti oblikom i načinom života, isto tako i žive različito dugo. U pravilu, manje vrste žive kraće od velikih, ali šišmiši čine iznimku od tog pravila. Veći sisavci mogu doživjeti starost od više desetljeća. Kopnene vrste ne dosežu starost čovjeka koji živi sve duže zahvaljujući novijoj medicini. Jedini sisavac sa životnim vijekom koji je dug približno koliko i čovjekov je slon, koji može doživjeti i do 80 godina. Jedino neke vrste kitova mogu živjeti značajno duže - najstariji poznati sisavac bio je jedan grenlandski kit koji je uginuo u starosti od 211 godina.
Ljudi i sisavci.
Iako i čovjek po zoološkom vidu pripada sisavcima. U ekološkom smislu, tematizira se ponašanje čovjeka prema drugim sisavcima i obrnuto. Bez sumnje su sisavci znatno oblikovali povijest i samog čovjeka. Već godinama su ljudi jeli njihovo meso i koristili njihovu dlaku i kosti, koje su prerađivali i koristili ili prodavali. Imali su i značajnu ulogu kao pomoćnici za prevoženje i jahanje; do danas se koristi njihovo mlijeko kao piće, ali se koriste i u laboratorijima i u znanstvenim pokusima. Obratno, i ljudi imaju važnu ulogu u životu sisavaca. Neke vrste sisavca ljudi su prenijeli na druge kontinente i razmnožavali su se na drugim mjestima; no, ljudi su i smanjili broj nekih životinja, tako da sad imamo neke vrlo rijetke vrste sisavaca (pande, na primjer). Mnoge vrste sisavca su direktno ili indirektno nestali zbog djelovanja ljudi.
Korisni sisavci.
Neke vrste sisavca ljudi drže zbog njihovih korisnih osobina. Zbog toga se domesticiraju (pripitomljavaju), i postaju korisne. Dalje se love i divlje životinje, koje nemaju posebne koristi.

</doc>
<doc id="24219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24219" title="Casablanca (1943)">
Casablanca (1943)



</doc>
<doc id="24226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24226" title="Biđ">
Biđ

Biđ je rječica u Slavoniji
Opis.
Biđ izvire kod Rušćice kod Slavonskog Broda i teče najprije 2 – 3 km daleko od Save kroz Biđsko polje dodirujući sela Sredanci, Strizivojna, Vrpolje, Šiškovci, Retkovci, Prkovci te utječe u Bosut u Cerni.

</doc>
<doc id="24229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24229" title="Bosut">
Bosut

Bosut je rijeka u Hrvatskoj i Srbiji. Nalazi se u Slavoniji i Srijemu. 
Nastaje kod Županje odnosno Cerne, spajanjem Biđa i Berave, no kao takva više je potok nego rijeka.
Naselja kraj Bosuta su: Štitar, Gradište, Cerna, Andrijaševci, Rokovci, Retkovci, Ivankovo, Vinkovci, Privlaka, Đeletovci, Nijemci, Podgrađe, Apševci, Lipovac, Batrovci, Morović, Višnjićevo i Bosut
Priča se da su stari Rimljani znali kazati kako u svom carstvu imaju rijeku koja dopodne teče na jednu stranu, a popodne na drugu, a misli se na Bosut, koji ponekad tako mirno teče da se i malim vjetrom voda pokrene u jednom ili drugom smjeru. 
Bosut se u Srbiji ulijeva u Savu.

</doc>
<doc id="24230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24230" title="Chrysler">
Chrysler

FCA US LLC je američki proizvođač automobila. Sjedište se nalazi u Michiganu u Auburn Hillsu. Vlasnik mu je talijanska automobilska kuća Fiat. Chrysler je jedan od Velike trojice američkih automobilskih proizvođača. Automobile prodaje diljem svijeta pod robnim markama Chrysler, Dodge, Jeep i Ram. Ostali veliki odjeli su Mopar, proizvodnja rezervnih djelova i potrepština za automobile te SRT, odjel za visokoperformansna vozila. 2014. je godine FCA US LLC bio sedmi po proizvodnji automobilski proizvođač na svijetu.
Osnovana je 1925. godine i do 80-tih godina 20. stoljeća je samostalno poslovala. 
Osnovao ju je Walter Chrysler (1875. – 1940.) 6. lipnja 1925. kad je Maxwell Motor Company (osnovana 1904.) reorganizirana u Chrysler Corporation.
Walter Chrysler stigao je u ranih 1920-ih u kompaniju Maxwell-Chalmers. Unajmljen je radi prevladavanja kompanijinih pothvata koji su pošli loše, nakon sličnog posla spašavanja koji je poduzeo u automobilskoj kompaniji Willys-Overland. In late 1923 production of the Chalmers automobile was ended.
Od 80-tih kreću malena udruženja s Mitsubishijem a 1998. godine se udružuju s Daimlerom i osniva se DaimlerChrysler. Tada modeli Chryslera počinju koristiti mehaniku Mercedes-Benzovih automobila. 2007. godine Chrysler je prodan kompaniji Cerberus Capital Management a početkom globalne ekonomske krize 2008. godine Chrysler ja zamalo propao. Od tada počinje era Chrysler Group LLC, trenutni vlasnici su United Auto Workers Voluntary Employee Beneficiary Association (63,5%), Fiat S.p.A. (25%), Vlada SAD (9.2%), Vlada Kanade (2,3%).
S obzirom na to da je Fiat jedini proizvođač među vlasnicima i namjerava kupiti još dionica Chryslera modeli Fiat Grupe i Chryslera dijelit će platforme, motore itd.
Ukinute podmarke Chryslera su :
Maxwell (1904. – 1926.)
DeSoto (1928. – 1961.)
Valiant (1960.)
Valiant (1960. – 1966.)
Singer (1905. – 1970.)
Fargo (1920. – 1972.)
Hillman (1907. – 1976.)
Humber (1868. – 1976.)
Sunbeam (1901. – 1976.)
Karrier (1908. – 1977.)
Simca (1934. – 1977.)
Barreiros (1959. – 1978.)
Commer (1905. – 1979.)
Imperial (1955. – 1975.; 1981. – 1983.)
AMC (1954. – 1988.)
Eagle (1988. – 1998.)
Plymouth (automobil) (1928. – 2001.)
a još uvijek aktualne su Dodge, Jeep, Ram i GEM.
Divizija Chrysler.
Chrysler je glavna marka u Chrysler Grupi. Nakon nestabilnih zadnjih 20-30 godina i loših modela poput Chrysler PT Cruiser, Sebringa i Crossfire-a 2011. godine Chrysler i Fiat su zajedno počeli predstavljati nove modele. Prvi od njih je obnovljeni Chrysler 300 i novi Chrysler 200. Također se najavljuje prodavanje Lancie Delte u SAD-u pod znakom Chryslera.
Trenutni modeli Chryslera su Chrysler 200, Chrysler 300 i Chrysler Voyager

</doc>
<doc id="24231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24231" title="Chrysler Corporation">
Chrysler Corporation



</doc>
<doc id="24232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24232" title="Dodge">
Dodge

Dodge je američki proizvođač automobila, jednovolumena i terenaca. Osim u Americi vozila se prodaju i u preko 60 drugih zemalja svijeta uključujući Aziju, Australiju i Europu. Na tržište dolaze preko FCA US LLC tvrtke.
Tvrtka je osnovana pod nazivom Dodge Brothers Company 1900. godine za opskrbu dijelova i sklopova tada Detroitove rastuće automobilske industrije. Dodge je svoja kompletna vozila počeo izrađivati 1914. godine. Nakon smrti braće Dodge, opala je proizvodnja vozila. Godine 1925. Walter Chrysler je preuzeo Dodge. Tijekom Drugog svjetskog rata Dodge je proizvodio vozila za američku vojsku. Kasnije Dodge ulazi u suradnju s Chryslerom. Sada je dio Chrysler Group LLC kompanije koja ima savez s Fiatom, gdje planiraju razviti Dodge, Chrysler i Jeep.
Povijest.
Osnutak.
Nakon osnivanja Dodge Brothers Company Horacea i Johna Dodgea 1900. godine, tvrtka bazirana u Detroitu brzo je pronašla posao kao proizvodnju motora i šasija za gradsku rastuću automobilsku industriju. Glavni među klijentima su bili Olds Motor Vehicle Company i tada novi Ford Motor Company. Braća Dodge su u tome bili uspješni, pa su htjeli proizvoditi vlastita kompletna vozila. John Dodge je 1913. godine izjavio da je umoran od toga da bude sluga Henrya Forda.

</doc>
<doc id="24233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24233" title="Daimler AG">
Daimler AG

Daimler AG je njemački automobilski proizvođač nastao 2008. godine razdruživanjem njemačkog Daimler-Benza i američkog Chryslera koji su od 1998. činili zajednički koncern pod nazivom DaimlerChrysler AG. Daimler AG. vlasnik je i udjela u zajedničkom europskom koncernu EADS, Vodafone McLaren Mercedesu, timu F1 McLaren Group i japanskoj kompaniji Mitsubishi Fuso Truck.
Tvrtka svoja vozila proizvodi pod markama:

</doc>
<doc id="24234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24234" title="BMW">
BMW

Bayerische Motoren Werke AG (skraćeno BMW) njemački je proizvođač automobila, motorkotača i bicikala sa sjedištem u Münchenu.
Tvrtku je 7. ožujka 1916. u Münchenu osnovao Karl Friedrich Rapp kao Bayerische Flugzeugwerke" (BFW) (Bavarska tvornica aviona), koja je 21. srpnja 1917. godine preimenovana u Bayerische Motoren Werke" (BMW GmbH) (Bavarska tvornica motora), da bi dva mjeseca prije kraja Prvog svjetskog rata postala dioničko društvo. 
Tvrtka u svojem vlasništvu ima i britanske tvrtke MINI (od 1994. godine, kupnjom tvrtke British Rover Group) i Rolls-Royce Motor Cars (od 1998. godine).
Godine 2000. uprava tvrtke je odlučila prodati robne marke Rover i MG za iznos od 10 britanskih funta. Land Rover prodan je ubrzo nakon toga, ali je BMW donio odluku da zadrži robnu marku MINI.
Moto kompanije na engleskom jeziku je "The Ultimate Driving Machine", dok je izvorni njemački slogan "Freude am Fahren".
Jedan od trojice ljudi zaslužnih za osnivanje tvrtke i prvi generalni direktor (1922. do 1942.) bio je Franz Josef Popp.
BMW i.
BMW je 2011. godine službeno predstavio podmarku "BMW i" koja će proizvoditi automobile niske emisije štetnih plinova.
Dizajnerski izričaj.
BMW je poznat po svojim duplim "bubrezima" na prednjoj masci koji su u početku bili uski a u modernim automobilima široki, zatim je tu Hofmeister kink - poznati završetak stražnjeg prozora na C dijelu karoserije prvi put prikazan 1961. godine na BMW 3200 CS modelu. Straga su poznata svjetla u obliku slova L. Dizajn u unutrašnjosti je poznat po kokpitu usmjerenom prema vozaču koji je debitirao na prvoj generaciji serije 5, i danas ga BMW naziva : "BMW's traditional driver-oriented cockpit".
Koncepti.
BMW koncepti osim dizajna donose mnoga revolucionarna tehnološka rješenja poput iDrive sustava i drugih.
Motori.
BMW je poznat po svojim rednim 6 motorima, do 2006. godine BMW je pretežno radio atmosferske motore no zbog ekoloških normi i potrošnje sve više prelazi na turbo motore. Zanimljivo je da je BMW od osnutka napravio samo 1 V10 motor.
BMW motorsport.
BMW je sudjelovao i sudjeluje u raznim motorsport natjecanjima. Prije Drugog svjetskog rata BMW-ovi motorkotači su bili uspješni u natjecanju. BMW je sudjelovao i u Formuli 1, Formuli 2, raznim auto utrkama. Trenutno je BMW aktivan u sljedećim natjecanjima: ALMS, WTCC, raznim 24 sata natjecanjima, Superbike svjetsko prvenstvo a 2012. godine BMW će se vratiti u Deutsche Tourenwagen Masters. BMW M6 se natjecao u natjecanju.
AUTOMOBILI
BMW M3 GT se natječe u ALMS natjecanju, teži 1245 kg a 4 litreni V8 motor jednak standardnome BMW M3 modelu razvija 500 ks, crvena linija je na 8750 okretaja u minuti.
BMW Z4 GT3 je predstavljen u ožujku 2010. godine i sudjeluje u raznim natjecanjima. Teži oko 1200 kilograma, motor je preuzet iz BMW M3 GTS modela, V8 4,4 litre razvija oko 500 ks. Cijena ovog automobila je 298.000 eura bez poreza.
BMW M3 GT4 je trkaća inačica serijskog M3, trkaća inačica teži 1430 kg, razvija oko 420 ks, mjenjač je ručni s 6 stupnjeva preuzet iz serijskog modela. Cijena ovog automobila je 123.500 eura bez poreza.
BMW 320 TC se natječe u WTCC natjecanju od 2006. godine. Posljednja inačica koja je konstruktirana za Super2000 pravila natjecanja ima 1,6 litreni redni 4 motor s direktnim ubrizgavanjem. Mjenjač je sekvencijalni s 6 stupnjeva, kojem se može mijenjati prijenosni omjer ovisno o stazi. Snaga motora je 310 ks a okretni moment iznosi 420 Nm. Težina je 1170 kg a kapacitet spremnika goriva je oko 45 litara što je dvostruko manje u odnosu na gore navedene modele kojima je spremnik oko 100 litara.
MOTORI
S1000RR motor je BMW Motorrad ekskluzivno napravio za Superbike natjecanje. Predstavljen je 2008. godine a od 2009. godine je na tržištu zbog homologacije. Redni 4 motor od 999 kubičnih centimetara ima 193 ks a cijeli motor teži 183 kilograma.
BMW je napravio 1 primjerak S1000RR modela olakšanog karbonskim vlakima a snagu motora su tuniranjem ispuha povećali na 210 ks.
Trenutno BMW opskrbljuje Moto GP natjecanje sa safety car automobilima.
BMW X1
X1 je liječnički auto, pokreće ga redni 6 benzinski motor obujma 3 litre s 258 ks, do 100 km/h stiže za 6,8 sekundi.
BMW 5 Gran Turismo
5 GT je safety car u 550i inačici što znači da ga pokreće 4,4 litreni twin-turbo V8 s 407 ks. Do 100 km/h stiže za 5,5 sekundi.
BMW M5 Touring
M5 karavan je izabran zbog velikog prtljažnika i maksimalnog opterećenja prikolice od 1800 kg. Cijeli auto je jednak serijskome, odnosno V10 obujma 5 litara snage 507 ks je "ispod haube" a do 100 km/h poput serijskog stiže za 4,8 sekundi.
BMW M3 Sedan
Limuzinska inačica M3 također je u BMW safety cars modelima, 4,9 sekundi do 100 km/h omogućuje 4 L V8 420 ks motor.
BMW M6 Coupe
M6 u limitiranom Competition Edition izdanju se u Moto GP natjecanju koristi od 2005. godine. Razlika od standardnog M6 je modificirana šasija, double-spoke 167 M felge i maksimalna brzina preko 300 km/h. Motor je standardni 5 L V10 s 507 ks.
BMW X6M
X6 M je predstavljen 2007. godine u Moto GP natjecanju, prije svog službenog komercijalnog predstavljanja. Motor je jednak standardnom X6 M, V8 4,4 litre s 555 ks. Maksimalna brzina je 275 km/h a ubrzanje do 100 km/h je 4,7 s.
BMW-ovo groblje.
Jako zanimljiva stvar u svijetu BMW-a jest "groblje". Radi se o mjestu zatvorenome za javnost gdje se otpremaju modeli koji nisu doživjeli serijsku proizvodnju.
Jedna od najvećih tajni je BMW M8 model, jedni fanatici su vjerovali da je proizveden 1 prototip koji se čuva u "groblju" što se pokazalo istinitim, dok su drugi bili sigurni da M8 nikad nije postojao. Skoro 20 godina nakon što je M8 skriven od javnosti BMW ga je predstavio u svome muzeju. Motor je V12, nastao je iz M70 motora, obujam i snaga nisu objavljeni. Ono što je poznato jest ručni mjenjač sa 6 stupnjeva prijenosa, stražnji pogon, olakšan je cijeli automobil, kotači su 17 inčni, straga dimenzija 285/40 ZR17.
Krajem 2010. godine BMW je javnosti predstavio još jednu tajnu, M5 E34 model u kabriolet inačici, zbog mogućeg pada prodaje serije 3 kabriolet, M5 u kabriolet izdanju nikad nije dospio na tržište. 1998. godine je došao novi E39 M5, s obzirom na to da je prošla generacija imala karavansku inačicu svi su očekivali jednaku stvar i s E39 modelom. No BMW nikad nije serijski proizveo karavan M5 E39 zbog tržišta.
Ostali modeli na groblju su BMW serije 3 E36 kompakt u M inačici predstavljen 1995. godine u Frankfurtu. Motor i ostale tehničke stvari su jednake serijskim modelima, proizveden je jedan primjerak
BMW je 1987. godine počeo tajni projekt, motor iz 750i/Li modela su nadogradili na 16 cilindara, serija 7 koju su imali na raspolaganju je bila zlatne boje i projekt je nazvan Goldfish. Baziran na M70 V12 motoru i obujma 6,7 litara razvijao je snagu od 408 ks. Mjenjač je ručni 6 brzinski iz serije 8. 0–100 km/h je trajalo 6 sekundi a maksimalna brzina je preko 280 km/h. S obzirom na sigurnosne mjere, potrošnju te vremena i novca potrebnog za serijsku proizvodnju V16 nikad nije zaživio. Seriju 7 s V16 motorom novinari su nazvali BMW-ov 767.
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="24235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24235" title="Davorija">
Davorija

Davorije su bile rodoljubive pjesme nastale 30-tih godina 19. stoljeća u vrijeme Ljudevita Gaja, ilirskog pokreta i buđenja nacionalne svijesti južnoslavenskih naroda. 
Davorije su bile programatske pjesme ozbiljnog patetičnog tona, mnogo borbenije od budnica. Pjesnici se u njima služe jakim riječima. Pjesme su često pisane imperativno, kao poziv u boj za narodnost i slobodu. Podrijetlo naziva davorija jest u imenu fiktivnog staroslavenskog boga rata Davora.
Pored Hrvata, davorije imaju i Srbi i Slovenci.

</doc>
<doc id="24237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24237" title="Jupiterovi pravilni sateliti">
Jupiterovi pravilni sateliti

Jupiterovi pravilni sateliti su Saturnovi prirodni sateliti u pravilnim progradnim putanjama, uglavnom s vrlo malim ekscentricitetima putanje i inklinacijama prema Jupiterovom ekvatoru. 
Smatra se da su nastali zajedno s Jupiterom, od diska plina i prašine zaostale u orbiti oko Jupitera nakon njegovog formiranja, za razliku od Jupiterovih vanjskih satelita za koje se, zbog nepravilnih putanja, smatra da su kasnije došli u Jupiterov sustav.
Od Jupitera prema vani, nalaze se redom: Metis, Adrasteja, Amalteja, Tebe, Io, Europa, Ganimed i Kalisto.
Iza putanje Kalista nalaze se Jupiterovi vanjski sateliti u nepravilnim putanjama. Najbliži (do danas otkriveni) Jupiterov vanjski satelit, Themisto, prosječno je udaljen od Jupitera 1.88 milijuna kilometara, dok je Kalisto od Jupitera prosječno udaljen oko 7 39 milijuna km. Kalisto je, dakle, skoro četverostruko bliži Jupiteru od Themista!
Podjela u grupe.
Prema položaju orbita, ovih se 8 satelita jasno dijele u 2 grupe:
Jupiterovi unutarnji sateliti.
" Glavni članak: Jupiterovi unutarnji sateliti"
Jupiterovi unutarnji sateliti su tako mali da zbog slabe vlastite gravitacije gube materijal već prilikom sudara s mikrometeoridima kojima obiluje Jupiterov sustav. Prašina podignuta s površine ostaje o orbiti oko Jupitera i čini Jupiterovi prstenovi.
U ovu grupu spadaju Metis, Adrasteja, Amalteja i Tebe.
Galilejanski sateliti.
" Glavni članak: Galilejanski sateliti"
Galilejanski sateliti su prvi otkriveni sateliti drugih planeta, a otkrio ih je Galileo Galilej 1610. godine (pokazavši pritom da Zemlja nije središte svemira). Neki od galilejanskih satelita su čak i veći od planeta Merkura.
U ovu grupu spadaju Io, Europa, Ganimed i Kalisto

</doc>
<doc id="24238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24238" title="Yggdrasil">
Yggdrasil

Yggdrasil (zapravo Yggdrasill [ˈygˌdrasil:]; također i Mímameiðr ili Læraðr) u nordijskoj je mitologiji "Stablo svjetova". Divovsko stablo koje je spajalo svih devet svjetova germanske kozmologije. Nazivano je i "pepelno drvo" koje dobiveno od modernog skandinavskog. Ásgard, Álfheim i Vanaheim nalaze se na granama stabla. U jednoj "kutiji" koja je prolazila kroz središte, Miðgarð, oko Jotunheima ispod kojeg se nalaze Nidavellir ili Svartálfheim. Njegova tri korijena dopirala su do mjesta Helheima, Niflheima i Muspelheima, a samo prvi svijet imao je proljeće.
U slavenskoj mitologiji naziva se Drvo života.

</doc>
<doc id="24240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24240" title="Ana Klevska">
Ana Klevska

Ana Klevska (engl. "Anne of Cleves", njem. "Anna von Kleve" (22. rujna 1515. – 16. srpnja 1557.) je bila četvrta žena engleskog kralja Henrika VIII.
Odrastanje.
Johannu III., vladaru vojvodstva Kleve (na Rajni, na granici današnje Nizozemske i Njemačke), bilo je 58 godina. Bio je protestant. U braku s Marijom od Jülich-Berg-Ravensberga dobio je četvero djece. Jedna od njih je bila kći Ana, rođena u Düsseldorfu. Čim je čuo da engleski kralj Henrik VIII. traži novu suprugu, ponudio mu je svoju kćer.
Ana je bila strogo odgojena.
Brak s Henrikom VIII..
Thomas Cromwell, najvatreniji zagovornik braka s Anom, dojavio je Henriku:"Svi hvale ljepotu gospe Ane, njezina lica i njezine osobe, kao veću od bilo koje druge dame. Nadvisuje sasku vojvotkinju kao što zlatno sunce nadvisuje srebrni mjesec. Svi hvale njezine vrline i poštenje, stidljivost koja se jasno prikazuje u ozbiljnosti njezina držanja."Nesumnjivo je pretjerivao s onim što je rečeno. Kralj je bio očaran te odlučio uzeti gospu Anu bez miraza ako mu se svidi njezin portret koji bi trebao naslikati Hans Holbein.
Engleski su protestanti vjerovali da bi nova kraljica mogla biti još jedna Ana Boleyn te da će ponovno imati prijateljicu i zagovarateljicu na prijestolju. No, Henrik je očekivao da će Ana drage volje prijeći na katolički oblik bogoslužja kad postane engleska kraljica. Luteranima u Engleskoj je bilo suđeno da se u njoj razočaraju.
Princeza Marija isprva je bila očajna što će joj se otac oženiti luteranskom krivovjernicom, no s vremenom će se ipak sprijateljiti s Anom i bit će djelomično odgovorna za njezino preobraćenje na katoličanstvo.
Henrik se njome oženio 6. siječnja 1540. u nadi da bi mu mogla roditi i drugog muškog nasljednika (kraljević Eduard, jedini preživjeli Henrikov sin, bio je boležljivo dijete). U Engleskoj je uživala veliku popularnost zbog svoje dostojanstvenosti. 
Poništenje braka.
Brak se ubrzo pokazao neuspješnim, a i sukob Aninog brata Vilima, tada vojvode klevskog, s carem Svetog Rimskog Carstva učinio ga je dodatnim političkim opterećenjem za Henrika, pa je, uz Anin pristanak, poništen nakon samo 6 mjeseci.
Međutim, istina jest da se Henriku nova nevjesta fizički nije svidjela te se tvrdilo da brak nikada nije bio konzumiran.
Kraljeva voljena sestra.
Dana 9. srpnja 1540. Ana je dobila naslov engleske princeze i jedan od kraljevskih dvoraca. Dobila je počasnu titulu Kraljeve voljene sestre. Umrla je 1557. nadživjevši sve ostale Henrikove supruge. Henrik i ona održali su prijateljske odnose. Ana je njegovala dobre odnose s njegovim kćerima. Nije se preudala, ali je čitav život provela u Engleskoj.
Brojni povjesničari tvrde da je ona u pitanju braka s Henrikom djelovala najmudrije. Ipak, postoje glasine koje su tvrdile da su poslije, tijekom Henrikova idućeg braka, imali kratkotrajnu aferu. No, za to ne postoje jasni dokazi.
Odnos s Marijom.
Marija je bila istih godina i one su uspostavile toplo prijateljstvo. Marija je dijelom zaslužna za Anino prihvaćanje katoličanstva. Ana ju je otpratila do dvora kada je postala kraljica Engleske.
Odnos s Elizabetom.
Najdraža joj je bila Elizabeta: to bistro, pametno dijete. Ana je imala dobro srce i nesumnjivo je žalil djevojčicu kojoj je tako okrutno oduzeta majka. Za razliku od princa Eduarda, oko Elizabeta nije skakala vojska guvernanti i dadilja. Ana je Elizabeti pružila majčinsku ljubav. Očarala su je Elizabetina ljepota, duh i otvorena narav. Uživala je u njezinu društvu. 

</doc>
<doc id="24241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24241" title="Forseti">
Forseti

Forseti (staronordijski Forseti) je bog iz nordijske mitologije. Iz skupine je Asa jer je sin boga Baldra i supruge mu Nanne. Bog je pravde i mira.
Živi u palači Glitnir, što znači Sjajna, koja je načinjena od srebra i zlata.
Smatran je najpravednijim i najboljim sucem i kažu da bi se uvijek domislio rješenja koje bi zadovoljilo obje stranke. 
Ovako se o njemu govori u Grímnismálu, pjesmi iz Starije edde:
U nekim se izvorima kao njegova dragocjenost spominje sjekira od zlata,
Ne spominje se kao sudionik u boju Ragnaroku, što stručnjaci objašnjavaju kao njegovu dosljednost jer se on uvijek zalaže za mir.

</doc>
<doc id="24243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24243" title="Baldr">
Baldr

Baldr (staronordijski Baldr) je među staronordijskim bogovima najomiljeniji. Zvao se još i Meili. Sin je Odina i Frigg, otac Forsetija. Supruga mu je Nanna koja je iz roda disira. 
Smatran je najboljim i najljepšim bogom. O njemu se ne može reći ništa loše. Toliko je dobar i lijep da iz njega zrači svjetlost. Usto je i najpametniji, najljubazniji i najblagoglagoljiviji. Živi u mjestu koje se zove Breidablik ili Širokogled. Njegov se brod zvao Hringhorni, a bio je to najveći brod koji je ikada sagrađen. 
Njegova je zadaća da štiti Sol (Sunce) i Manija (Mjesec) na njihovu putu nebom.
Baldrova smrt.
Baldrova smrt je najtužniji događaj koji se dogodio bogovima: umro je jedan od njih, i to najomiljeniji, a njegova smrt nagovještava ispunjenje proročanstva o sudbi bogova. Nakon Ragnaroka, Baldr će uskrsnuti i živjeti s bratom Hodrom u novom svijetu.
Dogodilo se tako da je počeo sanjati o vlastitoj smrti i to ga je jako tištalo. (Ovdje se izvori razlikuju i prema jednoj je verziji njegova majka Frigg usnula taj san.) Odin odlazi u Niflheim, zemlju mrtvih, gdje se nalazi grob proročice Volve koju prisiljava da ustane iz groba i kaže mu sudbinu njegova sina. Ona kaže da će ga ubiti drugi Odinov sin, slijepi bog Hodr. 
Frigg putuje svijetom i od svake žive i mrtve stvari traži da se zakune da neće nauditi Baldru. I tako bi. Baldr postane potpuno neranjiv, a bogovi se zabavljahu bacajući razne predmete na njega. Ali Lokiju se nije sviđalo što je Baldr neranjiv. Kako je mogao mijenjati obličja, preuze lik starice i od Frigg na prijevaru sazna da se imela nije zaklela jer ju je smatrala suviše mladom i bezopasnom.
Jednom, dok se bogovi zabavljaše s Baldrom, Loki napravi strelicu od imele i nagovori slijepoga Hodra, koji je stajao po strani i nije gađao brata, da i on pokuša pogoditi Baldra. Pogođen imelom, Baldr umire. 
Zavladala je neopisiva žalost.
Frigg pošalje svoga drugoga sina Hermoda u Hel da bi Hel ponudio otkupninu za brata. Hermod zajaše Odinova konja Sleipnira i krene na put koji će trajati devet dana i devet noći.
Bogovi su u međuvremenu odnijeli Baldrovo tijelo na njegov brod Hringhorni na kojem su htjeli napraviti lomaču za najboljeg među njima. Pritom je Odin rekao nešto na Baldrovo uho što je ostalo nerazjašnjena tajna. Njegova supruga Nanna u tome trenutku umre od tuge te i nju polože pored Baldra. Tor je maljem Mjollnirom blagoslivljao lomaču, a pod njegovim je nogama trčkarao patuljak Lit ili Šareni te ga je Tor slučajno gurnuo u vatru tako da je izgorio. Na Baldrovu se spaljivanju skupilo mnogo rodova. Odin je na lomaču položio svoj čarobni prsten Draupnir, a do lomače je doveden i Baldrov konj.
Hermod stiže u Hel gdje sretne Baldra i ostane uz njega preko noći. Ujutro zamoli Hel da Baldra pusti da pođe s njime kući jer bogovi jako tuguju za njim. Hel pristaje da ga pusti iz svoga carstva pod uvjetom da ga sve živo i neživo oplakuje. Hermod se oprosti s Baldrom i Nannom i krene obavijestiti Ase, a na oproštaju mu Baldr dadne prsten Draupnir da ga vrati Odinu kao uspomenu. 
Asi razglasiše po cijelom svijetu da sve mora tugovati za Baldrom. I sve je plakalo. Ipak, jedna žena–div po imenu Tokk nije htjela plakati za njim te tako on ostaje u carstvu mrtvih. Mnogi vjeruju da je to bio prerušeni Loki. 
Njegova je smrt početak niza nesretnih događaja koji će pogoditi bogove i cijeli svijet, a kulminirat će u Ragnaroku. U trenutku Baldrove smrti, Odin shvaća da je sudbina bogova i svijeta konačna i se više ne može promijeniti.
Saxo Grammaticus priča potpuno drugačiju priču o Baldru. On je pokvareni, zlobni, pohotni polubog koji je bio rival bratu Hodru za ruku Nanne. Nakon mnogih sukoba, Hodr ga je probo mačem. Da bi ga osvetio, Odin siluje lijepu Rind koja rodi Valija koji ubi Hodra.

</doc>
<doc id="24244" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24244" title="Ana Boleyn">
Ana Boleyn

Ana Boleyn (, također: "Bullen", vjerojatno Norfolk, 1501/1507. – London, 19. svibnja 1536.) je bila druga žena engleskoga kralja Henrika VIII. i majka Elizabete I., jedne od najznačajnijih vladarica dinastije Tudor.
Razne interpretacije engleske povijesti zagovaraju mišljenje da je Ana Boleyn najfascinantnija i možda čak najvažnija kraljica-supruga na engleskom prijestolju. Njezina priča počinje vatrenom strašću i završava krvavom smrću.
Podrijetlo.
Iako je Anino podrijetlo posve obično, njezini se preci mogu, kao u svih supruga Henrika VIII., pratiti do Eduarda I. Ana je rođena kao drugo dijete Thomasa Boleyna i njegove supruge gospe Elizabete Howard. Imala je dobre društvene veze preko majčine obitelji, no otac joj je bio običan trgovac. Obitelj Boleyn je iz Norfolka, gdje o njima ne postoji stariji zapis od 1402. godine. Na prijelazu stoljeća Thomas Boleyn oženio se Elizabeth, kćeri Thomasa Howarda, grofa od Surreya. Thomas je imao sreće jer je obitelj Howard pala u nemilost nakon bitke na Bosworthskom polju. Naime, grof od Surreya borio se na gubitničkoj strani. Inače, Elizabeth bi se smatrala predobrom prilikom za njega. Elizabeth Howard je bila plodna nevjesta: Ana je imala stariju sestru koja se zvala Mary Boleyn i brata po imenu George Boleyn, koji je vjerojatno njezin mlađi brat, jer se pretpostavlja da je rođen nakon Ane.
Odrastanje.
Obrazovanje.
Thomas je vrlo rano zamijetio Aninu izvanrednu bistrinu uma i marljivost, pa je učinio sve što je mogao kako bi joj pružio dobro obrazovanje. Uz uobičajene "lekcije iz lijepog ponašanja", Ana je učila svirati na više glazbala, pjevati i plesati. Brzo je postala vješta u svemu tome, a isticala se u sviranju "virginala" i lutnje. Ponašala se pristojno i dostojanstveno. Njezino akademsko obrazovanje bilo je ograničeno na učenje književnih vještina: pisanje lijepim talijanskim stilom (kurzivni rukopis) i francuski jezik koji je svladala uz nešto otpora. Uz majčinu pomoć postala je vrlo vješta u vezenju, a uživala je i u poeziji, što je vjerojatno posljedica druženja s mladim pjesnikom Thomasom Wyattom koji je živio u susjedstvu, u dvorcu Allingtonu. Ana je također bila vješta u sklapanju stihova. Svrha je tog obrazovanja bila razviti one ženske vještine koje su imale vrijednost na tržištu bračnih ponuda i one koje su cijenjene na dvoru. S takvim obrazovanjem, nedvojbenom dražesti i živahnošću karaktera nije mogla ne uspjeti u privlačenju prave vrste supruga. 
Boravak na dvoru Margarete Austrijske.
Tijekom njezinog boravka na dvoru Margarete Austrijske, regentice Nizozemske, Margareta je pisala Thomasu Boleynu da je Ana:"u mojim očima više nego dobrodošao dar. Nadam se da ću prema njoj postupati tako da ćete biti posve zadovoljni. Nalazim u njoj tako fin duh i tako lijepo ponašanje za damu njezinih godina da se osjećam više dužna prema vama što ste je poslali nego što vi možete biti dužni meni što sam je primila."
U kućanstvu Marije Tudor i odlazak u Francusku.
Ana je bila oduševljena mogućnošću službe u kućanstvu Marije Tudor, sestre Henrika VIII., pa je napisala ocu:"Gospodine, vidim iz vašeg pisma da želite da se pojavim na dvoru i postanem poštovana žena. Usto, kraljica će blago izvoljeti razgovarati sa mnom. Tome se radujem i mislim da će razgovori s tako razboritom i rječitom vladaricom u meni povećati želju da govorim i pišem na dobrom francuskom."Prijelaz u službe Marije Tudor mogao joj je samo koristiti, zaključila je. Čak i u toj ranoj dobi Ana je lukavo promišljala svoju budućnost.
Kad je došla u Francusku, Ana se sastala sa svojom sestrom Mary. Njih dvije bile su među onih šest djevojaka koje su smjele ostati na francuskom dvoru pošto je kralj Luj XII. otpustio ostale Marijine sluge koje su došle s njom iz Engleske. Nakon Lujeve smrti 1515. godine, Ana i Mary ostale su u službi njegove mlade udovice sve dok se ona nije ponovo udala za Charlesa Brandona, vojvodu od Suffolka, i vratila se u Englesku. Nakon toga bile su pozvane u službu nesretne kraljice Klaudije, supruge novog kralja, Franje I. Mary je ubrzo postala kraljevom priležnicom, a Anu je opisao pjesnik Lancelot de Carles:"Postala je tako ljupka da nikad ne biste rekli da je Engleskinja, već da je rođena u Francuskoj" te da su njezino najprivlačnije obilježje bile "njezine oči, kojima se znala dobro koristiti. Zapravo, njihova moć bila je tolika da su joj mnogi muškarci postali privrženi."Ana je prihvatila francusku modu te se kasnije opisuje njezin čudesan ukus za odijevanje. Navodno je sve dvorske dame nadmašivala "elegancijom koja se može usporediti samo s Venerom". Ona će poslije uvesti francusku kapuljaču u Englesku i to će biti moda koja na Britanskom otočju potrajati punih šezdeset godina. Francuski dvorjanin Brantôme je se prisjeća kao "najzgodnije i najviše očaravajuće među svim dražesnim damama francuskog dvora".
Anin šarm nije bio toliko u njezinoj fizičkoj pojavi koliko u živahnoj osobnosti, eleganciji, bistrini uma i drugim kvalitetima. Bila je sitne građe i odavala dojam krhkosti. Oči su joj bile crne, a kosa tamnosmeđa i jako dugačka. Imala je malene grudi u doba kada se tražila putena figura. Ana je bila nedvojbeno žena natprosječne osobnosti i dražesti, a imala je i tu neku nedefiniranu kvalitetu seksualne privlačnosti. 
U to se doba, po Brantômeu, "rijetko koja djevojka ili žena s dvora vratila čedna". Godine 1533. Franjo I. povjerio je vojvodi od Norfolka, Aninu ujaku, "da nije baš stalno živjela kreposno". Kasnije se rječitije izjasnio Henrik VIII. španjolskom veleposlaniku govoreći da su Anu iskvarili u Francuskoj te da je to shvatio eksperimentirajući u spolnom odnosu s njom. Bilo kako bilo, Ana je bila daleko diskretnija od svoje sestre Mary po tom pitanju.
Kraljeva ljubavnica.
Nakon izvjesnog vremena Ana je postala dvorska dama kraljice Katarine Aragonske kada je upoznala i Henrika VIII., koji se oko 1525. zainteresira za nju. Bio je zaintrigiran njezinom elengancijom i britkim umom, a njezina sofisticiranost i seksualna privlačnost bile su u ugodnoj suprotnosti pobožnosti i ozbiljnoj dostojanstvenosti kraljice Katarine. Ani su bile 24 godine, a Katarina se približavala četrdesetoj. Ana je u svakom pogledu bila suprotnost Henrikovoj ostarjeloj supruzi. On sam još je bio veličanstven, veći od života, u svojim srednjim tridesetima i zreo za ljubavnu vezu. Kad bi ugledao Anu, privlačila ga je snažnije od bilo koje druge žene, a kad se uzme u obzir s kojom je lakoćom ostvarivao svoja ljubavna osvajanja, nije sumnjao da će i nju uspjeti zavesti. 
Henrik je prije već ljubovao s Aninom sestrom Mary. Ana je vidjela kako ju je kralj odbacio, pa mu je rekla (kako prenosi unuk pjesnika Thomasa Wyatta, George Wyatt): "Mislim da Vaše Veličanstvo to govori zato da bi me iskušalo, a bez namjere da sebe, vladara, unizite. Kako bih vam uštedjela trud postavljanja sličnog pitanja ubuduće, najiskrenije molim Vaše Veličanstvo da prestane s tim i ovaj moj odgovor shvati stvarno ozbiljno. Radije bih izgubila život nego svoju čestitost, koja će biti najveći i najbolji dio miraza koji ću donijeti svom suprugu." 
"Pa gospođo,", rekao je Henrik. "uvijek se mogu nadati." 
Sada je Ana bila na redu da pokaže iznenađenje: "Ne shvaćam, najmoćniji kralju, kako se uopće možete nadati! Suprugom vam neću biti, kako zato što nisam toga vrijedna, tako i zbog toga što već imate kraljicu. Ljubavnica vam neću biti." Henrik je slao Ani skupe darove kao znakove svoje naklonosti. To je prihvatila, što mu je dalo nadu da će s vremenom popustiti. Čim je Ana saznala da kralj dvoji u svoj brak, shvatila je to kao svoju prednost. Ipak u njezinim žilama teče i nešto krvi Plantageneta. Ana je krenula opasnim putem kojim će morati ići s najvećom pozornošću. Što god da se dogodi, ne smije se predati kralju. Bilo je općepoznato da njegovo zanimanje za žene brzo prolazi.
Henrik je odlučio rastati se od Katarine kako bi se mogao oženiti Anu. Papa, koji je bio pod utjecajem Katarininog nećaka, španjolskog vladara i cara Svetog Rimskog Carstva Karla V., nije odobrio Henriku rastavu. Henrikse zbog tog sukoba odvojio od katoličke Crkve i osnovao anglikansku Crkvu čiji je on bio vrhovni poglavar - titula koju dan danas nosi engleska kraljica, Elizabeta II.
Kako je vrijeme odmicalo - Henrik se u međuvremenu udvarao Ani već sedam godina - Ana je postajala sve tjeskobnija. Napunila je već 28 godina, a još nisu bili vjenčani. Stalno je pritiskala Henrika da požuri proces poništenja svoga braka naglašavajući da bi ga mogla ostaviti i tražiti si podobnog supruga. 28 godina je bila već stara dob za nevjestu i rađanje zdrave djece u doba Tudora. 
Engleska kraljica - "najsretnija žena".
Ubrzo nakon toga on i Ana su se tajno vjenčali, a 25. siječnja 1533. i javno. U svibnju iste godine službeno je poništen Henrikov prvi brak s Katarinom Aragonskom. 1. lipnja trudna Ana je bila okrunjena kraljicom Engleske u Westminsterskoj opatiji. Ana Boleyn je tek druga pučanka koja je uzdignuta do statusa kraljice supruge čovjeka koji je držao prijestolje Engleske (prva je bila Elizabeta Woodville, supruga Eduarda IV.). 
Dana 7. rujna 1533. rodila im se kći i Anino jedino dijete koje se rodilo živo, princeza Elizabeta (kasnije Elizabeta I.). Sljedeće dvije Anine trudnoće završile su pobačajem i nije uspjela Henriku roditi toliko željenog muškog nasljednika. Kralju je Ana polako dosadila i počeo se zanimati u jednu od njezinih dvorskih dama, Jane Seymour (poslije treća Henrikova žena i majka njegovog jedinog legitimnog sina, budućeg Eduarda VI.).
Nije bila omiljena na dvoru zbog svoje bahatosti i temperamenta. Nije namjeravala, poput svoje prethodnice Katarine, trpjeti nevjere i nestašluke svoga supruga. Henrika su zatekli njezini emocionalni izljevi za koje je smatrao da engleska kraljica ne bi trebala imati, pogotovo ne u javnosti.
Uspon obitelji Boleyn.
Zahvaljujući njoj, njezini su otac i ujak politički brzo napredovali, a njezine rođakinje i prijateljice su postale dio dvorskog kućanstva. Sama Ana je prije krunidbe bila prva žena koja je osobno od engleskoga kralja primila plemićku titulu.
Opsesija Katarinom Aragonskom.
Postoje razni zapisi i dokazi o tome da je Ana Boleyn kroz čitav odnos s Henrikom opsesivno razmišljala o njegovoj prvoj supruzi i voljenoj engleskoj kraljici Katarini Aragonskoj. Upućuje se na to da je bila ljubomorna na Katarinine korijene - ipak je Katarina bila kći najvećih monarha koji je svijet do tada vidio - te na njezinu neviđenu plemenitost i razboritost.
Zapisan je trenutak u kojem Ana Henriku opisuje svoj san u kojem joj se Bog obraća i govori da neće moći začeti dijete sve dok su Katarina i njezina kći Marija žive. Henrik nije bio impresioniran te je već tu pokazivao rastuću ravnodušnost prema ženi koju je nekoć strastveno volio. Međutim, poštujući Anine želje kao trudnica kojoj treba udovoljavati, nije komunicirao ni s Katarinom ni s Marijom. To je kasnije uvelike narušilo Marijino zdravlje.
Kasnije, poslije Katarinine smrti, Ana se pokušala pomiriti s Marijom. Međutim, Marija ju je dosljedno odbijala priznati kao kraljicu Engleske te je pomirenje među njima bilo nemoguće. Marija je bila zadužena kao sluškinja u kućanstvu kćeri Ane Boleyn, male Elizabete, koju je vremenom zavoljela kao svoju ljupku polusestru.
Prva pogubljena engleska kraljica.
Ana Boleyn je 2. svibnja 1536. bila uhićena i optužena za preljub, incest i veleizdaju. Gotovo je sigurno da su optužbe protiv nje bile izmišljene te da su nastale iz kraljeve želje da se riješi Ane i oženi Jane. 15. svibnja je bila izvedena pred sud i unatoč slabim dokazima i zaklinjanju u vlastitu nevinost osuđena na smrt. Branila se pred 26 plemića, među kojima je bio i njezin ujak, vojvoda od Norfolka. Iako su im odnosi bili loši posljednjih nekoliko mjeseci, osjećaji prema nećakinji su ga svladali pa je zajecao dok joj se obraćao:"Zato što ste uvrijedili našega suverenoga gospodara i kraljevu Milost izdavši ga, ovo kaže zakon kraljevine: bit ćete spaljeni ovdje na livadi u dvorištu londonskog tornja. Nakon toga odsjeći će vam glavu, jer je tako odlučeno, za kraljev užitak.Tada se začuo histeričan vrisak iz galerije od Anine stare dadilje. Ana je presudu prihvatila smireno, podigvaši oči i rekavši:"O, Oče, Stvoritelji, Ti koji si Put, Istina i Život, najbolje znaš zaslužujem li smrt."
Rekla je da je spremna umrijeti, no da joj je izuzetno žao ostalih, nevinih poput nje, koji će umrijeti zbog nje. Vjerovala je da je osuđena zbog drugih razloga, a ne onih koji su bili navedeni u optužnici i zaklela se da je uvijek bila vjerna kralju."Iako ne tvrdim da sam mu uvijek bila onoliko ponizna koliko sam trebala biti zbog dobrote koju je prema meni iskazao, priznajem da sam bila ljubomorna i da sam sumnjala u njega i nisam imala dovoljno pameti i diskrecije da to prikrijem. Bog zna i moj je svjedok - nisam protiv kralja zgriješila ni na jedan drugi način. Ne govorim ovo kako bih produžila svoj život. Bog me poučio kako ću umrijeti, on će osnažiti moju vjeru. Što se tiče moga brata i ostalih koji su nepravedno osuđeni, spremno bih više puta umrla kada bi ih to moglo spasiti, no kako vidim što se viđa kralju, spremno ću im se pridružiti u smrti, sigurna da ću s njima vječno živjeti u miru."Navodno je njezin govor na suđenju ražalostio i njezine najgore neprijatelje. Oko gubilišta okupilo se oko 2000-3000 ljudi. Tu su bili Cromwell te njegov sin Gregory. Glava joj je odrubljena u londonskom Toweru 19. svibnja 1536. Bila je prva pogubljena engleska kraljica.
Anina rođakinja, Katarina Howard, je bila peta žena Henrika VIII. koja je isto kao i Ana bila pogubljena u Toweru 1541. pod optužbom za preljub, međutim, za razliku od Ane, ona je to i počinila.
Poslije smrti.
Nakon samo dva tjedna Londonom su počele odjekivati balade u kojima je prikazana kao nepravedno osuđena mučenica. Tako je nastala legenda koja se održala sve do naših dana.
Thomas Boleyn, grof od Wiltshirea, bio je slomljen čovjek koji se sa suprugom groficom povukao s kraljevskog dvora u svoj dvorac Hever. Grofica je umrla 1538. godine i pokopana u Howardovu prolazi u crkvi pokraj palače Lambeth. Anin otac, grof, umro je godinu dana poslije, a pokopan je u crkvi dvorca Hevera. 
Njihov unuk i sin Mary Boleyn, Henry Carey, postao je vikont Hunsdon u doba Elizabete I. Bio joj je prilično drag. 
Sin Aninog brata, Georgea Boleyna, nosio je isto ime kao i otac te postao dekan škole u Lichfieldu.
U kraljevskim palačama su bili uklonjeni Anini inicijali sa svih površina te su bili zamijenjeni inicijalima Jane Seymour. Skinuti su i svi Anini portreti, kao da nikada nije postojala. Ipak, tijekom godina koje su mu preostale, kralja su više puta čuli kako je zaziva.
Mitologije.
O Ani postoji puno legendi, a jedna od njih je da se njezin bezglavi duh, s odrubljenom glavom u rukama, pojavljuje u londonskom Toweru, gdje je i pogubljena.
Međutim, jednom kada je njezina kći Elizabeta zasjela na prijestolje, obnovila je zaostavštinu svoje majke naručivši nekolicinu portreta i poričući sve zle glasine o njoj.

</doc>
<doc id="24246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24246" title="Jane Seymour">
Jane Seymour

Jane Seymour (1508. ili 1509. – 24. listopada 1537.), treća žena engleskog kralja Henrika VIII. i jedina koja je u braku s kraljem rodila muškog potomka.
Podrijetlo.
Kralj je dobro poznavao sir Johna Seymoura. Bio je poznat kao sposoban službenik Krune. Jednom je u ime kralja vodio diplomatsku misiju u inozemstvu. Usprkos svojim vještinama, kotirao je nisko na plemićkoj ljestvici. Kada ga je posjetio kraljevski par u ljeto 1535., John je imao oko 60 godina te je bio glava brojne obitelji. Njegova supruga Margaret, kći Henry Wentwortha iz Nettlesteada u Suffolku, kao mlada je djevojka služila na dvoru Henrikovog oca, Henrika VII. i bila smatrana izuzetnom ljepoticom. Ženidba njome je za Seymoura bio sjajan potez jer se za njegovu obitelj tvrdilo da potječu od jednoga normanskoga viteza Vilima Osvajača koji je nosio prezime St. Maur prema svom rodnom mjestu gradu Touraineu.
John Seymour je pripadao klasi novog plemstva, solidnih i poštovanih ljudi odaniih Kruni koji su svoj status zahvaljivali bogatstvu i vještinama, a ne podrijetlu. Tudori su bili skloniji takvim ljudima jer nisu imali povjerenja u starije plemstvo.
Od desetero djece koja su rođena u tom braku četvero je umrlo mlado, vjerojatno od kuge. Dva preživjela sina, Edward i Thomas, imat će važnu ulogu u povijesti Engleske. Treći sin, Henry, izbjegavao je javno djelovanje te živio kao seoski vlastelin. Najstarija kći, Elizabeth, 1535. godine već je bila udovica jer joj je suprug umro godinu prije. Ostale kćeri bile su Dorothy, koja je poslija postala supruga sir Clementa Smitha, i Jane.
Jane je bila žena srednjeg rasta s blijedim tenom."Nitko je nije smatrao posebno lijepom", komentirao je Eustace Chapuys, španjolski veleposlanik.
Odrastanje.
Tijekom djetinjstva u Wulfhallu (koji danas ne postoji) imala je plaćenoga privatnoga učitelja, svećenika, oca Jamesa. Naučila je čitati i napisati svoje ime, ali nije bila obrazovana poput Katarine Aragonske i Ane Boleyn. Nije bila ni pametna poput njih. Jane je primila jednu vrstu tradicionalnoga ženskoga obrazovanja i nedvojbeno ju da ju je majka poučila ženskim vještinama (briga o kućanstvu, živanje, kuhanje itd.). Vještina Janeina vezenja bila je legendarna, a primjerci njezina rada bili su očuvani još jedno stoljeće nakon njezine smrti, kao svjedoci umijeća. Uživala je i u sportovima na otvorenome te je rano naučila jahati.
Na kraljevskom dvoru Henrika VIII..
Tijekom 1520-ih godina Jane se zaposlila kao sluškinja u kućanstvu Katarine Aragonske. Jako je poštovala kraljicu Katarinu koju je poslije, kad i sama postala kraljica, uzela kao uzor. Katarinino dvostruko kućanstvo bilo je neka vrsta više škole za mlade djevojke iz uglednih obitelji pa je Jane odrasla u ozračju ustrajna kultiviranja i pobožnosti.
Upoznala je princezu Mariju i sprijateljila se s njom, osam godina mlađom. Također je dobro poznavala i Anu Boleyn jer su neko vrijeme obje bile kraljičine dvorkinje.
Zahvaljujući svom položaju na dvoru, Jane je svjedočila svim događajima koji su pridonijeli legatskom sudu 1529. godine i iz prve ruke je mogla vidjeti pad kraljice i kako je Ana Boleyn stekla moć. Jane je svojim prijateljstvom pokušavala ublažiti patnje koje su Katarina i njezina kći Marija proživljavale tijekom tog burnog razdoblja.
Kad je 1531. godine kraljica bila protjerana s dvora, Jane mogla biti jedna od njezinih dvorkinja u Moreu, a zatim u Ampthillu. Ipak, vjerojatnije je da je tada bila premještena u kućanstvo Ane Boleyn. Svakako je ondje bila u božićno vrijeme 1533. godine. Ana bi teško prihvatila nekoga tko je izabrao biti prognan s Katarinom. Poput Ane, i Jane je bila ambiciozna, kao što je njezina obitelj i poticala. Morala je misliti na ugled svoje obitelji i povoljan brak u budućnosti.
Kraljeva ljubavnica.
Henrik na Jane nije obraćao posebnu pozornost sve do rujna 1533., što je vjerojatno bio rezultat posjeta njezinoj obitelji. Henrik više nije bio sportski razvijen mladić kao u doba kada se oženio Katarinom Aragonskom. Nakon 1533. godine počeo se debljati i bio je manje aktivan nego u mladosti. Usto, patio je od bolova u jednoj nozi koji use stalno vraćali pošto ju je ozlijedio pavši s konja 1528. godine. Unatoč tomu, išao je redovito u lov i jahao s velikom vještinom. Ljudi su ga smatrali i dalje zgodnim iako je počeo gubiti kosu. Kako se tijekom proteklih nekoliko godina pokazao nemilosrdnim, pa i okrutnim, podanici su ga se sada više bojali nego što su ga voljeli. Mogao je biti šarmantan kada mu je to odgovaralo, pa je sada bio upravo takav.
Jane je ipak bila dobrodošla suprotnost kraljici. Sakrila je svoje ambicije ispod vela mirne ozbiljnosti i skromnosti. Bila je dobro odgojena i mirnoga karaktera. Jako se svidjela kralju i prije nego što su njegova supruga i dvorjani to shvatili, lovio je tu običnu pučanku koja ga je, poput Ane, držala na distanci rekavši da to čini zbog velike odanosti prema njemu. U godinama koje će uslijediti kralj će se smatrati najpoštenijom, najdiskretnijom i najviše hvalevrijednom suprugom.
Na dvoru je bilo brojnih ljudi koji su čekali prigodu da Anu liše kraljeve naklonosti kako bi spriječili uspjeh reformista, a Jane je mogla biti sredstvo za postizanje tog cilja. Čak je obitelj Seymour prezirala Anu Boleyn zbog potajne odanosti Katarini Aragonskoj i njezinoj kćeri.
Jane je morala na neki način pokazati Henriku da je njegovo udvaranje dobrodošlo jer je za nju to ipak bila predobra prilika da bi ju propustila. U studenom ih je francuski veleposlanik vidio zajedno te zaključio da se kralj ponovno zaljubio. Janeina braća, Edward i Thomas, bili su s njom na dvoru te ju razborito upozoravali da ne daruje svoju nevinosti Henriku kako bi ostavila dojam kreposne žene koja čeka brak. Svoju rastuću moć Jane je htjela iskoristiti kako bi nagovorila kralja da se vrati Rimu i da vrati princezu Mariju u položaj zakonite prijestolonasljednice.Na dan sprovoda Katarine Aragonske, Ana Boleyn je zatekla Henrika kako kleči ispred Jane. Čim je to vidjela, bijesno je istrčala iz prostorije. Henrik se, ugledavši svoju histeričnu suprugu, uplašio za dijete u njezinoj utrobi pa je otpravio Jane iz sobe te požurio smiriti Anu: "Smiri se, draga, sve će biti dobro s tobom."
No, šteta je već bila učinjena. Iste je večeri Ana pobacila muško dijete. Henrik je postao hladno, prigovorivši Ani "gubitak njegova dječaka". Ana mu je oštro uzvratila da je on za to kriv jer je bio neljubazan prema njoj. Henrik joj je na to rekao da ona s njim "više neće imati dječaka". Vidjevši ga tako neumoljiva, Ana je zaplakala u očaju rekavši mu da ne može kriviti za to razočaranje nikoga drugoga doli sebe, jer ju je uzrujao "s tom djevojčurom Jane Seymour".
"Volim te više nego što te Katarina voljela pa mi je srce puklo kad sam vidjela da ljubiš druge.", dodala je Ana. 
Međutim, prevršila je svaku mjeru. "Razgovarat ću s tobom kad ti bude bolje", rekao joj je Henrik hladno i izišao iz sobe. Tada je zatvorio i vrata svoga drugoga braka.Jane je postala stalan trn u Aninom oku. Redovito je primala poruke i darove od Henrika, što se je u Ani izazivalo gađenje i ljubomoru. Stalno se svađala i pratila što Jane radi. Nekoliko ju je puta čak i pljusnula, kao povlastica gospodarice. "To je mlada dama čiji utjecaj iz dana u dan postaje sve veći." opisao ju je Eustace Chapuys, španjolski veleposlanik.Henrik nije htio riskirati ugrožavanje Janeina ugleda, pa je zahtijevao da njihovim susretima i udvaranju budu nazočni njezina braća. Iako bi Henrika ta tema uznemirila, Jane je ustrajala da kralj vrati svoju kćer Mariju u nasljedni red za englesko prijestolje. 
Henrik se u subotu, 6. svibnja 1536. godine preselio u Hampton Court i započeo pripreme za vjenčanje s Jane. Bio je dobro raspoložen, ošišao se i kosu pustio tako da mu raste preko ušiju. Ani se sviđao bez brade, no on je sad puštao bradu i neće je do kraja života obrijati.
Dana 16. svibnja Chapuys je zamijetio kako sve više dvorjana odlazi pokazati poštovanje Jane. Ipak, veleposlanik je bio skeptičan, misleći kako se kralj" može i od nje razvesti kad mu dosadi". Jane nije uživala naročitu popularnost, što se očituje u podrugljivim baladama koje su se tada pjevale u Londonu i koje je kralj uzaludno pokušavao suzbiti. Ani Boleyn je trebalo sedam godina da se domogne krune. Jane je čekala manje od sedam mjeseci. Istog dana kada je Ana Boleyn umrla, kralj je svom Vijeću priopćio da će se zaručiti s Jane. 
Engleska kraljica - "obvezna slušati i služiti".
Poput svih vjenčanja Henrika VIII., bit će to privatan obred poslije kojega će se održati javne svečanosti. Jane je za svoj moto odabrala: "Obvezna slušati i služiti". Vjenčao ih je nadbiskup Cranmer. Kralj je Jane darovao 104 vlastelinske kuće u četiri županije te veći broj šuma i lovišta.
U samo tjedan dana nakon vjenčanja kralj je optimistično govorio "kako se nada princu još ove sezone"."Najnježnija dama koju sam ikada upoznao i dobra kraljica poput bilo koje druge u kršćanskom svijetu. Uvjeravam vas, moj gospodine, kralj je izišao iz pakla i uzašao na nebo jer s ovom je dobio nježnosti koliko je bio proklet i imao nesreću u drugoj. Kad opet budete pisali kralju, recite mu kako se radujete što je našao tako milostivu ženu kao što je ona.", izjavio je sir John Russell.Jane je povećala broj kraljičine posluge s Katarininih 168 na 200 ljudi. 
Jane je proglašena kraljicom Engleske 4. lipnja 1536. u palači Greenwhich. Svoje je ponašanje od samog početka modelirala prema Katarini Aragonskoj. Imala je tri cilja: dati kralju muškog nasljednika, raditi na rehabilitaciji princeze Marije i pomoći svojoj obitelji. Mudro je zaključila kako je vrlo važno da svoj utjecaj ne troši na krive načine. Njezina tiha dostojanstvenost - zbog koje se svidjela i kralju i podanicima - skrivala je jaku volju i odlučnost da uspije u onim područjima koje je odabrala. 
Henrik nije bio idealan suprug, a u tom razdoblju svog života bio je i naporan čovjek. Njegova razdražljivost bila je potaknuta Marijinim ponašanjem i boli koja mu je dolazila iz rane na nozi, koja se stalno gnojila. Autokratski način ophođenja proširio se i na njegov privatni život. Religija mu je postala jedna od glavnih preokupacija. Sebe je smatrao duhovnim ocem svog naroda, kojeg je sam Bog postavio da ih vodi. S ljudima s kojima je bio intiman znao je biti vrlo grub, netolerantan, zajedljiv, pa i brutalan. U drugim razdobljima bio je onaj stari srdačni i dobrohotni Henrik. No ta strana njegove osobnosti sve se rjeđe pojavljivala kako mu je sve slabije zdravlje narušavalo nekad veličanstvenu tjelesnu građu. Nakon iskustva prijašnjih brakova, Henrik si nije htio dopustiti da ijedna žena više vlada njime. 
Međutim, Janein brak s Henrikom bio je uspješan unatoč tome što je njegova strast popustila čim je završio osvajanje. Činilo se da je Jane iskreno volio i poštovao je iako je i s njom znao biti grub. Kasnije je tijekom života samoga sebe uvjerio da ju je volio više od svih drugih supruga. Janeina braća bili su na početku sjajnih karijera u javnom životu koje će kasnije tragično završiti.
Rođenje sina.
U proljeće 1537. kraljica Jane je bila trudna. Začela je dijete polovicom siječnja. Kralj je odgodio svečanu krunidbu kraljice planiranu tijekom ljeta jer može čekati sve do poslije listopada, kada se dijete rodi. Tijekom lljeta u crkvama se molilo za kraljičin siguran porođaj. Jane se nije pojavljivala u javnosti i vodila je relativno miran svakodnevan život. Bila je pod nadzorom kraljevih liječnika i najboljih primalja u zemlji. Kako bi joj ugodio, kralj je primio njezinog brata Edwarda u svoje Vijeće. Kralj je, na kraljičinu želju, naručio veliku pošiljku prepelica iz Calaisa. Govorilo se da kralj nikada nije bio radosniji.
Godinu dana na prijestolju preobrazila je Jane u pobožnu matronu, posve svjesnu svog položaja i dostojanstva, svjesnu da u svojoj utrobi nosi prijestolonasljednika Engleske. Njezine glavne družbenice bile su njezina sestra Elizabeth, koja se udala za Cromwellovog sina Gregoryja, i Marija.
Naposljetku, 9. listopada poslijepodne, počeli su porođajni bolovi kraljice Jane. Trajali su tri dana i tri noći. U konačnosti se u dva sata ujutro u petak, 12. listopada 1537., rodio zdrav dječak svijetle kose. Kralj, koji je na to čekao punih 27 godina, dobio je muškog nasljednika. Bilo je to, kako je rekao jedan dvorjanin, "najradosnija vijest u Engleskoj svih tih godina". Kada mu se rodio sin, Henrik je bio u Esheru. Čim je čuo da je kraljica sretno rodila princa, jahao je do Hampton Courta kako bi vidio nju i dijete. Dao je djetetu ime Eduard jer je sretnom slučajnošću rođen u noći sv. Eduarda. Imao je očevu tjelesnu građu i majčinu svijetlu put.
Sve što je dolazilo u dodir s djetetom trebalo je pažljivo očistiti.
Princ je kršten u ponedjeljak, 15. listopada. Zbog opasnosti od kuge broj ljudi koji su tome nazočili sveden je na najmanju moguću mjeru.
Smrt.
Sljedećeg dana, Jane je imala jak proljev, a potom se osjećala vrlo slabo. Do večeri njezino se stanje poboljšalo. Međutim, tijekom noći opet se razboljela pa je u srijedu ujutro njezino stanje bilo zabrinjavajuće. Bilo je jasno da pati od poslijeporođajne groznice, čestog stanja koje se događalo ženama poslije trudnoće u to vrijeme. Kralj je ostao uz Jane cijelu večer i dugo u noć. U rano jutro u srijedu, 24. listopada pozvali su biskupa Carlislea da izvede obred posljednje pomasti i, oko dva ujutro, Jane je tiho zaspala i umrla.
Henrik nije mogao podnijeti smrt. Sljedećeg jutra, užasnut time što je u istoj kući u kojoj je Janeino tijelo, pobjegao je u Windsor ostavljajući vojvodu od Norfolka da se pobrine oko pogreba. Povukao se u osamu i nije htio ni s kime razgovarati.
Unatoč tugovanju, čim je Jane bila zakopana, počeo je razmišljati o mogućim nevjestama. Nosio je crninu u sjećanje na Jane puna tri mjeseca, a dvor će žalovati sve do Uskrsa 1538. godine.
Jane je imala veličanstven pogreb. Tijelo je bilo odjeveno u haljinu od zlatne tkanine, imala je krunu na glavi i nešto nakita. U Londonu se održalo 1200 misa kraljičinu dušu.
Zaostavština.
Jane je u vrlo kratko vrijeme vladavine postigla sve što je naumila: podarila je kralju sina kojeg je tako očajnički trebao, vratila je princezu Mariju u nasljedni red te ju pomirila s ocem, iskoristila je svoj utjecaj i postigla velik napredak za svoju obitelj. Kralju je pružila obiteljski živo tkakav godinama nije imao te se gotovo uopće nije miješala u vjerska i politička pitanja. Tuga zbog njezine smrti svjedoči o Henrikovoj ljubavi prema njoj. Bio je to najuspješniji od njegovih šest brakova i jedini koji mu je podario muškog nasljednika.
Kada je Henrik VIII. umro, ostavio je upute prema kojima je trebao biti pokopan uz Jane.

</doc>
<doc id="24247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24247" title="Ana od Clevesa">
Ana od Clevesa



</doc>
<doc id="24248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24248" title="Heimdall">
Heimdall

Heimdall (staronordijski Heimdallr) je nordijski bog. Ubraja se u skupinu Asa iako, čini se, nije potpuno sigurno da je Odinov sin. Zvao se još i Hallinskidi ili Gullintanni (Zlatozubi) jer su mu zubi od zlata. Nazivan je i "bijelim bogom". Jedan je od najenigmatičnijih staronordijskih bogova; govori se da je sin devet majki koje su jedna drugoj sestre. Kako Snorri Sturluson u svojoj eddi citira nesačuvanu "Pjesmu o Heimdallu":
Živi u Himinbjorgu (Nebeskom gradu) na rubu svijeta Asa pokraj mosta od ognjene duge Bifrosta koji povezuje svijet bogova Asgard sa svijetom ljudi Midgardom. Heimdall čuva taj most od divova, a time i sve bogove i cijeli svijet. Ima nevjerojatan sluh te čuje kako raste trava i ovčje runo. Proročica tvrdi da mu je sluh skriven ispod svjetskog drveta Yggdrasila. Vidi jednako dobro i danju i noću i to na daljinu od sto milja. Potrebno mu je manje sna no ptici.
Često ga optužuju da pretjeruje u pijenju medovine.
O tome se ovako kaže u Grímnismálu, pjesmi iz Poetske ili Starije edde:
Ima konja Gulltoppa (Zlatogrivog) i mač Hofut ili Glavu. Posjeduje još i rog Gjallarhorn (Glasnorog) koji će se čuti po čitavome svijetu kada njime zatrubi da označi početak Ragnaroka za vrijeme kojega će se boriti s Lokijem. Usmrtit će jedan drugoga i bit će posljednji koji će pasti u borbi.
Prema jednoj je priči božici Freyji vratio njezinu ogrlicu Brisingamen što ju je Loki bio ukrao. Heimdall i Loki su se borili za nju i Heimdall je pobijedio. Postoje i verzije koje navode samog Odina kao kradljivca.
Rig.
Jednom je tako Heimdall lutao svijetom i stigao do kolibe čovjeka po imenu Ai (pradjed) i njegove žene Edde (prabake). Tamo se predstavio kao Rig i ostao kod njih na objedu. Obrok je bio siromašan, ali domaćini nisu imali bolje. Nakon večere ponudiše mu da prenoći u njihovu skromnu domu. Rig se smjestio između njih dvoje u krevetu. Ujutro je otišao svojim putom, a devet je mjeseci poslije Edda rodila dijete koje nazvaše Dral ili Rob. Odrastao je snažan, ali ružan, crnobijel u licu. Oženio se i imao dvanaest sinova i kćeki koji su postali rod robova.
Putujući dalje, Rig je naišao na kuću gdje je živio obrtnik po imenu Afi (djed) i žena mu Amma (baka). Domaćini su bili ljubazni, ponudili su mu hranu i prenoćište. Rig je ujutro otišao, a devet mjeseci kasnije Amma je rodila sina kojeg nazvaše Karl što zači slobodnjak. Karl je bio crven u licu i crvene kose. I on se oženio i imao dvanaestoro djece koji su stvorili rod slobodnjaka.
Lutajući dalje, Rig naiđe na vilu u kojoj su boravili Fadir (otac) i Modir (majka). Poslužili su ga odličnom hranom i ponudili mu prenočište. Devet je mjeseci kasnije Modir rodila predivno dijete koje su nazvali Jarl što znači plemeniti. Njegova je kosa bila plava, a lice bijelo. Njegovi su potomci postali rod gospodara.

</doc>
<doc id="24250" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24250" title="Jeep">
Jeep

Jeep je američka marka automobila koja je trenutno divizija Chryslera (ranije poznat kao Chrysler Group, LLC), te podružnica tvrtke Fiat Chrysler Automobiles. Jeep je dio Chryslera od 1987. godine, kada je Chrysler pridobio marku Jeep zajedno s preostalom imovinom od svog prethodnog vlasnika: American Motors Corporation (AMC).
Jeepov trenutni proizvodni program sastoji se isključivo od terenaca i off-road vozila, dok je u prošlosti proizvodio i pick-up vozila. Jeep je 2016. godine prodao 1,4 milijuna terenaca diljem svijeta, dok ih je 2008. godine prodao 500,000. Od toga je dvije trećine prodao u Sjevernoj Americi, te je bio Chryslerova najprodavanija marka u Sjedinjenim Američkim Državama tijekom prve polovice 2017. godine.

</doc>
<doc id="24251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24251" title="Jaguar (automobil)">
Jaguar (automobil)

Jaguar je britanski proizvođač luksuznih i sportskih automobila sa sjedištem u Whitley, Coventry, Engleska. Trenutačno je dio Jaguar Land Rover grupacije u vlasništvu koncerna Tata Motors. 
Tvrtku je 1922. pod nazivom Swallow Sidecar Company osnovao William Lyons, a današnji naziv dobila je nakon završetka Drugog svjetskog rata zbog nepovoljne konotacije kratice SS.
Jaguar automobili danas su dizajnirani u Jaguar Land Rover inženjerskom centru u Whitley u Coventryju i na Gaydonu u Warwickshireu, a proizvode se u Jaguarovoj tvornici u Castle Bromwich pogonu u blizini Birminghama.

</doc>
<doc id="24252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24252" title="Njord">
Njord

Njord ili Njordr (staronorveški "Njörðr") je bog iz skupine Vana. Zaštitnik je mora, plovidbe, mornara i oluja u nordijskoj mitologiji. Njegov otac je Yngvi, a supruga mu je Skadi, a kažu i da je Friggin polubrat. S asvojom neimenovanom sestrom ima božicu Freyju i boga Freya. 
Kada je došao Asima, oženio se kćerkom diva Tjazija koja se zvala Skadi no nisu živjeli zajedno jer on nije volio brda, a ona nije voljela more.
Njordova imena: "Njörðr", "Njord", "Njordr", "Niord", "Niordr", "Njörd" i "Njördr".

</doc>
<doc id="24253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24253" title="Renault Scénic">
Renault Scénic

Renault Scénic je kompaktni jednovolumen, kojeg od 1996. godine proizvodi i prodaje francuska marka Renault, a baziran je na modelu Mégane te se u prve tri godine proizvodnje prodavao pod nazivom Renault Mégane Scénic.
Scénic je bio prvi minivan kompaktne klase na europskom tržištu, a već je po ulasku na tržište osvojio titulu europskog automobila godine. Njegov dizajn je prvi put laganije izmijenjen 1999. godine kada je i preimenovan iz Mégane Scénic u Scénic iako mali natpis "Mégane" i dalje stoji na stražnjim vratima označavajući porijeklo automobila. Na tržištu je bila i izvedba s pogonom na sva četiri kotača nazvana Scénic RX4 koja se prestala proizvoditi po predstavljanju nove generacije 2003. godine. Druga generacija na tržištu se pojavila nedugo nakon predstavljanja druge generacije Méganea, a dostupna je i u izvedbi sa sedam sjedala nazvanoj Grand Scénic.

</doc>
<doc id="24254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24254" title="Volkswagen Golf Plus">
Volkswagen Golf Plus

Volkswagen Golf Plus je automobil njemačke marke Volkswagen i proizvodi se već od 2004. godine. Dorada maske je bila 2008. godine.

</doc>
<doc id="24256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24256" title="Loki">
Loki

Loki (Lopt ili Hvedrung) je poznat kao bog trikova i spletki u Nordijskoj mitologiji, Jotun (kao Titani i Giganti u Grčkoj). Zapravo nije bog iako živi s njima u Asgardu. Opisan je kao "počinitelj svih laži i spletki". Dijete je divova Farbautija i Laufeyja, a smatra se Odinovim polubratom, a postoji i mišljenje da je on samo Odinova hipostaza ili, barem, njegova mračna strana. Richard Wagner predstavio je Lokia pod imenom Loge u svojim operama Das Rheingold i Die Walküre.
Lokijev život.
Lokijeva žena i djeca.
Iako je znao pomagati bogovima, redovito se smatra zlim i pokvarenim, bio je lijep i umiljat. Može promijeniti svoj spol i oblik. Sa suprugom Sigyn ima dva sina, Valija i Nar(v)ija, a s div–ženom Angrbodom još tri čudovišna djeteta koja su ugrožavala bogove. Jedno je vuk Fenrisulf kojeg su bogovi okovali čarobnim uzama Gleipnirom koje su načinili patuljci od šest sastojaka: mačjeg paperja i ženske brade, od korijenja planina i medvjeđih tetiva, ribljeg daha i ptičje pljuvačke; pri njegovu okivanju bog Tyr je izgubio ruku. Potom Hel kojoj je polovina puti plava, a polovina boje mesa; dobila je od Odina vlast nad umrlima od bolesti i starosti. Hel živi u Niflheimu, zemlji mrtvih. Treće Lokijevo strašno dijete je zmija Midgardsorm ili Jormungand koju je Odin bacio u ocean što okružuje zemlju gdje je ona toliko narasla da ju je obujmila i grize vlastiti rep. Još jedno biće je Lokijev potomak, to je Odinov osmonogi konj Sleipnir. 
Baldrova smrt i kazna.
Kako je prouzrokovao smrt Baldrovu, bogovi su se strašno naljutili na njega i njihova je osveta bila bogovski okrutna: svezali su Lokija crijevima njegovih sinova Valija i Nar(v)ija za tri kamena, a ponad njegove glave postavili su zmiju otrovnicu čiji mu je otrov curio u lice. Dopustili su njegovoj supruzi Sigyn da hvata otrov u posudu, ali kad bi morala posudu isprazniti, otrov bi kapao na njegovo lice te bi se on grčio od boli tako jako da bi se zemlja tresla. Tako nastaje potres. Kada dođe vrijeme Ragnaröka, Loki će se osloboditi i povest će divove u borbu protiv bogova. Borit će se s bogom Heimdallom; obojica će izginuti. 

</doc>
<doc id="24259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24259" title="Hel">
Hel

Hel je u Germanskoj mitologiji božica i kraljica Helheima, germanskog podzemlja. 
U Gylfaginningu, opisana je kao Lokieva i Angrboðina kćer i Fenrirova i Jörmungandrova (morska zmija) sestra. Iako je njen otac bog, a ujedno i div kao i njena majka, i ona je isto div, ali također ujedno i božica.
Kad je Odin postao svjestan postojanja Lokijeve djece, prognao ih je. Hel je poslao u podzemlje gdje će vladati svima u devet svjetova koji su umrli nečasno (od starosti ili od bolesti). Njeni posjedi opisani su ovako:
Kasnije je opisano kako Hermóðr pokušava uzeti Baldrovu dušu od Hel:

</doc>
<doc id="24263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24263" title="Skaði">
Skaði



</doc>
<doc id="24264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24264" title="Freya">
Freya



</doc>
<doc id="24267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24267" title="Karl Jaspers">
Karl Jaspers

Karl Theodor Jaspers (Oldenburg, 23. veljače 1883. – Basel, 26. veljače 1969.), njemački filozof i psihijatar. Jedan od utemeljitelja egzistencijalizma. U središtu njegove filozofije je pojedinačni, egzistirajući čovjek. Kao i druge egzistencijaliste, zaokupljaju ga pitanja smrti, krivnje i Angsta, no u odnosu na svoje suvremenike je nešto optimističniji glede egzistencije kao specifičnog načina opstojnosti čovjeka. Ubrzo po završetku Drugog svjetskog rata, pisao je o krivnji i odgovornosti Njemačke za holokaust.
Životopis.
Jaspers se rodio 1883. u sjevernonjemačkom gradu Oldenburgu. Majka mu je potjecala iz lokalne farmerske obitelji, dok mu je otac bio pravnik, što je vjerojatno utjecalo na njegovu odluku da upiše studij prava, iako je odmalena pokazivao interes za filozofiju. Od prava je brzo odustao i 1902. upisao medicinu, koju je diplomirao 1908. Ubrzo počinje raditi u psihijatrijskoj bolnici u Heidelbergu. Nezadovoljan načinima na koje je ondašnja medicinska zajednica pristupala duševnim bolestima, odlučuje raditi na unaprjeđenju psihijatrijskih praksi. Godine 1913. prelazi na mjesto profesora psihologije na sveučilištu u Heidelbergu, te se kliničkom radu više ne vraća. U to je vrijeme blizak prijatelj obitelji Maxa Webera, koji je također držao katedru u Heidelbergu.
U 40. godini Jaspers se okreće filozofiji, nadograđujući teme kojima se bavio kao psihijatar. Kao filozof stječe renome u Njemačkoj i čitavoj Europi. Bio je profesor filozofije u Heidelbergu od 1921. do 1937., kada je umirovljen jer je bio oženjen Židovkom i jer se protivio Hitlerovom nacizmu. Ubrzo mu je zabranjeno i objavljivanje. Budući da su brojni dugogodišnji prijatelji ostali uz njega, uspio je izbjeći potpunu izolaciju i nastaviti svoje studije i istraživanja. Do kraja ožujka 1945., kada su Amerikanci oslobodili Heidelberg, Jaspersu i supruzi stalno je prijetila opasnost da budu deportirani u koncentracijski logor. Iako je 1945. ponovno imenovan na svoje profesorsko mjesto u Heidelbergu, naposljetku se skrasio u švicarskom Baselu, gdje je i umro 1969. Na sveučilištu u Heidelbergu ga je naslijedio Hans-Georg Gadamer.
Filozofija.
Bavi se pitanjima psihološke naravi čovjekovog susreta s bogom te njegova filozofija u pojedinim aspektima naginje religiji. Na tragu Kierkegaarda i Nietzschea, filozofiju ne poima kao racionalno istraživanje svijeta, već kao privatnu, osobno proživljenu bitku. Odbacuje filozofiju koja želi biti egzaktna poput znanosti, jer po Jaspersu znanstvena (i uopće racionalna) analiza ne može shvatiti egzistenciju. Bit čovjeka te smisao svijeta i života dostupni su jedino neposrednim, intuitivnim razumijevanjem.
U Jaspersovoj filozofiji egzistencije osobito je naglašena briga za integritet ljudske ličnosti. Govori o filozofiji kao novom načinu vjerovanja. Tradicionalno shvaćena religija ograničena je samom sobom zbog religijskih dogmi, koje traže da se u njih vjeruje bez kritičkog preispitivanja. Filozofija je pak univerzalna i prilazi svijetu s pozicije kritičkog promišljanja.

</doc>
<doc id="24268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24268" title="Razvojna geografija">
Razvojna geografija

Razvojna geografija je dio antropogeografije koja proučava Zemljinu geografiju i njezin odnos s gospodarskim razvojem. Vrlo je bliska ekonomskoj geografiji i razvojnoj ekonomiji. Ova grana antropogeografije se isprepliće s resursnom raspodjelom i potrošnjom, demografikom, kvalitetom tla, topografijom, klimom te prirodnim katastrofama. Budući da je svijet podijeljen na gospodarski razvijenije zemlje (također nazvane razvijene zemlje ili zemlje Prvog svijeta) i gospodarski slabije razvijene zemlje (također zemlje u razvoju ili zemlje Trećeg svijeta), bogatstvo (i novac i mineralne sirovine) je nejednako raspodjeljeno među svjetskim stanovništvom s velikim posljedicama na okolinu i načine življenja ljudi. Geografi u razvojnoj geografiji proučavaju prostorne obrasce u razvoju i pokušavaju pronaći karakteristike kojima se može izmjeriti gospodarski razvoj. Oni pokušavaju razumjeti i geografske uzroke i posljedice različitog razvitka.
Mjerenje razvoja.
Postoje mnoge metode koje koriste geografi za kvantitativno određivanje i uspoređivanje razvoja različitih zemalja, a svaka od njih ima svoje jakosti i slabosti.
Kvantitativni pokazatelji su numerički pokazatelji razvoja.
Složeni pokazatelji spajaju nekoliko kvantitativnih pokazatelja u jedan oblik te općenito omogućuju uravnotežniji pogled na zemlju. Obično uključuju jedan gospodarski, jedan zdravstveni i jedan obrazovni pokazatelj.
Kvalitativni pokazatelji uključuju opise uvjete života i ljudsku jednakost života. Oni su korisni u analiziranju obilježja koji se ne mogu lako pretvoriti u brojeve poput slobode i sigurnosti.
Primjer podataka
Izvor UN-ovo izvješće o ljudskom razvoju (HDR). UN-ovo izvješće o ljudskom razvoju je standard za većinu razvojne statistike diljem svijeta i dostavlja ga slobodno na svojim internetskim stranicama.
Geografske razlike u razvoju.
Važno je samo shvatiti kako je nejednako raspodjeljeno svjetsko bogatstvo. Gospodarski rast tijekom posljednjih 50 godina bio je impresivan. Općenito bogatije zemlje napreduju bržom stopom nego siromašnije jer imaju više novaca za ulaganja u napredak.
"Globalno bogatstvo također se povećalo u materijalnim terminima, a tijekom razdoblja od 1947. do 2000., prosječni dohotci po glavi st. su se utrostručili dok se BDP povećao skoro deseterostruko (s 3 bilijuna na 30 bilijuna USD)… preko 25% od 4.5 milijarde ljudi u slabije razvijenim zemljama još uvijek imaju očekivanu životnu dob ispod 40 godina. Više od 80 zemalja imali su nizak godišnji dohodak po glavi st. u 2000. godini od onoga iz 1990. Prosječni dohodak u pet najbogatijih zemalja na svijetu je 74 puta veći od razine pet najsiromašnijih, najveći koji je ikad postojao. Skoro 1.3 milijardi ljudi nema pristupa čistoj vodi. Oko 840 milijuna ljudi je ispod poštenih uvjeta." - Codrington, Stephen. "Planet Geography treće izdanje" (2005.) stranica 97. 
Najslavniji obrazac u razvoju podjela je na Sjever i Jug. Podjela Sjever-Jug je crta koja odvaja bogati Sjever ili razvijene zemlje od siromašnog Juga. Ova linija podjele nije pravocrtna kao što zvuči te dijeli globus u dva glavna dijela.
"Sjever" se u toj podjeli odnosi na Sjevernu Ameriku, Europu, Rusiju, Japan, Australiju i Novi Zeland. Zemlje unutar tog područja općenito su gospodarski razvijenije. "Jug" stoga objedinjuje ostatak južne polutke, te se većinom sastoji od slabije razvijenih zemalja. Druga moguća linija raspodjele je Sjeverna obratnica s izuzetkom Australije i Novog Zelanda. Treba se kritički sagledati kako je status zemalja daleko od statičnoga i da će se obrazac iskriviti zbog brzog razvoja južnih zemalja od kojih mnoge spadaju u NIZ-ove (nove industrijalizirane zemlje) uključujući Tajland, Brazil, Maleziju, Meksiko i druge. Te zemlje proživljavaju poduprt brzi razvoj uz rastući izvoz i manufakturnu industriju.
Većina zemalja prolazi kroz značajne poraste u bogatstvu i životnom standardu. Nažalost postoje iznimke ovog pravila. Značajan je bivši Sovjetski Savez koji je proživio glavan slom industrije u prijelazu na tržišno gospodarstvo. Mnogi afrički narodi su nedavno prošli kroz smanjenje BNP-a zahvaljujući ratovima i epidemiji AIDS-a među kojima su Angola, Kongo, Sierra Leone i druge. Arapski proizvođači nafte u svojoj potpori BNP-a počivaju uvelike na izvozu nafte tako da neka smanjenja u tržišnoj cijeni nafte (trenutno bez izgleda) može odvesti do brzog pada njihova BNP-a. Zemlje čija većina dohotka počiva na samo nekoliko izvoznih proizvoda ranjiva su na promjene u tržišnoj vrijednosti tih roba pa se često pogrdno nazivaju banana republike. Mnoge zemlje u razvoju počivaju na izvozu nekoliko primarnih dobara koji čini većinu njihova dohotka (kava i drvo primjerice), pa to može opustošiti zemlje kada cijene tih roba padnu, ostavljajući ih bez ikakvog načina da otplate svoje dugove.
Unutar zemalja bogatstvo se koncentrira više oko urbanih područja nego oko ruralnih. Bogatstvo također teži prema područjima s prirodnim bogatstvima ili u područja koja su upletena u tercijarne (uslužne) djelatnosti i trgovinu. To vodi nakupljanju bogatstva oko rudnika i novčanih središta poput New Yorka, Londona i Tokija.
Uzroci nejednakosti.
Postoje mnogi razlozi zašto se neke zemlje razvijaju brže od drugih. Ipak se ističe pet glavnih razloga među kojima ima i mnogo preklapanja:
Što zemlja ima više novaca, to ga može više potrošiti na zdravstvenu brigu, obrazovanje i kontrolu rodnosti. Društvene tradicije koje destimuliraju kontrolu rodnosti povećavaju njenu stopu i usporavaju gospodarski razvoj siromašnih zemalja. Različita društva različito vrednuju naporan rad, materijalnu dobit i društvenu koheziju, pa je jasno da će to imati učinka na različit rast i učinkovitost.
Kolonijalizam je vjerojatno povijesni faktor koji je imao najveći utjecaj na razvoj pojedinih zemalja. Vodio je bogatstvo prema Europi i Sjevernoj Americi na trošak mnogih afričkih, južnoameričkih i azijskih zemalja koje nisu primale razumne cijene za svoja dobra. Europski kolonizatori sagradili su od tog bogatstva jake industrije prije nego što su investirale u razvoj svojih kolonija. Na kraju kolonijalizma mnoge su zemlje napuštene bez društvenih, ekonomskih ili političkih struktura koje obeshrabruju razvoj toliko da se siromaštvo ustalilo. U većini slučajeva povučene su umjetne granice koje nisu odražavale želje lokalnih stanovnika i koje su odvele mnogim građanskim ratovima ili društvenoj nestabilnosti. Ostali važni povijesni utjecaji uključuju nesposobne vlasti ili zadržavanje plemenskog načina života koje sprječava zemlju od daljnjeg gospodarskog razvoja.
Zemlje bogate resursima poput željezne rudače, nafte i ugljena vjerojatnije će se lakše industrijski razviti jer ne moraju uvoziti te resurse što bi inače vodilo dugovanjima. Njihovo vađenje i prodaja stvorilo je poslove i transportne sustave dok je istovremeno davalo određenim zemljama trgovinsku i političku premoć nad drugima. Resursi mogu također zaraditi velike količine novca u trgovini, dopuštajući zemljama da ulažu u ostale industrije. Mnogi su se europski narodi razvili tijekom industrijske revolucije na industriji ugljena i željeza. Ipak, činjenica da se mnogi resursima bogati (posebno naftom) narodi Afrike i Srednjeg istoka nisu gospodarski razvili dok su se iskopavali njihovi resursi, pokazuje da ti čimbenici nisu sami za sebe dovoljni. Često se razvijaju kleptokracije oko tih industrija koje postaju veoma bogate, a malo ulažu u samo stanovništvo te zemlje. Dva najbolja primjera su Nigerija i Saudijska Arabija. Bogatstvo koje se stvara može zapravo često pomoći utvrđivanju nesposobne diktature na vlast ili čak voditi razornim ratovima za resurse kao što se dogodilo u Africi.
Prirodni rizici poput poplava, suša, potresa, vulkana, oluja, uragana, bolesti, najezdi štetočina, pomora životinja sprječavaju gospodarski razvoj. Velike prirodne katastrofe mogu uvelike unazaditi zemlje u njihovom gospodarskom razvoju kao što je periodično poplavljivanje Bangladeša. Budući da donose hranjive sedimente, vulkani i poplave mogu često imati i pozitivan i negativan učinak. Područja oko vulkana i poplavnih delti često su jako naseljena, kao u Egiptu, Bangladešu i Indoneziji. Bolesti poput malarije koje bujaju u tropskim klimama i AIDS koji je endemičan u Africi sprječavaju ljude od rada i stvaraju gospodarski teret društvu. Najezde štetočina kao što su skakavci smanjuju poljoprivredne prinose i čine težima zarađivanje dovoljno novca da se pobjegne održivoj poljoprivredi. Pouzdani izvori vode potrebni su za produktivnu poljoprivredu i za manje opsežnu industriju. Čovjekom izazvani problemi određenih regija uključuju dezertifikaciju, slanost, zagađenje vode, krčenje šuma i mnoge druge. Dezertifikacija je uzrokovana upravljanjem siromašnom zemljom tako da se uklone hranjive tvari potrebne za rast biljaka. To je globalni problem s masivnim posljedicama za zemlje koje pogađa. Slanost je uzrokovana slabim tehnikama navodnjavanja. Zagađenje vode iz industrije mogu izazvati kiseline i baze, otrovni minerali i materijali s visokom biokemijskom potrebom kisika koji uzrokuju cvjetanje algi. Ovo zagađenje otežava stanovništvu pristup svježoj vodi. Sječa u početku donosi investiranja ali zemlja s uklonjenim drvećem često je daleko reducirane poljoprivredne vrijednosti i ranjiva je na dezertifikaciju. Posječene kišne šume posebno su ranjive na mineralno ispiranje zahvaljujući ogromnim oborinama, pa često postaju bezvrijednima. Kako je turizam danas glavni izvor dohotka većini slabije razvijenih zemalja potrebno je brinuti se za prirodna bogatstva koja mogu donijeti dugoročni izvor bogatstva.
Vjerojatnije je da će se zemlje razviti kada imaju stabilnu vlast koja dobro makro-upravlja ekonomijom i investira u nacionalnu infrastrukturu, trgovinu, upravljanje okolinom i koja izbjegava građanske ratove. Zakonsko pravilo potrebno je da se investitori osjećaju dovoljno pouzdanima da šalju svoj novac u određenu zemlju. Jasna legalna pravila o vlasništvu dobara omogućuje ljudima da koriste dobra za sporedne zajmove za kapitalni razvoj, ili da prodaju neka dobra da steknu kapital za ostala nastojanja. Osiguravanjem radničkih prava može značiti da radnici primaju više novaca i da se mogu izvući iz siromaštva ali može imati i učinak destimulacije multinacionalnih kompanija da napuste zemlju te da potraže druge zemlje s manje zakonskih zabrana. Sugestira se da je dobro vladanje preduvjet gospodarskome razvoju te većina zemalja donatora pomoći shvaćaju sada da velik dio njihova novca nije postignuo ništa zbog korumpiranih primatelja. Zbog toga razloga standardi vladanja su zahtjevi za većinu novčane pomoći. Na nesreću, mnoge vlade, posebno u Africi i europskom jugoistoku su ili nesposobne ili ne žele pomoći svojim vlastitim zemljama da se razviju, a bez te podrške zemlja može rijetko napredovati.
Problemi koji dolaze:

</doc>
<doc id="24269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24269" title="Demogeografija">
Demogeografija

Demogeografija ili populacijska geografija je dio antropogeografije koji proučava načine na koje su prostorne različitosti u raspodjeli, sastavu, migracijama i rastu stanovništva povezane s prirodom mjestâ.
Ona se bavi:
Sve gore navedeno promatra se kroz prostor i vrijeme.

</doc>
<doc id="24270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24270" title="SOHO">
SOHO

SOHO (engl. Solar and Heliospheric Observatory) je letjelica koja istražuje Sunce, Sunčev sastav, te njegovo magnetsko polje, sunčev vjetar i baklje, te unutrašnjost Sunca (ispod korone).
Lansiranje.
SOHO je lansiran 2. listopada 1995. na raketi Atlas II-AS u 8:08 sati. Uz pomoć najvišeg stupnja rakete je postavljen u orbitu gotovo dva sata nakon lansiranja. Čak 4 mjeseca je SOHO putovao i namještao se u orbitu udaljenu 1,5 milijuna km od Zemlje. Misija SOHO-a završava u 2022. godini.
Misija.
Na orbiti na udaljenosti od 1,5 milijuna km od Zemlje, svemirski teleskop SOHO ima neometani pogled na Sunce tijekom cijele godine. Soho svaki dan šalje oko 300 slika. Iz SOHO-ovih istraživanja znanstvenici uče o Sunčevoj prirodi.
SOHO se giba zajedno sa Zemljom oko Sunca. Zbog udaljenosti od Zemlje, kombinacija gravitacija Zemlje i Sunca SOHO-a drže uvijek da može snimati Sunce. SOHO je još jedna letjelica koja je nastala suradnjom ESA-e i NASA-e. Od 12 instrumenata smještenih na SOHO-u, 9 pripada ESA-i, a 3 NASA-i. Više od 1500 znanstvenika iz 20 zemalja je uključeno u rad SOHO-a i njegova istraživanja. SOHO-ov istraživački smjer je od vidljivog dijela Sunca i površine (gdje svaki dan viđa eksplozije i oluje) pa sve do unutrašnjosti i jezgre Sunca.
Letjelica.
Puno ime misije je Solar Heliospheric Observatory – kraće SOHO. On je stabiliziran u sve tri osi. Sastavljen je od dva modula : servisni modul na kojem su smještene kontrole energije, komunikacija i položaja, i modula na kojem su smješteni svi instrumenti. Dimenzije letjelice su 3,65 x 3,65 m, a sa solarnim ćelijama 9,5 metara. Ukupna masa letjelice je 1850 kg, a 610 otpada na instrumente.

</doc>
<doc id="24272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24272" title="Glaciologija">
Glaciologija

Glaciologija je znanost o ledenjacima ili općenitije znanost o ledu i prirodnim pojavama vezanima uz led. Riječ ledenjak, tj. "glečer" dolazi iz latinskog "glacies" što označava led ili mraz.
Glaciologija je interdisciplinarna geo znanost koja povezuje geologiju, klimatologiju, meteorologiju, hidrologiju, biologiju i ekologiju. Disciplina također oblikuje dio fizičke geografije. Prisutnost leda na Marsu i Europi pridonosi ekstraterestričku komponentu njenom području.
Pregled.
Područja proučavanja unutar glaciologije uključuju glacijalnu povijest i rekonstrukciju prošlih uzoraka glacijacije, učinke ledenjaka na klimu i obratno, dinamiku kretanja leda, doprinose ledenjaka eroziji i geomorfologiji, životne oblike koji žive u ledu i tako dalje.
Glaciologija je očekivano jedno od ključnih područja podržanih polarnim istraživanjima.
Uvod.
Ledenjak(eng.glacier) nastaje dugogodišnjim nakupljanjem i metamorfozom snijega, pod uvjetom da ablacija (isparavanje i topljenje snijega i leda) nije veća od akumulacije. Prvi snijeg ima malu gustoću. Daljnjom akumulacijom snijega, novi snijeg djeluje s većim tlakom na stariji snijeg, povećavajući mu gustoću i obujam. Pahulje donjeg snijega se pod utjecajem tlaka tope i penju u gornji sloj gdje se oko kristalnih pahulja lede i postaju firn - kuglasta zrna. Mijenjanjem godišnjih doba, firn se tali i opet ledi u veća zrna i tako povećava gustoću i smanjuje obujam. Stvaranjem firna i akumulacijom i metamorfozom novog snijega, gustoća se povećava, a zrnati snijeg se pretvara u glacijalni led. Kada se donji dio ledenjaka počinje ponašati plastično (kada je debljina oko 100 metara), to nazivom nastankom aktivnog ledenjaka.
Gledajući cijeli ledenjak, jako je važno znati gdje je crdta ravnoteže. Crta ravnoteže dijeli ledenjak na gornji dio i donji dio. Gornji dio ledenjaka ima veću akumulaciju snijega, donji dio ima veću ablaciju (topljenje) snijega.
Kretanje.
Gledajući na vanjske uvjete, brzina kretanja ledenjaka ovisi o :
-debljini leda, povećavanjem debljine povećava se brzina
-nagibu padine, povećavanjem nagiba povećava se brzina
-veličini doline, što je manja dolina to je veća brzina
-obliku doline, što je dolina ravnija, to je veća brzina
-temperature, povećavanjem temperature povećava se brzina
-udaljenosti od mjesta gdje je nastao, što je bliže to je brzina veća
-hrapavosti, čim manja hrapavost, veća je brzina
-litološkom sastavu podloge, što je litologija manje otporna, to je brzina veća.
Gledajući na profil ledenjaka, brzina je najveća u gornjem središnjem dijelu ledenjaka radi najmanjeg trenja doline.
Budući da se ledenjak ne ponaša kao tekuća voda, nego plastično, radi hrapavosti podloge ili cijele doline te radi raznih udubljenja ili izbočenja preko kojih ledenjak prelazi, nastaju pukotine (eng. crevasse). One mogu nastati na rubu ledenjaka - rubne pukotine, na sredini ledenjaka - poprečne i na kraju ledenjaka - uzdužne. Rubne pukotine nastaju zbog trenja ledenjaka u rub doline. Poprečne pukotine nastaju radi prelaska ledenjaka preko hrapave i vijugave doline. Uzdužne nastaju na kraju(čelu) ledenjaka zbog brzog širenja ledenjaka pri izlasku iz doline.
Tipovi.
Postoje dvije opće kategorije glacijacije koje glaciolozi razlikuju: "alpska glacijacija", akumulacije ili "rijeke leda" ograničene dolinama; i "kontinentska glacijacija", neograničene akumulacije koje su nekoć pokrivale većinu sjevernih kontinenata.
Literatura.
Strahler, A.H., Strahler, A.N. Modern physical geography, 4.izd, John Wiley &amp; Sons, Inc., New York, 1992. 
Tandarić, N. Opća geomorfologija, Zagreb, 2010.

</doc>
<doc id="24273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24273" title="Pedologija">
Pedologija

Pedologija (ruski: "Педология", od grčkog "pedon" = tlo, zemlja), je znanost o tlu njegovom sastavu i oblicima. Ona se bavi genezom, morfologijom, klasifikacijom i distribucijom tla.
Tlo nije samo potpora za vegetaciju, nego je i zona ('pedosfera') brojnih interakcija između klime (voda, zrak, temperatura), života u tlu (mikroorganizmi, biljke, životinje) i njegovih ostataka, mineralnog materijala od izvornih i dodanih stijena, te njegova položaja u krajobrazu. Tijekom njegove formacije i geneze, profil tla polagano se produbljuje i razvija karakteristične slojeve nazvane 'horizonti', dok se približava sigurnom stanju ravnoteže.
Korisnici tla (poput poljoprivrednika) u početku nisu pokazivali veliku brigu za dinamiku tla. Gledali su na tlo kao sredstvo čija su kemijska, fizička i biološka svojstva bila korisna za službu poljoprivredne produktivnosti. U drugu ruku, pedolozi i geolozi nisu se u početku usredotočili na poljoprivredne primjene karakteristika tla (edafična svojstva) već nad njegovim odnosom prema prirodi i povijesti krajobraza. Danas postoji integracija dva disciplinarna pristupa kao dio znanosti o krajobrazu i okolini.
Pedolozi se sada također zanimaju za praktične primjene dobro shvaćenih pedogenetskih procesa (evolucija i funkcioniranje tala), poput interpretiranja njegove povijesti okoline i predviđanja posljedica promjena u zemljišnoj upotrebi, dok poljoprivrednici shvaćaju da je kultivirano tlo složeno sredstvo koje je često rezultiralo kroz nekoliko tisuća godina evolucije. Oni shvaćaju da je trenutna ravnoteža krhka i da samo čitavo poznavanje njezine povijesti čini mogućim osiguravanje održive upotrebe.
Podjela pedologije.
Meliorativna pedologija.
Meliorativna pedologija je dio pedologije koji se bavi pitanjima temeljite izmjene i poboljšanja tla vodeći računa o individualnosti svakog područja. Ukazuje na problem i daje potrebne parametre vezane uz tlo (kako bi građevinski inženjeri osmislili hidrotehničke mjere u sklopu hidrotehničkih melioracija.
Pedogenetski faktori.
U pedogenetske faktore spadaju kao osnovni: matrični supstrat, klima, organizmi, vrijeme, reljef. Kao osnovne postavio ih je ruski osnivač moderne genetičke pedologije Vasilij Dokučajev.
Pedogenetski procesi.
Pedogenetski procesi su skup pedogenetskih faktora koji međusobno djeluju na promjene u tlu i utječu na stvaranje novih razvijenijih vrsta tla. Međusobno djeluju jedan na drugog i i zajednički utječu na stvaranje tla ali se ne mogu zamijeniti.

</doc>
<doc id="24274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24274" title="Geostatistika">
Geostatistika

Geostatistika je grana primijenjene statistike koja primjenjuje teorije determinističke procjene, zatim stohastičkih procesa, odnosno statističkog zaključivanja na različite prostorne pojave u brojnim znanostima. Tradicionalno se koristi u geoznanostima. Metode geostatistike se koriste u naftnoj geologiji, hidrogeologiji, hidrologiji, meteorologiji, oceanografiji, geokemiji, geografiji, rudarstvu,šumarstvu, krajobraznoj ekologiji, poljoprivredi (posebno u preciznom poljodjelstvu) itd.
Osnovni koncept.
Osnovni koncept geostatistike temelji se na mjerenju prostorne raznolikosti koja je manja od varijance svih podataka koji čine jedan skup mjerenja. Prostorno neovisni podatci opisuju su isključivo njihovom ukupnom varijancom, odnosno srednjom vrijedošću za koju se podrazumijeva da odgovara očekivanju cijele populacije. Ipak prostorni podatci u većini slučaja nisu prostorno neovisni. Vrijednosti podataka koji su prostorno bliski pokazuju manju promjenljivost od vrijednosti podataka koji su udaljeniji jedni od drugih. Odnosno, ako se radi procjena promatrane varijable u mjestu gdje nije mjerenja, a iz skupa postojećih mjerenja u njenoj okolici, smatra se da će najbližni podatci snažno ukazivati na vrijednost te procjene. Naravno, što je podatak udaljeniji pretpostavka je da će on manje opisivati očekivanu vrijednost u točki procjene.
Točna priroda takvih utjecaja ne može se jednoznačno odrediti, no upravo stoga se računaju alati, najčešće eksperimentalni variogram. Svaki skup podataka ima vlastite jedinstvene funkcije promjenljivosti i udaljenosti između podatkovnih točaka. Ova promjenljivost se općenito izračunava kao funkcija nazvana variogram ili semivariogram. Iz toga se izvodi specifičan geostatistički pojam nazvan varijancom kriginga, kojom je zamijenjena ukupna varijanca podataka.
Povijest.
Herbert Sichel zajedno s Danieom Krigeom je započeo rad u geostatistici.
No izvorno, izraz geostatistika potječe od Georgesa Mathérona i njegovih kolega iz Centra za morfološku matematiku (franc. Centre de Morophologie Mathematique) u francuskom gradu Fontainebleauu. Tim pojmom opisali su metode razvijene za rješavanje problema procjene koncentracije ruda, prvo zlata, a zatim i drugih vrsta sirovina. Geostatistička ideja razvijena je uglavnom neovisno o tada dominantnim radovima u području prostorne statistike (engl. spatial statistics), sa svojom izvornom terminologijom i stilom. Prve rezultate geostatističkih istraživanja Mathéron je objavio u svojoj doktorskoj disertaciji te nekoliko radova u 60-im godinama prošloga stoljeća (Mathéron 1962., 1963., 1965.). Ta djela još se i danas smatraju kapitalnim radovima toga područja i nerijetko se citiraju. Tada je prvi put matematički opisana metoda kriginga, danas još uvijek najbolja tehnika za determinističku procjenu vrijednosti varijable u prostoru.
Kriging je prvi put upotrijebljen za procjenu koncentracije zlata u rudnicima Južne Afrike. To je napravio Krige (1951.), komu je u čast metoda imenovana krigingom. Nakon Mathérona, teorija (semi)variograma, kriginga i kokriginga objavljena je u nizu knjiga. Veliku popularnost i upotrebu geostatistika je doživljela u naftnoj geologiji, gdje se upotrebljava se karakterizaciju ležišta ugljikovodika, te povezivanje seizmičkih i bušotinskih podataka.
Geostatistika se danas široko koristi za različite determinističke i stohastičke metode procjena. Najčešće determinističke interpolacijske metode predstavljene su krigingom i kokrigingom. Stohastičke procjene imaju drugačiji algoritam koji u procjene uvodi komponentu nesigurnosti
Regionalizirana varijabla.
Originalna postavka geostatistike je korištenje "regionalizirane varijable" čija svojstva su dijelom karakteristika slučajne, a dijelom potpuno determinističke varijable. Regionaliziranom varijablom opisuje se prostorno ponašanje geografske distribucije, položaja slojne plohe i drugi. 
Npr. "slojna ploha" iskazuje svojstva prostorne kontinuiranosti, ali ju nije uvijek moguće uzorkovati na svakoj lokaciji. Zbog toga nepoznate vrijednosti moraju biti procijenjene iz podataka koji su uzorkovani na određenom broju lokacija. Veličina, oblik, orijentacija i prostorni raspored uzoraka, pretpostavljeno je, odražavaju utjecaj ponašanje promatrane vrijednosti na cijeloj slojnoj plohi (npr. dubine). Zato je pretpostavljeno kako je iz skupa uzorkovanih vrijednosti moguće predvijeti vrijednosti na neuzorkovanim lokacijama. Odabranom geostatističkom tehnikom moguće je odrediti vrijednosti regionalizirane varijable (npr. dubine slojne plohe) u promatranom prostoru.
Variogram.
Variogram je jedan od osnovnih geostatističkih alata. Skup svih parova podataka na istoj udaljenosti naziva se klasa, a spajanjem vrijednosti za svaku klasu dobiva se krivulja eksperimentalnog variograma.&lt;br&gt;
Postoje četiri parametra koja se mogu očitati iz variograma, a to su:
1. Odstupanje (engl. "„Nugget“") je pozitivna vrijednost na osi y, gdje variogramska krivulja sječe tu os.&lt;br&gt;
2. Prag (engl. "„Sill“") je vrijednost koja odgovara varijanci. Nakon što krivulja dosegne prag prestaje s pravilnim rastom te uglavnom počinje oscilirati oko praga.&lt;br&gt;
3. Doseg (engl. "„Range“") je udaljenost po osi x od nule pa do točke na kojoj variogramska krivulja sječe prag. Doseg predstavlja kontinuitet između točaka susjednih podataka. Na većoj udaljenosti od sjecišta praga i variogramske krivulje više se ne može govoriti o kontinuitietu među točkama.&lt;br&gt;
4. Udaljenost (engl. "„Distance“") je udaljenost na osi x na kojoj se međusobno uspoređuju podaci u smjeru variograma. Svaka udaljenost čini jednu klasu. Toj vrijednosti često je dodijeljena određena tolerancija (odmak), kako bi se povećao broj ulaznih podataka. Granici klase, dakle, dodajemo određenu vrijednost odmaka pa su variogramski razredi predstavljeni određenim intervalima (npr. 0,5÷1,5; 1,5÷2,5 itd.). Obično se odmak postavlja na ½ vrijednosti udaljenosti, čime se maksimalno povećava broj parova te ujedno i pouzdanost prostorne analize.&lt;br&gt;
Kriging (krigiranje).
Kartiranju metodom kriginga prethodi variogramska analiza podataka. Metoda kriginga je matematički napredna interpolacijska metoda. Njom se procjenjuju vrijednosti određene varijable u točkama mreže.
Ime je dobila po rudarskom inženjeru i profesoru na Sveučilištu u Johannesburgu D. G. Krigeu koji je pedesetih godina prošlog stoljeća razvio temelje prostornog predviđanja prilikom procjene koncentracije rudače u ležištu zlata (KRIGE, 1951).
Daljnjem razvoju metode pridonose brojni znanstvenici, poglavito MATHERON (1965), ali i niz drugih (npr. de WIJS, 1951; ISAAKS &amp; SRIVASTAVA, 1989; HOHN, 1988; DUBRUBLE, 1998).
Cilj metode je određivanje prostorne veze između stvarnih, mjerenih podataka i točke u kojoj se računa procijenjena vrijednost. Prilikom procjene metodom kriginga nužno je koristiti variogramsku analizu. Dakle, ne uzima se u obzir samo udaljenost točaka od mjesta procjene, nego i lokalna varijanca, odnosno varijanca kriginga, što znači da je razlika između očekivanih i procijenjenih vrijednosti minimalna. 
Prilikom procjene ovom metodom svakom se podatku dodaje težinski koeficijent (λ). Vrijednost koeficijenta govori koliko su točke međusobno zavisne, odnosno, što je λ veća, točka je prostorno bliža točki procjene i jače utječe na nju. Zbroj svih koeficijenata „λ“ je jednak jedinici, osim kod tehnike jednostavnog kriginga.
Stohastičke simulacije.
Stohastičke metode standardni su dio geostatistike, matematički nešto napredniji negoli determinističke interpolacijske metode. Njima je omogućena procjena nesigurnosti vezane uz izračunate vrijednosti odabrane varijable na različitim lokacijama.
Kod stohastičkih procesa uvijek je nužno započeti determinističkim interpolacijskim pristupom. Deterministička karta dobivena metodom kriginga naziva se „nultim rješenjem“, odnosno rješenjem oko kojega se redaju sve kasnije realizacije. Osnovno svojstvo realizacija je njihova jednaka vjerojatnost „događaja“. 
Po vrsti se razlikuju uvjetne i bezuvjetne simulacije. Kod uvjetnih simulacija postojeća mjerenja uvijek zadržavaju mjerene vrijednosti koje se smatraju čvrstim točkama, za razliku od bezuvjetnih, gdje te vrijednosti ne ostaju konstantne. Bezuvjetnost je opravdano koristiti jer se točkasti mjereni podatak ekstrapolira na površinu bilo koje ćelije, a tada i to predstavlja uvođenje nesigurnosti u najmanju jedinicu geološkog modela (tj. ćeliju). 
Bezuvjetne simulacije polaze od pretpostavke da mjerena vrijednost ovisi o točnoj lokaciji mjerenja. Da je ta lokacija slučajno bila samo malo pomaknuta, ali unutar istog kvadrata mreže mjerenja ili ćelije, možda bi rezultat bio nešto drugačiji.
Literatura.
1. de Wijs, H.J. (1951): Statistics of ore distribution. Part I: frequency distribution of assay values.
Journal of the Royal Netherlands Geological and Mining Society, 13, 365-375.
2. Dubruble, O. (1998): Geostatistics in Petroleum Geology. AAPG Education Course Note, Series #38, AAPG and Geological Society Publishing House, 210 str., Tulsa. 
3. Hohn, M. E. (1988): Geostatistics and Petroleum Geology. Van Nostrand Reinhold, 400 str., New York. 
4. Isaaks, E. &amp; Srivastava, R. (1989): An Introduction to Applied Geostatistics. Oxford University Press Inc., 580 str., New York. 
5. Krige, D. G. (1951): A Statistical Approach to Some Basic Mine Valuation Problems on the
Witwatersrand. Journal of the Chemical, Metallurgical and Mining Society of South Africa, 52, 119-139.
6. Malvić, T. (2003): Vjerojatnost pronalaska novih zaliha ugljikovodika u bjelovarskoj uleknini. 
Doktorska disertacija, Rudarsko-geološko-naftni fakultet Sveučilišta u Zagrebu, 123 str., Zagreb.
7. Malvić, T. (2008): Primjena geostatistike u analizi geoloških podataka. INA-Industrija nafte, 103 str., Zagreb. 
8. Matheron, G. (1965): Les Variables Regionalisees et leur estimation:une application de la theorie des functions aleatoires aux sciences de la mature. Masson, 306, Paris. 
9. Novak Zelenika, K. (2012): Deterministički i stohastički geološki modeli gornjomiocenskihpješčenjačkih ležišta u naftno-plinskom polju Kloštar. Doktorska disertacija, Rudarsko-geološkonaftni fakultet Sveučilišta u Zagrebu, 190 str., Zagreb.

</doc>
<doc id="24275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24275" title="Humanistička geografija">
Humanistička geografija



</doc>
<doc id="24276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24276" title="Diferencijacija">
Diferencijacija

u biologiji:
u astronomiji
ostalo:

</doc>
<doc id="24277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24277" title="Ernest Rutherford">
Ernest Rutherford

Ernest Rutherford (Nelson, Novi Zeland, 30. kolovoza 1871. – Cambridge, 19. listopada 1937.) bio je britanski i novozelandski kemičar i fizičar. Studirao je u Cambridgeu te bio sveučilišni profesor u Montréalu (od 1898.), direktor Fizičkog instituta Sveučilišta u Manchesteru (od 1907.) i od 1919. direktor Cavendisheva laboratorija u Cambridgeu. Godine 1903. bio je izabran za člana (predsjednik od 1925. do 1930.) Kraljevskoga društva za poboljšanje znanja o prirodi. Isprva se bavio proučavanjem radioaktivnoga raspada. Prvi je uočio da se zračenje radija sastoji od dviju vrsta zraka (1897.), koje je nazvao alfa-zrake i beta-zrake. Zajedno s Frederickom Soddyjem uveo je pojam vremena poluraspada i izveo zakone radioaktivnoga raspada. Proučavanjem raspršivanja alfa-čestica na atomima, Rutherford je došao do zaključka da atom (čija je veličina 10−10 m) nije cjelovit djelić materije (Rutherfordov model atoma), nego je složen od pozitivne atomske jezgre (veličine 10−14 m) i elektrona koji kruže oko nje (1911.): prvi je upotrijebio riječ proton za pozitivno naelektriziranu česticu u jezgri atoma. (Niels Bohr je 1913., prilagođujući taj model kvantnoj hipotezi Maxa Plancka, dao prvotnu kvantnu teoriju atoma.) Od Rutherforda potječe i jednakost (nazvana njegovim imenom) za raspršivanje alfa-čestica na atomima (Rutherfordovo raspršenje); godine 1925. utvrdio je i odstupanje od te jednakosti do kojega dolazi kod vrlo bliskih sudara alfa-čestice i jezgre, kada nuklearno međudjelovanje postaje mnogo važnije od električnoga. Godine 1919. Rutherford je, bombardirajući dušik alfa-česticama, izveo prvu pretvorbu (transmutaciju) jednog elementa u drugi. Za istraživanje radioaktivnoga raspada kemijskih elemenata i radova o radioaktivnosti dobio je Nobelovu nagradu za kemiju (1908.).
Životopis.
Rutherfordovi roditelji su bili farmeri, koji su emigrirali iz Škotske na Novi Zeland, da bi lakše podigli puno djece, koje su imali. Ernest je završio elektrotehničku školu, a kasnije je putovao u Veliku Britaniju, da bi se usavršio u mjerenju i otkrivanju elektromagnetskih valova. Bio je profesor na Sveučilištu u Montréalu; pročelnik odjela za fiziku Sveučilišta u Manchesteru (od 1907.), a od 1919. direktor Cavendisheva laboratorija u Cambridgeu. 1900. se oženio i imao je jednu kćer.
Znanstvena istraživanja.
Početkom 20. stoljeća bilo je poznato 5 radioaktivnih elemenata: uranij, torij, polonij, aktinij i radij. Među njima najviše se upotrebljavao radij i to za liječenje raka. Iz radija i njegovih kemijskih spojeva stalno se razvijao jedan plin, koji je isto bio radioaktivan, a nazvan je "radijeva emanacija" ili radon. Osim radona nastajao je i helij. Iz toga se zaključilo da se radij, ali i svi ostali radioaktivni elementi, pretvaraju u druge elemente s manjom težinom i pri tom postupku zrače. Uočeno je također da je ta prirodna radioaktivnost svojstvena atomima s najvećim atomskim masama i da je to proces koji se dešava u unutrašnjosti atoma, znači ne ovisi o vanjskim utjecajima, kao što su tlak, temperatura ili neka kemijska reakcija.
Radioaktivno zračenje.
Već 1900. bilo je poznato da jedan dio radioaktivnog zračenja može skretati u magnetskom polju. Rutherford je na osnovu ispitivanja prolaza radioaktivnih zraka kroz tanke listiće aluminija utvrdio da kod zračenja uranijevih spojeva postoje dvije vrste zraka. Onu vrstu zraka koje ne mogu proći kroz aluminijsku pločicu debljine 0,02 mm nazvao je alfa-česticama, a onu vrstu koja je prolazila i kroz deblje slojeve nazvao je beta-česticama. Iste godine francuski znanstvenik Paul Villard je otkrio i treću vrstu radioaktivnog zračenja, za koju se utvrdilo da ima veliku prodornu moć i da ne skreće u magnetskom polju, a nazvane su gama-česticama. Na osnovu skretanja u magnetskom polju, utvrdeno je da alfa-čestice imaju pozitivni električni naboj, a beta-čestice negativan električni naboj.
1908. su Rutherford i Hans Geiger mjerenjem utvrdili da alfa-čestice imaju dvostruki električni naboj, a da im je masa jednaka četverostrukoj masi atoma vodika. Kada alfa-čestica privuče dva elektrona, ona prelazi u atom helija. Iz toga je Rutherford zaključio da su alfa-čestice ustvari ioni helija ili samo atomska jezgra helija. Za beta-čestice se utvrdilo da se u magnetnom i električnom polju ponašaju isto kao i katodne zrake ili elektroni. To znači da su beta-čestice ustvari elektroni velikih brzina, ali za razliku od elektrona u elektronskom omotaču atoma, nastaju iz atomske jezgre.
Za gama-čestice je utvrđeno da odgovaraju tvrdim rendgenskim zrakama. To su dokazali Rutherford i E. N. da Costa Andrade 1914., ogibom ili difrakcijom gama-čestica kroz odgovarajuću kristalnu rešetku, pomoću koje su uspjeli i odrediti i njihovu valnu duljinu. Prema dosadašnjim mjerenjima utvrđeno je da su valne duljine gama-čestica između 0,000466 nm i 0,0428 nm. Prema tome, gama-čestice odgovaraju kratkovalnom rendgenskom zračenju, ali za razliku od rendgenskog zračenja nastaju u atomskoj jezgri.
Teorija radioaktivnog raspadanja.
Nikako se u to vrijeme nije moglo objasniti odakle tako velika energija kojom zrače radioaktivne tvari. Na osnovu činjenice da se atomi radioaktivnih tvari doista raspadaju i prelaze u atome drugih elemenata manje težine, to jest da se transmutiraju, Rutherford i Frederick Soddy postavili su 1903. teoriju radioaktivnog raspadanja. Prema njoj atomi radioaktivnih elemenata nisu stabilni, nego se spontano raspadaju (dezintegriraju ili transmutiraju), uz zračenje radioaktivnih čestica (alfa-čestica, beta-čestica ili gama-čestica), pri čemu prelaze u atome drugih elemenata.
Nuklearna reakcija.
Teorija radioaktivnog raspadanja je vrlo značajna, jer prema njoj proizlazi da su atomi djeljivi i da mogu prelaziti u atome drugih kemijskih elemenata. Posto je prelaženje jednog kemijskog elementa moguće samo ako se promjena događa u atomskom jezgru, možemo zaključiti da je radioaktivnost u stvari raspadanje jezgre atoma nekih kemijskih elemenata. Promjena stanja atomske jezgre kod radioaktivnih elemenata se naziva nuklearna reakcija.
Prema zakonu pomicanja atomi radioaktivnih elemenata koji emitiraju alfa-čestice prelaze u atome, čija je atomska masa manja za 4 atomske jedinice, a atomski broj manji za 2, to jest prelaze u atome elemenata, koji u periodnom sustavu zauzimaju položaj pomaknut za dva mjesta ulijevo, a atomi koji emitiraju beta-čestice prelaze u atome, koji uz istu atomsku masu povećavaju svoj atomski broj za 1, to jest prelaze u atome elemenata, koji u periodnom sustavu zauzimaju položaj pomaknut za jedno mjesto udesno.
Vrijeme poluraspada.
1904. je Rutherford uvidio da vrijeme, u toku kojeg se raspadne polovina početne količine nekog radioaktivnog elementa, može poslužiti kao podatak o brzini njegovog raspadanja, pa je zato veličinu tog vremena uveo kao svojstvenu konstantu, koja se naziva vrijeme poluraspada.
Scintilacija.
1899. Becquerel je zapazio još jedno svojstvo radioaktivnog zračenja i to da izazivaju luminiscenciju kod mnogih kemijskih tvari, kao što su na primjer cinkov sulfid (ZnS), barijev platinocijanid (Ba[Pt(CN)4] x 4 H2O) i dijamant. Zapaženo je pomoću mikroskopa da se luminiscentno svjetlucanje cinkovog sulfida, izazvano alfa-česticama, sastoji iz velikog broja pojedinačnih bljeskova svjetlosti. Zato što ovo kratkotrajno svjetlucanje ima sličan izgled svjetlucanju iskri, nazvano je scintilacija (lat. "scintilla" znači iskra). Pošto svaka alfa-čestica svojim udarom o luminiscentni zastor izaziva jednu scintilaciju ili iskru, Rutherford je predložio da je to vrlo pogodan način za brojanje radioaktivnih čestica. Na taj način je scintilacija poslužila kao prvi način za istraživanje količine alfa-čestica.
Rutherford je nastavio pokuse, te je koristio je zatvorenu posudu (koja se mogla puniti različitim plinovima) s pokretnim izvorom alfa čestica koji se mogao staviti na različite udaljenosti od zastora. Na zastoru su se uz pomoć mikroskopa motrile scintilacije – udarci čestica u zastor koji su izazivali svjetlucanje. Kad je u posudu stavio kisik broj scintilacija se smanjio zbog apsorpcije alfa čestica u sloju plina. Kad je u uređaj stavio suhi zrak javio se učinak suprotan očekivanom – broj scintilacija se povećao. Zatim je posudu napunio čistim dušikom i broj scintilacija bio je još i veći. Na osnovu mnogobrojnih pokusa zaključio je da čestice koje su prodornije, prelaze veći put i izazivaju scintilacije nastaju zbog sudara alfa čestica s atomima dušika, te da su te nove čestice atomi vodika.
Pokus s alfa-česticama i zlatnim listićem.
Pokus s alfa-česticama i zlatnim listićem je bio jedan od najznačajnih pokusa u nuklearnoj fizici, jer je to bio prvi dokaz da u atomu postoji atomska jezgra. Rutherford okuplja plodan tim istraživača, među kojima su Hans Geiger, Ernest Marsden, George Hevesy, Henry Moseley, a nekoliko je godina dio tima bio i Niels Bohr.
Ključni se pokus za to otkriće dogodio 1909. kada su znanstvenici vrlo tanku zlatnu foliju izložili djelovanju alfa-čestica. Thompsonov model atoma je predviđao će alfa-čestice proći kroz tanki metalni film i raspršiti se pod određenim malim kutovima. No, na veliko je iznenađenje istraživačkoga tima ustanovljeno raspršenje i pod velikim kutovima, a neke su se helijeve jezgre od metalne folije odbile potpuno unatrag. Rutherford je to usporedio s vjerojatnošću da list papira odbije topovsku kuglu. Rezultat je pokusa vodio prema novom modelu atoma, koji je Rutherford predložio 1911.: atom se sastoji od središnjega naboja okruženoga sferičnom raspodjelom naboja suprotnoga predznaka. U početku se pretpostavljalo da su i elektroni građevne čestice atomske jezgre, pa je u modelu za atom dušika rednoga broja 7 bilo pretpostavljeno da u jezgri ima 21 česticu, i to 14 protona i 7 elektrona, a u elektronskom omotaču još 7 elektrona. Otkriće je spina i spektroskopija dušikovih jezgri, do čega je 1930. došao talijanski fizičar Franco Rasetti, pokazalo da se dušikove jezgre vladaju kao čestice cjelobrojnoga spina, to jest kao bozoni. To je bilo u potpunom neskladu s predloženim modelom dušikove jezgre s 21 nukleonom, pa je to neslaganje nazvano „dušikovom katastrofom“. No, „katastrofa“ je razriješena otkrićem neutrona, koje je 1932. objavio James Chadwick i njegova spina 1/2. Ruski je fizičar Dmitri Ivanenko predložio tada današnji model atoma prema kojem su atomski nukleoni protoni i neutroni, a ne elektroni. Naziv proton za pozitivno nabijeni nukleon prvi je upotrijebio Rutherford, a on je 1919. godine izveo i prvu pretvorbu (transmutaciju) jednoga elementa u drugi; toj je prvoj nuklearnoj reakciji u povijesti bombardirao dušik alfa-česticama i tako dobio kisik.
Rutherfordovo raspršenje.
Rutherfordovo raspršenje je pojava iz nuklearne fizike, kojom se objašnjava skretanja alfa-čestica koje udaraju u tanke listiće metala, a s njim se dokazuje postojanje pozitivno nabijene atomske jezgre, koja ima gotovo svu masu atoma. Rutherfordovo raspršenje je objašnjenje strukture atomske jezgre, koje je nastalo nakon pokusa s alfa-česticama i zlatnim listićem, kojeg su izveli Ernest Rutherford, Hans Geiger i Ernest Marsden. Rezultati tog pokusa su pokazali da su skretanja alfa-čestica pod velikim kutovima bila jako rijetka, na primjer pri prolazu kroz listić platine na svakih 8000 jedna alfa-čestica bi skrenula pod kutem većim od 90º.
Rutherfordov model atoma.
Činjenica koju je utvrdio Rutherford, da je alfa-čestica u stvari ion atoma helija, da je njena masa 4 puta veća od mase atoma vodika i da njen električni naboj iznosi dva elementarna električna naboja, omogućila je određivanje električnog naboja svakog atoma. Osim toga, Rutherford je zapazio još jednu važnu pojavu, da se alfa-čestice raspršuju pri prolazu kroz neki materijal, na osnovu koje je zasnovao Rutherfordov model atoma. On je zapazio da se uski snop alfa-čestica, nakon prolaza kroz tanki listić (foliju) metala, skreće od polaznog snopa i da se rasprši. Zapazio je i da se alfa-čestice više rasprše kod prolaza kroz metal, nego kod prolaza kroz zrak.
Prva nuklearna pretvorba.
Godine 1919. Rutherford je, bombardirajući dušik alfa-česticama izveo prvu pretvorbu (transmutaciju) jednog elementa u drugi. Rutherford je prilikom istraživanja raspršenja alfa-čestica kroz zrak, otkrio da prilikom bombardiranja atoma dušika s alfa-česticama nastaju nove jezgre atoma kisika i vodika.
Neutron.
1921. Rutherford je radio s Nielsom Bohrom i pretpostavio je postojanje neutrona, kojeg je 1932. dokazao njegov kolega James Chadwick i 1935. dobio Nobelovu nagradu za fiziku za to otkriće.

</doc>
<doc id="24278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24278" title="Elvis Presley">
Elvis Presley

Elvis Aaron Presley (East Tupelo, 8. siječnja 1935. – Memphis, 16. kolovoza 1977.), američki pjevač. Često je nazivan "Kraljem Rock and Rolla" ili samo "Kraljem", još za života legenda i neokrunjeni kralj rock’ n’ rolla.
U javnosti je počeo pjevati s 13 godina na crkvenim svečanostima i srednjoškolskim priredbama u Memphisu. S 18 godina je napustio školu i poželio raditi kao portir u kinu i kao vozač kamiona. Prvu pjesmu snimio je kao rođendanski dar majci. Prvu ploču snimio je 1954. godine. Njegov uzlet započinje sredinom 50-tih godina hitovima "That s All Right Mama" i "Heartbreak Hotel", a najuspješnije mu je razdoblje od 1960. do 1975. godine u kojem je izdao 52 ploče i još za života ih prodaje oko 600 milijuna komada.
Filmsku karijeru započeo je 1956. godine filmom "Voli me nježno". Većinom je igrao u muzičkim filmovima osrednje vrijednosti, ali s naslovnim pjesmama koje su redovito postajale hit. U razdoblju od 1957. do 1966. godine Presley se nalazio na listi deset najkomercijalnijih američkih glumaca.
Godine 1975. nastupaju ozbiljni zdravstveni problemi, dijabetes, gastritis, a pridružuje se i droga o kojoj je kralj postao ovisan. U travnju 1977. godine doživljava srčani udar, ali ne mijenja način života. Dana 16. kolovoza 1977. godine Elvis pada u duboku komu zbog prevelike količine droge. Liječnici mu pokušavaju spasiti život – ali ne uspijevaju. Elvisova smrt potresla je milijune obožavatelja koji su se odmah sjatili u Graceland da velikanu odaju posljednju počast. 
Elvis je još za života postao legenda potukavši sve rekorde: u dvadesetak godina rada objavio je 97 ploča, a na vrhovima top lista proveo je čak 996 tjedana.
Životopis.
Rane godine (1935. – 1953.).
Elvis Presley se rodio 8. siječnja 1935. godine u gradu Tupelo, u saveznoj državi Mississippi. Majka mu je bila 22-godišnja Gladys Love Presley, a otac 18-godišnji Vernon Elvis. Jesse Garon Presley, Elvisov brat i identični blizanac, rodio se 35 min ranije kao mrtvorođenče. Kao jedinac, Elvis je bio vrlo blizak s oba roditelja, a izrazito s majkom. Elvisovi preci bili su zapadnoeuropskog porijekla. S majčine strane škotsko-irskog porijekla, te djelomično francusko-normanskog porijekla, a jedna pra-pra-prabaka bila je Cherokee indijanka. Očevi korijeni su bili škotski i njemački. Majku su većina prijatelja i rodbine smatrali dominantom osobom obitelji, dok je Vernon mijenjao poslove, ne pokazujuću ambicije. Obitelj je često ovisila o pomoći prijatelja, obitelji i države. Godine 1938. Vernon je završio u zatvoru na osam mjeseci zbog krivotvorenja čekova za plaćanje stanarine, pa su to vrijeme Gladys i Elvis proveli kod rođaka. U rujnu 1941. Elvis je krenuo u prvi razred osnovne škole "East Tupelo Consolidated", gdje su ga učitelji smatrali prosječnim učenikom. Nakon što je pjevanjem Red Foleyeve coutry-pjesme "Old Shep" tijekom jutarnje molitve, impresionirao učitelje, Elvisa su nagovorili da nastupi na pjevačkom natjecanju. Tako je 03. listopada 1945. godine na Mississippi-Alabama sajmu Elvis prvi puta javno nastupio. Desetogodišnji Elvis odjeven u kauboja, stojeći na stolici kako bi dosegao mikrofon, pjevao je pjesmu "Old Shep" i osvojio peto mjesto. Nekoliko mjeseci kasnije dobio je za rođendan svoju prvu gitaru, a prema različitim izvorima nadao se nečemu drugome, biciklu ili pušci. Tijekom nekoliko sljedećih godina dva ujaka i svećenik u crkvi dali su mu prve pouke iz sviranja gitare. 
Krenuvši u novu školu (Milam) u šesti razred, u rujnu 1946. Elvisa su smatrali samotnjakom. Sljedeće godine počeo je svakodnevno u školu nositi gitaru, te je tijekom odmora svirao. U to vrijeme obitelj je stanovala u naselju gdje je prevladavala afroamerička zajednica. Presley je u to vrijeme bio ljubitelj radio emisije "Mississippi Slim's show" na radijskoj postaji WELO, iz Tupela. Mlađi brat Slima išao je s Elvisom u razred, te je često znao povesti Elvisa na radio postaju, gdje je Slim Elvisu pokazivao trikove sviranja gitare. Kada je Elvis imao 12 godina, Slim je svome štićeniku osigurao dva nastupa uživo na radio postaji. Prvi nastup Elvis zbog treme nije uspio odraditi, dok je drugi put uspio odsvirati.
Srednjoškolski život u Memphisu.
U studenom 1948. godine obitelj seli u Memphis, u saveznoj državi Tennessee. Nakon što su gotovo godinu dana selili se i stanovali kao podstanari, dodijeljen im je dvosoban stan u stambenom kompleksu koji je u to vrijeme naziva Courts. 
Upisao je srednju školu "Humes High School", gdje je na kraju osmog razreda iz glazbe dobio samo ocjenu C (otprilike kao ocjena 3 u hrv. školama). Sljedeći dan na sat je došao s gitarom i nastavnici otpjevao tadašnju aktualnu pjesmu "Keep Them Cold Icy Fingers Off Me", kako bi dokazao suprotno. Jedan od kolega iz razreda sjeća se da se učiteljica složila s Elvisom kako ne cijeni njegov načina pjevanja. Smrežljiv da bi javno nastupao, Elvisa su često maltretirali u školi, te ga pogrdno nazivali "maminim dečkićem". Godine 1950. dvije i pol godine stariji susjed Jesse Lee Denson, učio ga je svirati gitaru. Njih dvoje zajedno s još tri mladića, od kojih su dvoje bili budući rockabilly pioniri, braća Dorsey i Johnny Burnette činili su glazbeni sastav koji je često nastupa po susjedstvu. U rujnu te godine počeo je raditi kao vratar u kazalištu "Loew's State Theater", a tijekom školske godine radio je i u tvrtkama "Precision Tool" i "MARL Metal Products".
Tijekom svoje predzadnje godine srednje škole (engl. "junior") Elvis se značajno razlikovao frizurom od ostalih učenika. Pustio je zalistke te u kosu stavljao ružino ulje i vazelin. Često je boravio u srcu tada rastuće blues scene u Memphisu, ulici Beale (engl. Beale Street), gledajući požudno na divlju i šarenu odjeću izloga dućana "Lansky Brothers". Na zadnjoj godini srednje škole počeo je i nositi takvu odjeću. U travnju 1953. godine je savladao strah od nastupanja izvan stambenog kompleksa Courts, te je nastupio na godišnjem "Humes's Annual "Minstrel" show", svirajući i pjevajući. Nastup je započeo tadašnjim hitom Therese Brewer "Till I Waltz Again with You". Kasnije se Presley prisjećao kako je nakon tog nastupa postao popularan u srednjoj školi.
Elvis koji nikada nije formalno učio glazbu ili naučio čitati glazbu, učio je i svirao po uhu. Često je pohodio trgovine s gramofonskim pločama koje su imale jukeboxove i kabine za slušanje. Znao je sve pjesme Hanka Snowa, te je volio glazbu drugih country izvođača, kao što su npr. Roy Acuff, Ernest Tubb, Ted Daffan, Jimmie Rodgers, Jimmie Davis, i Bob Wills. Značajan utjecaj na njegov način pjevanja imao je i gospel pjevač Jake Hess. Volio je i pjesme gospel izvođačice Sister Rosetta Tharpe. Često je slušao i blues glazbu uživo, u večerima koji su bile određene samo za bijelačku publiku, kao što je tada bio običaj na jugu SAD-a. Mnoge Elvisove pjesme nadahnute su glazbom lokalnih afroameričkih izvođača kao što su npr. Arthur Crudup i Rufus Thomas. Često je slušao radio emisije s glazbom afroamerikanaca, tadašnjom njihovom duhovnom, blues, blackbeat-heavey zvuk ritam i bluesa. B.B. King se prisjetio da je Elvisa poznavao prije njegove slave, te su oboje često boravili u ulici Beale. Do kraja srednje škole u lipnju 1953. godine Presley se je odlučio u budućnosti baviti glazbom.
Prva snimanja ploča (1953. – 1955.).
U kolovozu 1953. godine Elvis je posjetio ured tvrtke "Sun Records". Namjeravao je platiti nekoliko minuta u studiju kako bi snimio dvostrani acetat disk (vrsta gramofonske ploče koje se je odmah nakon snimanja mogla reproducirati) za pjesmama: "My Happiness" i "That's When Your Heartaches Begin". 
Kasnije je tvrdio kako je ploču namjeravao pokloniti majci ili kako ga je samo zanimalo kako će zvučati zapis, iako je u susjedstvu postojao mnogo jeftiniji amaterski način snimanja ploča. Njegov biograf, Peter Guralnick, tvrdi da je odabrao Sun u nadi da će ga tako otkriti. Kada ga je recepcionerka Marion Keisker pitala koju vrstu glazbe pjeva, odgovorio je da pjeva sve vrste. Dalje je inzistirala s pitanjem kome sliči, na što je odgovorio da ne sliči nikome. Nakon snimanja, šef trtke Sun Sam Phillips, rekao je Keisker da zapiše ime mladića, na što je ona dodala vlastiti komentar da je dobar pjevač balada. (engl. "Good ballad singer. Hold.") Drugi acetat je snimio u siječnju 1954. godine s pjesmama "I'll Never Stand In Your Way" i "It Wouldn't Be the Same Without You".
Oba snimanja nisu dala rezultata. 
Nedugo nakon toga neuspješno je pokušao na audiciji za lokalni vokalni kvartet "Songfellows". U travnju je počeo voziti kamion za tvrtku Crown Electric. Jedan od članova Jim Hamill kasnije je tvrdio da su ga odbili, zbog nedostatka sluha za harmoniju, a ne zbog toga što nije znao pjevati. Elvisev prijatelj Ronnie Smith nakon što je s Elvis nastupio nekoliko puta, preporučio mu je da pokuša razgovorati s Eddie Bondom, vođom Smithova profesionalnog banda, koji je tada tražio pjevača. Nakon probe Bond ga je odbio, te mu preporučio da se drži vožnje kamiona. 
Za to vrijeme šef tvrtke Sun, Philips tražio je pjevača koji bi zvuk afroameričkih umjetnika mogao približiti široj publici. Keisker je kasnije navodila kako je Philips znao govoriti kako bi zaradio milijardu dolara kada bi pronašao bijelca s crnačkim zvukoma i crnačkim osjećajem. 
U lipnju, dobio je snimku balade "Whitout You", koja bi odgovarala nekom mladom pjevaču. Presely je došao u studio, ali nije uspio otpjevati dovoljno dobro. Unatoč tome, Philips je zamolio Presleya da otpjeva koliko god pjesama zna. To je bilo dovoljno da Philips pozove dva lokalna glazbenika, gitarista Winfield "Scotty" Moore i basista Bill Blacka, kako bi odradili nešto za snimku.
Snimanje koje se odvijalo 5. srpnja nije teklo po volji glazbenika, sve do kasno u noć, kada su već mislili odustati. Tada je Elvis uzeo gitaru i počeo svirati pjesmu Arthura Crudupa iz 1946. godine "That's All Right". Njegovom plesu i sviranju pridružili su se ostali glazbenici, a Philips je uspio snimiti zvuk koji je tražio. Tri dana kasnije popularni DJ Dewey Phillips pustio je snimku u svojoj emisiji "Red, Hot, and Blue show", a slušatelji su počeli nazivati i raspitivati se o pjevaču. Zanimanje je bilo takvo da je DJ puštao pjesmu neprekidno sljedeća dva sata. Tijekom intervjua s Presleyem DJ ga je pitao u koju srednju školu je išao kako bi ljudima prikazao boju kože pjevača, jer su mnogi nagađali da je pjevač afrikoamerikanac. 
Sljedeća tri dana trio je snimao bluegrass pjesmu Billa Monroea "Blue Moon of Kentucky", u njihovom posebnom stilu uz poseban echo efekt koji je Sam Phillips nazvao "slapback". Izdan je single na čijoj A strani se nalazila "That's All Right", a na B strani "Blue Moon of Kentucky".
Prvi javni nastup je bio 17. srpnja u klubu "Bon Air". Na kraju mjeseca nastupili su kao predgrupa Slimu Whitmanu, u Overton Park Shellu.
Kombinacija naglih pokreta prema ritmu, te nervoze prije nastupa pred publikom, kod Elvisa je izazvala trzanje nogu dok je nastupao. Sve to uz njegove hlače širokog kroja, koje su naglašavale njegove pokrete, kod mladih žena u prvim redovima izazivale su vriskove. 
Ubrzo su Moore i Black napustili svoje grupe te redovito nastupali uz Elvisa, a DJ i promotor Bob Neal postao je manager tria.
Od kolovoza do listopada trio je često nastupao u klubu, te snimao u studiju Sun, a Presley je postupno prerastao tremu.
Prema Mooreu, Elvisove kretnje bile su prirodne, ali je bio svjestan reakcija publike, te je vrlo brzo razvijao ono što je djelovalo. 
Jedini nastup u "Grand Ole Opry" u Nashvilleu, Elvis je imao 2. listopada. Nakon prvog nastupa upravitelj Dim Denny rekao je Philipsu da pjevač nije loš, ali nije prikladan za program. Dva tjedna kasnije Elvis je nastupio u radio emisiji "Louisiana Hayride", glavnom konkurentu. Emisiju je prenosilo 198 radio stanice u 29 država. Prvi izlazak obilježila je Elvisova nervoza, dok je drugi izlazak bio smireni i energetski nastupa što je oduševilo publiku. Bubnjar emisije D.J. Fontana donio je novi element u nastup, naglašen ritam što je usavršio svirkama u strip klubovima, što je nadopunilo Elvisove kretnje. Nakon prvog nastupa Presley je angažiran da se godinu dana svake subote pojavljuje u emisiji.
Svoju prvu gitaru, model Kay Tupelo Harware, kupljenu na njegov jedanaesti rođendan 08.siječnja 1946. u trgovini Tupelo Harware Co. za iznos $7.75, konačno je zamijenio u Memphisu, u trgovini glazbenim instrumentima O.K. Houck Piano Co. gdje je za iznos $79.50 kupio kvalitetniju gitaru Martin model 000-18 (vidio je kada su njegovu prvu gitaru odmah odložili u smeće!), a trio je počeo nastupati na različitim mjestima i klubovima u Houstonu, Texas, i Texarkana, Arkansas.
Do rane 1955. godine nastupi u emisiji Hayride, stalne turneje i dobro prihvaćene ploče, učinile su od Elvisa regionalnu zvijezdu.
U siječnju Neal je potpisao ugovor s Presleyem, te je pjevač zaokupio pažnju pukovnika Tom Parkera, kojeg se smatralom najboljim promotorom u glazbenoj industriji. Nakon što je uspješno vodio karijeru vodeće country zvijezde Eddy Arnold, vodio je i novu zvijezdu Hank Snowa. Parker je poveo Presleya na Snowovu turneju u veljači. U gradu Odessa, Texas, tada 19-godišnji Roy Orbison vidio je prvi puta nastup Presleya. Presley je prvi puta nastupio na televiziji 3. ožujka u "Louisiana Hayride". Ubrzo nakon toga nije uspio na audiciji za emisiju Arthura Godfrey "Talent Scouts" (CBS televizijska mreža). 
Do kolovoza tvrtka "Sun" je izdala veće deset ploča gl. sastava "Elvis Presley, Scotty and Bill". Mješavina glazbenog izričaja koji je krasio Elvisa, zadavao je poteškoće u početku. Countrey radio-stanice nisu puštale Elvisove pjesme jer su imale previše sličnosti s glazbom afroameričkih umjetnika, dok ritam i blues radio-stanice ga nisu puštale zbog što je previše zvučao countrey (kao engl. "hillbilly"). Ta mješavina je postala poznata kao rockabilly.
Presley je u kolovozu 1955. godine obnovio ugovor s menagerom Nealom, a time je i Parker postao njegov savjetnik. Grupa je nastavila dalje intezivno nastupati tijekom druge polovice godine. Trio je postao kvartet kada se je za stalno pridužio bubnjar iz show "Hayride", Fontana. Sredinom listopada nekoliko nastupa su imali uz Bill Haley, čija je pjesma "Rock Around the Clock" bila broj jedan prethodne godine. Haley je primijetio da Presley ima prirodni osjećaj za ritam i savjetovao ga da manje pjeva balade.
Na konvenciji countrey DJ u studenom, Presley je za tu godinu proglašen izvođačem koji najviše obećava. Nekoliko izdavača je pokazalo interes da s njime potpiše ugovor. Nakon što je nekoliko većih ponudilo $25000, Parker i Phillips dogovorili su s tvrtkom "RCA Victor" 21. studenog otkup Elvisovog ugovora za $40000, tada jedinstvenu cijenu. Presley, tada u dobi od 20 godina, još uvijek bio maloljetan, te je otac potpisao ugovor.
Parker je s vlasnicima tvrtke "Hill and Range Publishing", Jean i Julian Aberbach, dogovorio da svore dva nova entiteta, "Elvis Presley Music" i "Gladys Music", preko kojih bi se upravljalo svim novim snimljenim materijalima. Pisci pjesama bili su dužni unaprijed se odreći trećine uobičajenog honorara, ako bi željeli da Elvis izvodi njihove pjesme. Do prosinca RCA je počela žestoku promociju novog pjevača i do kraja mjeseca izdala brojna reizdanja njegovih materijala.
Komercijalni uspjeh.
Prvo snimanje za novu tvrtku RCA, bilo je 10. siječnja 1956. u Nashvilleu. Redovitoj postavi Moore, Black i Fontana, tvrtka je pridružila Floyda Cramera za klavirom, gitarista Chet Atkinsa, i tri pjevačka vokala, od kojih jedan bio Gordon Stoker iz tada popularnog kvarteta "Jordanaires". Suradnjom je nastala pjesma "Heartbreak Hotel", izdana kao single 27. siječnja. Parker je uspio Elvisu dogovoriti šest pojavljivanja u dva mjeseca na nacionalnoj televiziji u CBS-ovom "Stage Show". Program koji je sniman u New Yorku vodili su naizmjence Tommy i Jimmy Dorsey, obojica vođe orkestra (tj. "big banda"). Nakon prvog nastupa 28. siječnja ostao je u New Yorku gdje je snimao u tamošnjem RCA studiju. Od snimaka iz tog vremena izdano je osam pjesama, uključujući i obradu pjesme Carl Perkinsa "Blue Suede Shoes". U veljači, je Presleyeva pjesma "I Forgot to Remember to Forget", snimljena za Sun prethodnog kolovoza došla do vrha Billboardove country ljestvice. Istekao je menagerski ugovor s Nealom, te je od 2. ožujka, Parker postao Presleyev manager.
RCA Victor je 23. ožujka izdala debi album, naslova "Elvis Presley" na kojem se nalazilo pet starih pjesama (iz snimaka za Sun) i sedam novih.
Prvi nastup u NBC-ijevom "Milton Berle Show" Elvis je odradio 3. travnja. Nekoliko dana nakon toga, zrakoplovu kojime su Elvis i njegovi kolege putovali iz Nashvilla, otkazao je u letu motor te su umalo doživjeli nesreću iznad Arkansasa, što je vidno potreslo putnike. Dvanaest tjedana nakon izdavanja, pjesma "Heartbreak Hotel" postala je prva Elvisova pop uspješnica koje je došla do vrha ljestvica. U travnju dva tjedna je nastupao u Las Vegasu u "New Frontier Hotel and Casino". Njegovi nastupi nisu izazvali pretjerani uspjeh kod srednjovječnih posjetitelja. Tijekom boravka u Las Vegasu gledao je nekoliko nastupa "Freddie Bell and the Bellboys" i njihovu obradu pjesme "Hound Dog" iz 1953. blues pjevačice Big Mama Thornton, autora Jerry Leibera i Mike Stollera. Takva izvedba postala je završna pjesma na njegovim nastupima. Nakon nastupa u gradu La Crosse, savezna država Wisconsin, hitna poruke je poslana šefu FBI-a J. Edgar Hooveru u kojoj se navodilo kako je Elvis opasnost za sigurnost SAD-a zato što njegove pjesme i nastupi uzburkavaju seksualne strasti mladih ljudi.
Drugi nastup 5. lipnja u "Milton Berle Show", usred kaotične turneje, postao je kontroverzan. Elvis je usred izvedbe brze pjesme "Hound Dog" prekinuo glazbu pokretima ruke, te nastavio sporiju, stenjajuću verziju, naglašenu energetskim i pretjeranim pokretima tijela. To je kod većine tadašnjih kritičara izazvalo negodovanje. 
Nastup u emisiji imao je veliku gledanost te je unatoč svemu Elvis dobio nastup 1. srpnja u NBC-ijevu "Steve Allen Show" u New Yorku. Allen koji nije bio ljubitelj rock and rolla, najavio je "novog Elvisa" koji je u bijeloj kravati i crnom odjelu otpjevao "Hound Dog" psu obučenom u šešir i kravatu. Allen je kasnije objasio da je Elvisa samo uklopio u humoristični aspekt svoje emisije. Sljedećeg dana je Elvis snimio pjesmu "Hound Dog", uz "Any Way You Want Me" i "Don't Be Cruel". "The Jordanaires" su otpjevali harmoniju za pjesmu, kao i u nastupu u Allen Showu, te se je ta suradnja nastavila tijekom 1960-ih godina. 
Allenov show prvi put je u gledanosti nadmašio CBS-ov "Ed Sullivan Show". Nakon toga je Ed Sullivan ugovorio tri nastupa pjevača za tada rekordnih 50000 USD, iako se prije u lipnju negativno izrazio o Elvisovom nastupu i plesu u "Milton Berle Show".
Glumac Charles Laughton vodio je prvu emisiju umjesto Sullivana, koji se oporavljao od prometne nesreće. Elvisova izvedba balade "Love Me Tender", potaknula je rekordne narudžbe tada još neobjavljene pjesme, te se smatra da je prvi nastup u "Ed Sullivan Show" od Elvisa učinio nacionalnom zvijezdom.
Vojni rok i smrt majke.
Presley je 23. ožujka unovačen u američku vojsku u bazu Fort Chaffee, u blizini grada Fort Smith, Arkansas. Njegovo dolazak bio je veliki medijski događaj. Stotine ljudi skupile su se oko Elvisa kada je izašao iz autobusa, a fotografi su ga ispratili do baze. Presley je izjavio kako se raduje služenju i da ne želi poseban tretman. Ubrzo nakon što je započeo osnovnu obuku u Fort Hoodu u Texasu, posjetio ga je Eddie Fadal, koji je tvrdio da je Elvis smatrao kako mu je karijera gotova. Tijekom dvotjednog dopusta u lipnju, ošišao je kosu. U kolovozu je njegovoj majci dijagnosticiran hepatitis i njeno stanje se naglo pogoršalo. Elvis je dobio dopust kako bi posjetio majku. Došao je u Memphis 12. kolovoza, a dva dana kasnije majke je preminula od srčanog zatajenja u dobi od 46 godina. Presley je bio shrvan.
Nakon obuke, Elvis je 1. listopada stigao u američku bazu u Njemačku, Friedberg. Tada je započeo koristiti amfetamine, kao i mnogi u njegovoj jedinici te je vjerovao u njihovu korist. Počeo se baviti i karateom. Svoju plaću koje je dobivao kao vojnik donirao je u dobrotvorne svrhe, a za bazu je kupio TV. Dok je bio u Friedbergu, upoznao je tada 14 godišnju Priscillu Beaulieu, koju je sedam godina kasnije i oženio. U svojoj autobiografiji Priscilla navodi kako je Parker uvjerio Elvisa da bi važnije za njegovu karijeru bilo da služi kao običan vojnik, nego da je u posebnoj službi (engl. "Special Services") što bi mu tijekom vojnog roka omogućilo da povremeno nastupa. Njegovi producenti u RCA posebno su se pripremili za njegov dvogodišnji izostanak sa scene. S dovoljno neobjavljenih snimljenih materijala, redovno su izdavali njegove uspješnice. Tako je Elvis od početka do kraja vojnog roka imao deset pjesama među prvih 40, kao što su npr. "Wear My Ring Around Your Neck", "Hard Headed Woman" i "One Night" 1958. g., te "(Now and Then There's) A Fool Such as I" i "A Big Hunk o' Love" 1959. godine RCA je izdala i četiri kompilacije starih materijala.
Elvis se vratio u SAD 2. ožujka 1960. godine, a časno je otpušten s činom narednika 5. ožujka. Vlak koji ga je prevozio iz New Jerseya do Tennesseea opsjedalo je mnoštvo, te je na dogovornim mjestima nastupio za obožavatelje.
Filmska karijera (1960. – 1967.).
U noći 20. ožujka počeo je snimati u RCA studiju u Nashvillu te je single "Stuck on You" izdan i ubrzo osvojio prvo mjesto. Poslije dva tjedna, nakon ponovnog snimanja, izdane su još dvije uspješne balade "It's Now or Never" i "Are You Lonesome Tonight?", a kasnije i album "Elvis Is Back!". Album izdan tek nekoliko dana nakon što je završeno snimanje pjesama ubrzo je postao broj jedan na ljestvici. 
Povratak na TV ekrane bio je u emisiji "The Frank Sinatra Timex Special", koje je emitirana 12. svibnja. Emisija je snimljena u ožujku, a Parker je za osmominutno pjevanje u emisiji dogovorio cijenu od 125000 USD. Bio je to jedini Elvisov nastup pred publikom te godine.
"G.I. Blues", "soundtrack" Presleyeva prvog filma nakon povratka bio je broj jedan album u listopadu. Njegov prvi gospel LP "His Hand in Mine" izdan je dva mjeseca kasnije.
Album je bio 13. na SAD pop ljestvicama, dok je u Velikoj Britaniji bio 3.
U veljači 1961. godine, Presley je nastupio na dvije dobrotvorne priredbe u Memphisu, u korist 24 lokalne dobrotvorne organizacije. Prije nastupa, RCA je Elvisu uručila plaketu za 75 milijuna prodanih ploča diljem svijeta. Sav materijal za Elvisov sljedeći studijski album "Something for Everybody", snimljen je tijekom dvanaestsatnog snimanja u ožujku. 
Album je bio šesti broj jedan LP za Elvisa. Dana 25. ožujka humanitarni koncert za Pearl Harbor memorial, na Havajima, bio je zadnji Elvisov javni nastup u sljedećih sedam godina.
Parker je Elvisu dao gusti raspored snimanja filmova, uglavnom glazbenih komedija. Presley je inzistirao na ozbiljnijim ulogama, ali ti filmovi su bili manje komercijalno uspješni pa se je vratio provjerenoj formuli. Tijekom 1960-ih godina snimio je 27 filmova, koji su svi bili loše primljeni od strane kritičara, ali vrlo isplativi. Od tih filmova 15 je pratio album s filmskom glazbom, a 5 EP. Njegova gluma u gotovo tri filma godišnje utjecala je na kvalitetu njegove glazbe. 
U prvoj polovici desetljeća, tri albuma s filmskom glazbom postala su broj jedan na pop ljestvicama, a najpopularnije pjesme su bile "Can't Help Falling in Love" (1961.) i "Return to Sender" (1962.), dok je pjesma "Viva Las Vegas" postala pravi hit kasnije. Od 1964. do 1968. godine Elvis je imao samo jednu pjesmu među prvih deset i to gospel pjesmu koji je snimio 1960. godine "Crying in the Chapel" objavljanu 1965. godine.
Od nefilmske glazbe, nakon što je u lipanju 1962. godine izdao album "Pot Luck", jedini drugi novi materijal je bio gospel album "How Great Thou Art" (1967.), kojime je osvoji prvi Grammy, i to za duhovnu glazbu. Nakon Božića 1966. godine Elvis je zaprosio Priscillu Beaulieu. Vjenčali su se 1. svibnja 1967. godine na kratkoj svečanosti u Aladdin hotelu u Las Vegasu.
Povratak.
Presleyevo jedino dijete Lisa Marie, rođena je 1. veljače 1968. godine u vrijeme kada je Elvis bio vrlo nezadovoljan svojom karijerom. Parker je njegovu karijeru ponovno usmjerio prema televiziji. Dogovorio mu je tv emisiju u produkciji NBC-a, koja je snimljena u lipnju 1968. godine, a emitirana 3. prosinca 1968. Emisija je nazvana "Elvis". Bio je to prvi njegov nastup pred publikom od 1961. godine. Dijelovi Elvisova nastupa uživo pred publikom obučenog u crnu kožu, podsjetili su na Elvisove najbolje dane. Do kraja siječnja 1969. godine single "If I Can Dream", napisan posebno za emisiju došao je do broja 12 na ljestvicama, dok je album s glazbenim zapisom došao među prvih deset. 
Ohrabren uspjehom emisije Elvis je započeo niz snimanja u studiju "American Sound Studio", iz kojih je nastao hvaljeni album "From Elvis in Memphis" objavljen u lipnju 1969. godine na kojem se nalazi uspješnica "In the Ghetto" izdana u travanju. Od te serije snimaka u "American Sound Studio" izdani su i uspješni singlovi: "Suspicious Minds", "Don't Cry Daddy" i "Kentucky Rain".
Nakon uspjeha, Presley je namjeravo nastaviti redovno nastupati uživo.
U svibnju je, novi "International Hotel" u Las Vegasu, objavio da je rezervirao 57 Elvisovih nastupa kroz četiri tjedna s početkom od 31. srpnja.
Moore, Fontana i the Jordanaires odbili su sudjelovati, zbog toga što su se bojali izgubiti postojeće dobro plaćene poslove u Nashvillu.
Presley je skupio novu glazbenu pratnju, koju su predvodili gitarist James Burton i dvije gospel grupe "The Imperials" i "Sweet Inspirations".
Elvisov prvi nastup došlo je vidjeti 2200 osoba među kojima brojne poznate osobe tog vremena. Na pozornicu je izašao bez najave te doživio ovacije prije nego što je zasvirao kao i na kraju nastupa. Nakon nastupa na konferenciji za novinare, jedan od novinara ga je oslovio s titulom kralja "The King" na što je Elvis prstom pokazao na Fats Domina, koji je u tom trenutku izlazio na pozornicu. Parker je sljedeći dan s upravom hotela dogovorio petogodišnji ugovor po kojem bi Elvis nastupao svake veljače i kolovoza za godišnju plaću od milijun USD. U studenom počeo se prikazivati zadnji igrani film u kojem Elvis nasupio kao glumac "Change of Habit", a iste godine izdan je i dvostruki album "From Memphis To Vegas/From Vegas To Memphis" koji je sadržavo nastupe uživo u hotela, te snimke iz studija "American Sound Studio". Pjesma "Suspicious Minds" došla je na broj jedan pop ljestvica, prva nakon sedam godina, a ujedno i posljednja.
Presley se je na početku 1970. godine vratio u hotel Internetional na prvi od mjesečnih dogovornih nastupa. Nastupao je dva puta u večeri, a snimke s tih nastupa izdane su u albumu "On Stage".
U veljači je nastupao na šest rekordno posjećenih nastupa u Houstonu, dvorani Astrodome. U travnju je izdan single "The Wonder of You", koji je postao broj jedan u Velikoj Britaniji te je bio pri vrhu američkih ljestvica. MGM je snimao pokuse i nastupe u hotelu "International" tijekom kolovoza za dokumentarni film "Elvis: That's the Way It Is". Presley je tada već nastupao trikou, što je postalo zaštitnim znakom njegovih nastupa uživo. Tijekom ovog angažmana Elvisu su prijetili ubojstvom ako ne plati 50000 USD. Elvis je od 1950-ih godina često dobivao prijetnje smrću, često i ne znajući za njih. FBI je ove prijetnje shvatio ozbiljno te je na sljedeća dva nastupa pojačano osiguranje. Presley je na nastupima nosio pištolj "Derringer" u desnoj čizmi, te još jedan za remenom. Nastupi su prošli bez incidenta.
Album "That's the Way It Is" napravljen je tako da prati dokumentarni film, te je sadržavao studijske i snimke nastupa uživo. Nakon kraja angažmana u hotelu 7. rujna Elvis se zaputio na tjedan dana dugu turneju po američkom jugu, prvi puta nakon 1958. U studenom je uslijedila još jedna tjedan dana duga turneja po zapadnoj obali.
Dana 21. prosinca 1970. godine Elvis se susreo s američkim predsjednikom Richard Nixonom u Bijeloj kući, prilikom kojeg je izrazio svoj patriotizam i prijezir hippie kulture uzimanja droga. Presley je rekao Nixonu da The Beatlesi, čije je pjesme izvodio na svojim nastupima, predstavljaju trend antiamerikanizma i zlouporabe droga u popularnoj kulturi. Godine 1971. izašla su tri Elvisova albuma s nefilmskom glazbom. Kritičari su najbolje prihvatili "Elvis Country", konceptualni album koji se usredotočio na standarde žanra. Najbolje prodavan je bio "Elvis Sings the Wonderful World of Christmas".
Rastava braka.
MGM je ponovno snimao Elvisa u travnju 1972. godine, za dokumentarni film "Elvis on Tour", koji je dobio nagradu Zlatni globus (engl. "Gloden Globe Award") za dokumentarni film te godine.
Njegov gospel album "He Touched Me", izdan tog mjeseca, donio je Elvisu drugi Grammy.
Četrnaestdnevna turneja započela je s tada nezabilježena četiri rasporodana koncerta u njujorškom Madison Square Gardenu. Koncert održan 10. srpnja je snimljen, te je tjedan dana kasnije izdan "Elvis: As Recorded at Madison Square Garden", koji je postao jedan od Elvisovih najbolje prodavanih albuma. Nakon turneje izdan je single "Burning Love" koji je ušao među naboljih deset na američkim ljestvicama te je bio i posljednji među pra deset. U međuvremenu Elvis i supruga su se sve više udaljavali te su jedva zajedno stanovali. Kao rezultat je bila njegova izvanbračna veza s Joyce Bova koje je završila trudnoćom i pobačajem, bez Elvisova znanja.
Elvis i Priscila razdvojili su se 23. veljače 1972. godine nakon što je Priscilla objavila svoju vezu s Mike Stoneom, instruktorom karatea kojeg joj je Elvis preporučio. Pet mjeseci nakon toga, Elvisova nova djevojka, Linda Thompson, uselila se k njemu. Presley i njegova supruga podnijeli su papire za rastavu braka 18. kolovoza. 
U siječnju 1973. godine Presley je nastupio na dva dobrotvorna koncerta u korist fundacije "Kui Lee Cancer Fund" i TV emisije "Aloha from Hawaii". Prva emisija je snimljena i iskorištena kao proba i rezerva za drugi nastup, koji je emitiran putem satelita 14. siječnja. Bilo je to prvi globalno emitiranje koncerta putem satelita. Elvisov kostim s toga nastupa postao je najprepoznatljiviji primjerak njegove raskošne koncertne garderobe. U veljači je izdan i prateći dvostruki album koji je postao broj jedan te je prodan u preko 5 milijuna primjeraka u SAD-u. To je ostao posljednji Elvisov broj jedan album, koji je izdan za njegova života.
U noćnom nastupu istog mjeseca na pozornici su ga zaskočila četiri muškarca. Elvis se obranio uz pomoć zaštitara. Iako su ti muškarci bili samo preuzbuđeni obožavatelji, Elvis je bio uvjeren da su to napadači, koje je Mike Stone poslao da ga ubiju, te je bio vidno uzrujan nekoliko dana, čak i prijetio da Stonea treba ubiti. Liječnici ga nisu uspjeli smiriti unatoč velikim dozama lijekova. Nakon dva dana smirio se.
Rastava braka je postala konačna 9. listopada 1973. godine. Dva puta tijekom godine predozirao se barbituratima te je nakon prvog puta ležao tri dana u komi u apartmanu u hotelu. Pred kraj 1973. godine hospitaliziran je polukomatozan zbog ovisnosti o lijeku Demerol (opioidni analgetik petidin). Unatoč narušenom zdravlju 1974. godine nastavio je nastupati po intenzivnom rasporedu. Međutim, nastupi su mu često bili loši zbog ovisnosti te lošeg zdravlja, ali su uvijek bili rasprodani. 
Vernon Presley koji je postao sve više upleten u sinove financije 13. srpnja 1976. godine otpustio je Elvisove tjelesne čuvare iz tzv. "Memphis mafije", Red Westa, Sonny Westa i David Heblera. Presley i Linda Thompson razišli su se u studenom, te je Elvis našao novu djevojku Ginger Alden, koju je zaprosio i dao joj zaručnički prsten, iako prema mnogim izvorima nije imao ozbiljne namjere prema njoj.
Nakon snimanja u studiju u prosincu 1973. godine iz kojeg je proizašlo 18 pjesama, nije ušao u studio sve do 1974. godine Parker je prodao RCA koncertnu ploču "Elvis: As Recorded Live on Stage in Memphis", snimljenu 20. ožujka, na kojoj se nalazila verzija pjesme "How Great Thou Art" za koju je Elvis dobio treću Grammy nagradu. Presley se vratio u studio u Hollywood u ožujku 1975. godine, ali Parkerovi pokušaji da dogovori nastavak snimanja krajem godine nisu uspjeli. Godine 1976. RCA je poslala mobilni studio u Graceland, Elvisov dom, gdje su snimili nešto materijala. U svim studijskim materijalima koje je Elvis snimio između srpnja 1973. i listopada 1976. godine, izašlo je šest albuma, od kojih je pet ušlo među prvih pet country albuma, a tri su bila broj jedan: "Promised Land" (1975.), "From Elvis Presley Boulevard, Memphis, Tennessee" (1976.) i "Moody Blue" (1977.). Slično je bilo i sa singlovima koji iako nisu bili na vrhovima ljestvica, bilježili su dobre rezultate.
Zadnja godina i smrt.
Nastupi tijekom 1977. godine postali su sve lošiji. Tako na koncertu u gradu Alexandria, Louisiana, na pozornici je bio manje od jednog sata, a nitko ga nije mogao razumjeti, a za nastup u Baton Rougeu nije uspio izaći iz kreveta te je turneja otkazana. Zadnji singl izdan za njegova život bio je "Way Down", izdan 9. lipnja, a zadnji koncert održao je u Indianapolisu u Market Square Areni, 26 lipnja.
Knjiga "Elvis: What Happened?", koju su zajedno napisali otpušteni tjelesni čuvari izišla je 1. kolovoza. Bilo je to prvo detaljno prikazivanje Elvisove zlouporabe droga. 
Knjiga ga je uništila, te je pokušao spriječiti izdavanje nudeći novac izdavačima. U to je vrijeme već bolovao od više bolesti (glaukom oka, povišen krvni tlak, oštećenje jetre). Po rasporedu je trebao odletjeti iz Memphisa 16. kolovoza 1977. godine na još jednu turneju. Toga poslijepodneva Ginger Alden ga je pronašla na podu kupaonice. Unatoč pokušajima da ga ožive, smrt je proglašena 3:30 poslije podne u bolnici "Baptist Memorial Hospital".
Američki predsjednik Jimmy Carter objavio je izjavu kojom je odao počast Presleyu kao osobi koja je zauvijek promijenila lice američke popularne kulture. Tisuće ljudi okupilo se izvan Gracelanda kako bi vidjeli pogreb. Pokopan je 18. kolovoza kraj majke na groblju "Forest Hill Cemetery". Na posljednjem ispraćaju i povorci od Gracelanda do groblja bilo je oko 80 000 ljudi.
Vidi još.
Detaljna diskografija Elvisa Presleya

</doc>
<doc id="24280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24280" title="Zaporka">
Zaporka

Zaporka (u uporabi i lozinka, šifra, kôd, ključ) je oblik tajnog podatka koji je potrebno poznavati da bi se pristupilo određenim resursima: zaštićenim prostorima, računalnim sustavima, informacijama i sličnom. Lozinka se čuva od onih koji danim resursima ne smiju imati pristup, dok se one koji pokušavaju resursima pristupiti provjerava u poznavanju lozinke, prema čemu im se dozvoljava ili odbija pristup.
U računarstvu, zaporka je kombinacija znakova (slova, brojeva i drugih simbola) koju računalo izravno pamti ili pamti kako je prepoznati. Svaki put kada korisnik želi pristupiti podatku pod lozinkom od njega se traži upisivanje lozinke. 
U kriptografiji, ključ služi kako bi se informacije učinile nerazumljivima svim primateljima osim onih koji ga poznaju. Važno kriptografsko načelo znano kao Kerckhoffsov princip temelji se na ideji da kriptirani sustav treba biti siguran čak i kada je o njemu javno poznato sve osim samoga ključa; budući da su nepouzdani svi oni koji poznaju način rada sustava, njegova sigurnost se ne može temeljiti na njihovom čuvanju tajne.

</doc>
<doc id="24281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24281" title="Renault Espace">
Renault Espace

Renault Espace je veliki jednovolumen kojeg proizvodi francuska tvrtka Matra, a prodaje Renault. Espace je prvi put predstavljen 1984. te je bio prvi europski jednovolumen. Trenutačno se Espace proizvodi u četvrtoj generaciji, a dostupan je i u produženoj izvedbi nazvanoj Grand Espace.

</doc>
<doc id="24283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24283" title="Gandalf (razdvojba)">
Gandalf (razdvojba)

Gandalf može značiti:

</doc>
<doc id="24284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24284" title="Ana Pavlova">
Ana Pavlova

 
Ana Pavlova (Sankt-Peterburg, 12. veljače 1881. – Haag, 23. siječnja 1931.), ruska plesačica.
Bila je virtuoz klasične plesne tehnike. Nastupala je od 1899. u Mihajlovskom, a zatim u "Marijanskom teatru" u Petrogradu. Od 1907. je na turnejama u inozemstvu, a neko vrijeme i u ansamblu S. Djagiljeva. Godine 1911. osnovala je vlastitu trupu u Londonu s kojom je gostovala po cijelom svijetu. Na repertoaru njezine trupe nalazila su se isključivo klasična baletna djela u kojima je interpretirala glavne uloge - Adamova "Giselle", "Trnoružica" Čajkovskog te "Labuđe jezero", Glazunovljeva "Rajmonda", suita "Chopiniana". Njezina je vrhunska kreacija bila "Smrt labuda" na glazbu C. Saint-Saënsa.

</doc>
<doc id="24285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24285" title="Anatole France">
Anatole France

Jacques Anatole François Thibault, poznatiji pod pseudonimom Anatole France (Pariz, 16. travnja 1844. – Saint-Cyr-sour-Loire, 12. listopada 1924.) francuski je književnik i Nobelovac.
Rođen u obitelji poznatog pariškog knjižara, rano ulazi u svijet knjiga, među kojima će kao književnik i bibliotekar provesti sav svoj život. Afera Alfred Dreyfus, u kojoj se oštro založio za reviziju procesa, znači prekretnicu u njegovu životu i stvaranju - izlazi iz knjiške izolacije, pristupa socijalistima i prelazi na ideološki angažiranu književnost. 
U prvom razdoblju svog književnog rada France je prije svega estet i deletant, te objavljuje stihove u duhu Parnasa, impresionističke kritike i romane, u kojima, bez obzira tretira li suvremenu ("Zločin Silvestra Bonnarda", 1881.) ili povijesnu tematiku ("Thaïs", 1890., "Pečenjarnica kraljice Pédauque", 1893. i dr), dominira skepticizam i esteticizam. 
Nakon Dreyfusove afere daje oštru društvenu kritiku u "Suvremenoj historiji"' i u nizu filozofsko-satiričkih romana ("Otok pingvina", 1908., "Bogovi žeđaju", 1912., "Pobuna anđela", 1914.). Napisao je i nekoliko djela autobiografskog karaktera ('"Knjiga moga prijatelja"', 1885., '"Mali Pierre"', 1918. i dr.). 
Iako nije nikad postigao široku popularnost, France je bio jedan od najistaknutijih književnika na razmeđu stoljeća i glas svijesti svoje generacije, a skepticizmom, duhovitošću i ironijom, rafiniranim smislom za ljepotu i izvanrednim stilom, privlači i danas intelektualnu književnu publiku. 
Dobitnik je Nobelove nagrade za književnost za 1921. godinu.
Ostala djela:

</doc>
<doc id="24288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24288" title="Svemirske letjelice/Mars Odyssey">
Svemirske letjelice/Mars Odyssey



</doc>
<doc id="24293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24293" title="Aleksandar Karađorđević">
Aleksandar Karađorđević

Postoje dvojica vladara po imenu Aleksandar Karađorđević. Također, još je živ unuk Aleksandra I.

</doc>
<doc id="24302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24302" title="Rona-Alpe">
Rona-Alpe

Rona-Alpe (fra. "Rhône-Alpes") je bivša (1982. – 2015.) francuska regija. Bila je druga po veličini regija u Francuskoj poslije regije Pireneji-Jug. Najveći grad je bio Lyon. Pokrajina je dobila ime po Alpama i rijeci Rhône.
Administracija.
Od 2004. – 2010. na snazi je bila ljevičarska kooalicija Socijalističke Partije, Komunističke Partije i Zelenih. Oni sveukupno imaju 94 zastupnika u Regionalnom Vijeću. Kooalicija UMP - UDF - DVD ima 45 zastupnika, dok krajnje desna Nacionalna Fronta (FN) ima 18 zastupnika.
Ekonomija.
Regija Rona-Alpe je druga najbogatija pokrajina u Francuskoj (poslije pokrajine Île-de-France).
Pokrajina svoje bogatstvo može zahvaliti raznolikosti svoga gospodarstva. U regiji su razvijeni turizam, poljoprivreda i industrija visoke tehnologije. Od poljoprivrede su najpoznatiji proizvodi lokalni sirevi, vina i voće. Industrija je ponajviše razvijena u Lyonu i Grenobleu. Najrazvijeniji je zimski turizam (neka od najboljih francuskih skijališta se nalaze u ovoj regiji).
Zemljopis.
Pokrajina graniči s ovim francuskim regijama: Provansa-Alpe-Azurna obala, Languedoc-Roussillon, Auvergne, Burgundija i Franche-Comté. Na istoku, graniči sa švicarskim kantonima: Vaud, Valais i Ženeva. Na jugu graniči s talijanskim pokrajinama: Val d'Aoste i Pijemont.
Stanovništvo.
Ovo je druga pokrajina u Francuskoj po količini stanovništva. Godišnji rast stanovništva je oko 0,6%. Mjesta s najviše stanovnika su Lyon (1 648 216 stanovnika) i Grenoble (514 559 stanovnika).

</doc>
<doc id="24303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24303" title="Istočni Drvar">
Istočni Drvar

Istočni Drvar je jedna od najmlađih i najmalobrojnijih bosanskohercegovačkih općina, a pripada Republici Srpskoj. Prije rata u Bosni i Hercegovini bila je dio općine Drvar.
Naseljena mjesta.
Općinu Istočni Drvar sačinjavaju sljedeća naseljena mjesta: 
Potoci, 
Srnetica i 
Uvala. 
Navedena naseljena mjesta su do potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma bila u sastavu općine Drvar koja je ušla u sastav Federacije BiH.
Povijest.
Naselje Potoci, danas sjedište općine, nastalo je još krajem 19. i početkom 20. stoljeća, kao radničko i željezničko čvorište. Nekada je imalo između tri tisuće do 3,5 tisuće stanovnika, i bilo je to mjesto s uređenom infrastrukturom, školom, poštom, ambulantom, vodovodnom mrežom, prodavaonicama, kino-salom...
Gospodarstvo.
Ovo je općina koja ima deset puta više zaposlenih nego što ima stanovnika, što govori o velikom privrednom potencijalu. Kao šumom bogato područje, Potoci predstavljaju posebnu teritorijalnu organizaciju, ne samo u Republici Srpskoj, nego i u regiji. Urađeno je preko tri i pol kilometra asfaltne ceste. Izgrađen je vodovod Srnetica – Potoci u dužini od 11.000 m i dovedena pitka voda, a sada je u fazi izgradnje distribucijske vodovodne mreže za sva naselja. Također je izvršena sanacija postojećih izvorišta, a programom je planirano jamčiti veće rezerve vode izgradnjom spremnika s većim kapacitetima za čuvanje vode koja bi se koristila u sušnom razdoblju. Na području općine izvršena je samofinanciranjem elektrifikacija i doveden je dalekovod 10/20kV. U planu je izraditi projektnu dokumentaciju s dovođenje električne energije od Uvale do Srnetice. Kanalizacijska mreža za otpadne i oborinske vode nije napravljena, ali postoji projektna dokumentacija i planira se raditi kada se zajamče financijska sredstva. Zbrinjavanje čvrstog otpada se rješava u skladu sa zakonskim propisima, iako se odlaže na privremene deponije. Brzoglasna mreža funkcionira preko SLL mreže (pokretne telefonije )

</doc>
<doc id="24304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24304" title="Istočni Mostar">
Istočni Mostar

Istočni Mostar može značiti:

</doc>
<doc id="24306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24306" title="Istočni Mostar (općina u RS)">
Istočni Mostar (općina u RS)

Istočni Mostar je općina u Republici Srpskoj, Bosna i Hercegovina. 
Dio je Mostara koji je pao pod Republiku Srpsku te mu je promijenjeno u Srpski Mostar. Tijekom rata u Bosni i Hercegovini općina je nosila taj naziv, ali je nakon odluke Ustavnog suda BiH taj naziv poništen i zamijenjen s Istočni Mostar. 
Istočni Mostar je jedna od najmanje razvijenih općina u RS-u i financira se iz donacija Vlade Republike Srpske. 
Administrativno središte se nalazi u Zijemlju.
Naseljena mjesta.
Općinu Istočni Mostar sačinjavaju tri naseljena mjesta:
Kamena, 
Kokorina i 
Zijemlje.
Navedena naseljena mjesta su do potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma bila u sastavu općine Mostar koja je ušla u sastav Federacije BiH.

</doc>
<doc id="24309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24309" title="Jezero (BiH)">
Jezero (BiH)

Jezero je naseljeno mjesto i općina u Bosni i Hercegovini. Nalazi se u zapadnom dijelu BiH, na rijeci Plivi u blizini Mrkonjić Grada i Jajca.
Povijest.
U Jezeru je postojao jedan od najstarijih franjevačkih samostana u BiH. Osmanlije su jezerski samostan porušile nakon osvojenja. Od svog je miraza kraljica Katarina Kosača u Jezeru podigla katoličku crkvu sv. Jurja „koju diže Juraj Vojsalić-Hrvatinić“.
Općina je nastala nakon Rata u Bosni i Hercegovini od prijeratne općine Jajce. 
Naseljena mjesta.
Općinu Jezero sačinjavaju sljedeća naseljena mjesta: 
Barevo, 
Borci, 
Bravnice, 
Čerkazovići, 
Drenov Do, 
Đumezlije, 
Jezero,
Kovačevac, 
Ljoljići, 
Perućica i 
Prisoje.
Navedena naseljena mjesta su do potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma bila u sastavu općine Jajce koja je ušla u sastav Federacije BiH.

</doc>
<doc id="24310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24310" title="Kakanj">
Kakanj

Kakanj je općina u Bosni i Hercegovini, u srednjoj Bosni.
Zemljopis.
Kakanj se nalazi sjeverno od Visokog, a jugoistočno od Zenice. Smješten je između brda na obje obale rijeke Zgošće. Upravno pripada Zeničko-dobojskoj županiji i Federacije Bosne i Hercegovine.
Naseljena mjesta.
Općinu Kakanj sačinjavaju sljedeća naseljena mjesta:
Alagići, 
Bastašići, 
Bašići, 
Bičer, 
Bijele Vode, 
Bijelo Polje, Bilješevo, 
Bistrik-Crkvenjak, 
Bištrani, 
Bjelavići, 
Bosna, 
Brežani, 
Brnj, 
Brnjic, 
Bukovlje, 
Crnač, 
Čatići, 
Danci, 
Desetnik, 
Doboj, 
Donja Papratnica, 
Donji Banjevac, 
Donji Kakanj, 
Donji Lučani, 
Dračići, 
Drijen, 
Dubovo Brdo, 
Dumanac, 
Gora, 
Gornja Papratnica, 
Gornji Banjevac, 
Gornji Lučani, 
Govedovići, 
Gradac, 
Groce, 
Halinovići, 
Haljinići, 
Hausovići, 
Hodžići, 
Hrasno, 
Hrastovac, 
Ivnica, 
Javor, 
Jehovina, 
Jerevice, 
Jezero, 
Kakanj, 
Karaula, 
Karaulsko Polje, 
Klanac, 
Kondžilo, 
Koprivnica, 
Kraljeva Sutjeska, 
Krševac, 
Kučići, 
Kujavče, 
Lipnica, 
Lučići, 
Lukovo Brdo, 
Marijina Voda, 
Miljačići, 
Mioči, 
Modrinje, 
Mramor, 
Nažbilj, 
Obre, 
Papratno, 
Pavlovići, 
Pedići, 
Podbjelavići, 
Podborje, 
Poljani, 
Poljice, 
Pope, 
Popržena Gora, 
Ratanj, 
Ribnica, 
Ričica, 
Rojin Potok, 
Saranovići, 
Sebinje, 
Semetiš, 
Seoce, 
Slagoščići, 
Slapnica, 
Slivanj, 
Slivnice, 
Sopotnica, 
Starposle, 
Subotinje, 
Termoelektrana, 
Teševo, 
Tičići, 
Tršće, 
Turalići, 
Turbići, 
Varalići, 
Veliki Trnovci, 
Viduša, 
Vrtlište, 
Vukanovići, 
Zagrađe, 
Zgošća, 
Zlokuće, 
Željeznička Stanica Kakanj
i Živalji.
Na popisima 1971. i 1981. godine, postojala su i naseljena mjesta: Gora Janjićka, Osredak, Pezeri, Plandište i Zajezda. Ova naselja su na popisu 1991. godine ukinuta i pripojena drugim naseljenim mjestima.
Dan općine.
Dan Općine Kakanj obilježava se 15. travnja. (na spomen 15. travnja 1392. godine kada se prvi put u povijesti, naziv "Kakanj", pojavljuje u pisanom dokumentu).
Povijest.
Godine 1385. važna je za katoličanstvo kakanjske općine. Te su godine napisani prvi pravi izvori o samostanu i crkvi sv. Ivana Krstitelja u obližnoj Kraljevoj Sutjesci.
Kakanj kao naziv naseljenog mjesta, prvi put u povijesti, spominje se u povelji kralja Stjepana Dabiše, vojvodi Hrvoju Vukčiću Hrvatiniću, izdatoj u Sutisci 15. travnja 1392. godine.&lt;br&gt;
Naime, za iskazano viteštvo u boju protiv Turaka, daruje vojvodi Hrvoju Vukčiću Hrvatiniću dva sela i to selo Kakanj u župi Trstivnici i selo Hrast u župi Luci.
Stara povijesna jezgra grada Kaknja nalazi se u naselju koje danas nosi ime Donji Kakanj. Donji Kakanj je još u tursko doba bio sjedište suda i trgovišta. Područje Kaknja bilo je u Bosanskom sandžaku.
U Austro-Ugarskoj područje je u Sarajevskom okrugu, kotar Visoko. 
Studenoga 1899. godine Društvo za ugljenu industriju u Kaknju utvrdilo je postojanje velikih količina mrkog ugljena. Rudnik Kakanj (Ugljenik Kakanj) je osnovan 1900. godine. 1902. su Austrijanci na tadašnjem području Zgošće razvili rudarstvo i sagradili stanove za rudare. Prvi naseljenici su bili uglavnom Hrvati. Bilo je mnogo Slovenaca, Mađara, Austrijanaca. Svi su oni bili katolici. Doseljeni Hrvati bili su iz Dervente, Fojnice, Kreševa, Vareša, Vojvodine. Tako su katolici bili većina u mjestu i tako je bilo sve do 1960-ih godina. Doseljavanje muslimana bilo je manje. Razlog je bila nada kod muslimana da će se turska vlast vratiti i očekivali su da će biti begovi. Time je Kakanj odudarao od ostatka Bosne, jer su ondašnje bosanske čaršije skoro sve bile većinski muslimanske.
U sljedećih stotinu godina, Kakanj se intenzivno razvijao bez urbanog planiranja, u početku, samo oko rudnika, a kasnije i na obalama rijeka Zgošće i Bosne što je dovelo do pomicanja gradskog središta. Osim Donjeg Kaknja dugu povijest imaju naselja Kraljeva Sutjeska, Zgošća i Doboj. Vezano za povijest Kaknja dugo i žilavo se održava teza kako je grad Kakanj nastao s istoimenim rudnikom koja nije utemeljena na povijesnim činjenicama. Ipak, pravo današnje urbano naselje Kakanj u svezi je s tim rudnikom i Austro-Ugarskom.
1920. godine osnovana je današnja kakanjska župa, pod imenom Zgošća. Nastala je odvajanjem od župe Kraljeve Sutjeske. Stara župna crkva bila je baraka koja je služila sve do 1926. godine. Tad je podignuta nova crkva posvećena sv. apostolima Petru i Pavlu, koja je bila u funkciji do 1965.godine. Kakanjska župa pripada Sutješkom dekanatu.
U Kraljevini SHS Kakanj je od 1929. u sastavu Drinske banovine. Nakon formiranja Banovine Hrvatske, ostala je izvan nje. Bio je dijelom visočkog sreza. 
U Drugome svjetskom ratu bio u sastavu NDH. Pripadao je velikoj župi Lašva-Glaž, kotaru Visokom. Bio je pripadao općini Zgošće, čije je sjedište bio Kakanj-Majdan. Preustrojem 1944. pripojen je cijeli kotar Visoko i s njime Kakanj velikoj župi Vrhbosni.
Ministarstvo industrije FNRJ je u visočkom srezu među prve projekte uvrstilo je proširenje rudnika, izgradnju separacije u Kaknju i izgradnju termoelektrane u Čatićima. Projekti se izvode od 1947., koji zbog Rezolucije Informbiroa godinu poslije gradnje su zastale. Gradnje TE nastavljena je 1952. i nakon svih peripetija prvi kilovati struje iz TE Kakanj u Čatićima prostrujili su 1. srpnja 1956. godine. Dimnjak za termoelektranu dovršen je znatno kasnije, 1987., u izvedbi Vatrostalne.
Poslije 1960-ih muslimani su se u značajnijem broju doseljavali u Kakanj. Dotad su katolici u Kaknju bili većina, sve do sredine šezdesetih.
Gradnja kakanjske župne kuće trajala je od 1959. do 1960. godine. 1963. godine u Vukanovićima je osnovana župa odvajanjem od župe Kraljeve Sutjeske. Gradnja današnje kakanjske župne crkve od 1965. do 1971., a zvonika od 1970. do 1972. godine.
Još 1971. u gradu Kaknju Hrvati su bili u relativnoj većini s 37,35%, Muslimani su činili 36,36%. Od 1971. do popisa 1981., udio Hrvata strahovito je opao, relativno za čak 14%, apsolutno za 150-ak ljudi! Razlog pada treba tražiti u velikom skoku udjela Jugoslavena, s 4% na 15%, odnosno za više od 1200 ljudi. Srbima je udio opao za 2% ali u apsolutnim brojkama povećao se broj za 300 osoba. Muslimanima je udio narastao za više od 2%, ali u apsolutnim brojkama za skoro 1200 osoba. U istom razdoblju narastao je udio ostalih i u relativnom (za 2%) i apsolutnom iznosu, za 320-ak ljudi. Demografski rezultati pokazuju, uzimajući u obzir priraštaj kod svih naroda, da je bilo veliko doseljavanje Muslimana u Kakanj, i da za razliku od Hrvata nisu zamagljivali svoju nacionalnu pripadnost nebulozama poput jugoslavenstva. Računajući i da su to godine političkog obračuna jugoslavenske države s hrvatskim proljećem i Hrvatima općenito, realno je računati i na odseljavanje Hrvata iz Kaknja te manje doseljavanje Hrvata iz biološkog bazena u općini i da su se ta kretanja ekonomske migracije kod Hrvata usmjerila prema Hrvatskoj i zapadnoj Europi. 
1977. i 1978. godine bili su istraživački i pripremni radovi za eksploatiranje zaliha ugljena kod Karaule. Ustvrdili su velike zalihe. 1978. je godine osnovana župa Haljinići. 10. rujna 1979. krenula je eksploatacija ugljena s Površinskog kopa „Karaula 1“.
1980-te pokazuju manje takvih stresova kod Hrvata. Apsolutni broj Hrvata narastao je za 400 osoba, tek petinu, i udio je opao za gotovo 4% što pokazuje trend dekroatizacije Kaknja. Srbi pokazuju veliki apsolutni skok od 700 osoba, odnosno povećao im se broj za trećinu i relativno je udio narastao za 2%. Jugoslavenima je broj narastao za trećinu i relativno za 0,2%. Porastao je broj ostalima također za trećinu, ali udio je opao za 0,3%. Broj pripadnika Muslimana narastao je za više od trećine, 1700 osoba i udio za 3% i približavali su se apsolutnoj većini s 41%. Po svemu sudeći Hrvati su i dalje većinom bili zajednica u zabludama jugoslavenstva. Tako je u 20 godina broj Hrvata narastao samo za dvjesta osoba, za tek desetinu. Srbima se broj udvostručio, a najveći dobitnici u Jugoslaviji bili su Muslimani kojima se broj povećao 2,5 puta, te Hrvati koji su ostali u tlapnjama jugoslavenstva, zbog čega su Hrvati od najbrojnijeg naroda u Kaknju postali gotovo najmalobrojnija manjina. Jugoslavija je bila vrijeme rastepa hrvatskog naroda. Katoličku vjeru mnogi Hrvati srećom nisu zapustili pa je bila bujajuća katolička zajednica u četiri kakanjske župe, Vukanovići, Haljinići, Kraljeva Sutjeska i Kakanj s preko 16.000 vjernika.
Rat u BiH donio je traume Hrvatima i Srbima. Prve napetosti u gradu bile su sa Srbima, koji nisu bili slabo organizirani. Trpili su šikaniranja na poslu i vrijeđanja na ulici te su već krajem 1991. mnogi Srbi, osobito gradski počeli seliti. Vlasti su im nešto poslije zabranile odlazak, no pritisak izbjeglica na njih bio je prevelik. Nakon što su Srbi (većina njih) otišli, zbilo se veliko muslimana prema Hrvatima. Kada su krenule napetosti s muslimanima svi su dojučerašnji prijatelji prestali dolaziti kod Hrvata, čak i kod onih utjecajnih od kojih su u komunizmu molili usluge. Mnogi doratni prijatelji ponijeli su se kao najgori neprijatelji i prednjačili su u zlostavljanjima Hrvata. Prva se zbila situacija s izbjeglicama iz župe Čemerno Srednje u Ilijašu, iz koje je u Kakanj došlo 3000 izbjeglica. Bili su razmješteni po hrvatskim kućama i dio u muslimanska sela koja su graničila s HVO. Namjera vlasti bila je spriječiti moguće napade HVO tako što stave Hrvate u kuće. Stvari su pošle po zlu i zabilježeni su nasrtaji, pa i silovanja djevojaka. Hrvati su se onda organizirali i sve te Hrvate izvukli i smjestili u hrvatske kuće u Kaknju. Muslimanima to nije baš bilo milo. Iako Hrvati Kakanjci nikom zla nisu nanijeli, Muslimani su ih napali, iako Hrvati ničim nisu zaslužili da im se dogodi što se dogodilo. Preostali malobrojni Srbi nisu imali nikog. Muslimani im nisu ništa davali. Za Srbe se pobrinuo mjesni Hrvat, župnik Petar Jukić. Za Srbe je odredio jedan dan u Caritasu pa su dolazili. Tako su na Caritasu bili Hrvati i ono malo Srba, koji ne ne bi imali od čega živjeti da nije bilo Caritasa. Doznavši za to, Radovan Karadžić je preko SRNE zahvalio svećeniku u Kaknju koji pomaže Srbe. Čovječan župnikov odnos prema Srbima nisu dobro dočekali muslimanskobošnjački zavojevači. Malo zatim je na jednom izlogu u Kaknju osvanuo natpis "Caritas hrani četnike". Krajem proljeća 1993. iz istočne Bosne došlo mnogo izbjeglica. Bile su ime obećane srpske kuće i stanovi. Hrvati nisu znali da su muslimanskim izbjeglicama bili obećani bili i hrvatski stanovi i kuće. Tek poslije izdajničkog napada Muslimana na Hrvate postalo je jasno.
8. lipnja 1993. počeo je frontalni napad postrojbi Armije BiH na hrvatska sela u kakanjskoj općini. Napale su postrojbe Armije BiH iz Zenice, Kaknja, Visokog i Breze. Kulminiralo je 13. lipnja 1993. godine, kad su napravili veliki napad na dan velikog sveca u Hrvata, sv. Antu, kojega u Bosni uz katolike uvelike štuju i pravoslavci i muslimani. 13. lipnja sve je odjednom eksplodiralo. Muslimanski napad bio je od Zenice do Visokog. Napad na Hrvate bio je sa svih strana i paljba je bila sa svih strana. Malobrojniji, okruženi Hrvati nisu se mogli dugo odupirati u Kaknju. U Vukanovićima su Hrvati organizirali otpor. Muslimanska histerija ječila je gradom. Prolazili su kroz Kakanj sa zelenim trakama na čelu, vrištajući i vičući „allahuegber“. Protjerali su cijeli HVO i sve institucije Hrvata. Poslije protjerivanja Hrvata bilo je jasno da su izbjeglicama obećali hrvatske domove. Tada je u Kaknju župnik skupa s izbjeglicama imao 8000 župljana. Muslimanskobošnjački izdajnici protjerali su ih većinu tog dana.
Na taj dan su paravojne i redovite postrojbe Armije BiH ubile su u Drenoviku 16 Hrvata, u Slapnici 9, u Kraljevoj Sutjesci 4, u Bištranima 4, u Kovačima-Bradarićima 10, u Grmačama 3.
Saldo napada je da su muslimanski osvajači u samo jednom danu 13. lipnja 1993. godine iz Kaknja protjerali 10 tisuća Hrvata, ubivši 22 hrvatska civila. Još 102 pripadnika Brigade HVO-a “Kotromanić” živote su položila na oltar Domovine, pokušavajući najprije od daleko brojnije tzv. Armije BiH ojačane dobrovoljcima iz islamskih zemalja obraniti svoje obitelji i domove, a potom sudjelujući u obrani drugih krajeva BiH. Muslimanskobošnjački osvajači su do temelja porušili 22 sela općine Kaknja. Do kraja rata s područja kakanjske općine, kojoj pripada i Kraljeva Sutjeska u kojoj je smješten jedan od tri najstarija franjevačka samostana u BiH, protjerali su ukupno 11 tisuća Hrvata katolika.
Vlč. Robert Ružić, župnik u Haljinićima je s tisućama drugih Hrvata morao izbjeći najprije u Vareš pa kasnije sve do juga Hrvatske. 
Muslimanskobošnjački vojnici sproveli su politiku spržene zemlje. Prvo su opljačkali hrvatske kuće i stanove, zatim ih palili i minirali da se Hrvati ne bi mogli vratiti svojim domovima. Stravično i danas izgledaju spaljene i puste kuće kakanjskih Hrvata, neobrađena polja, uništena gospodarstva.
U hrvatskom selu Vukanovićima su Muslimani sve zapalili, pobili neke ljude, protjerali, crkvu zapalili. Neki su prodali imovinu jer su vidjeli da im otimaju imovinu, no onda su im provaljivali u domove, premlatili im obitelji i ukrali novce. Ni Hrvati koji su ostali nisu prošli bolje: opljačkani, premlaćeni, silovani, ubijeni. Župniku su pucali snajperom u sobu. Noću su Muslimani išli po hrvatskim kućama i momke odvodili na prve crte prema HVO. Hrvati nisu htjeli ići u Armiju BiH, jer nisu mogli biti sigurni hoće li ih ubiti pa okriviti HVO. Sve one koji nisu htjeli na bojišnicu potrpali su u logore, osobito uglednije i viđenije Hrvate. Odveli su ih u tri logora: prvi je bio motel na ulazu u Kakanj, drugi u objektu Strojno, pri rudniku, a treći, koji su držali džihadisti u Muzičkoj školi u Zenici. Jedne su Hrvate i ubili u logorima. Župniku su jedva dali pogledati ljude u Strojnom i to kroz rešetke, a u motel mu nisu dopustili. U motelu se nasiljem isticao hodža koji je prije rata često posuđivao novac od župnika i grlio ga kao prijatelja. Muslimani su masovno pljačkali imovinu Hrvata i Srba koji su otišli. Pljačka je bila organizirana na višoj razini. Iz Zenice su vlakom dolazili s nekoliko vagona putnika, svi s dječjim kolicima. Razmilili su se po Kaknju i po hrvatskim selima, a navečer su se vraćali s punim kolicima plijena. Pljačka je prešla u grabež. Grabili su sve šta im je došlo pod ruku, trebalo im to ili ne. Starci su nosili u vrećama posuđe i escajg, višemetarske antene, oluke. Preostalim Hrvatima bilo je teško zbog nesigurnosti i provokacija. Djecu nisu mogli više slati u školu, jer su ih ondje učili nedoličnim besmislicama. Da bi djeca učila prikladne sadržaje, u župnom uredu su organizirali nastavu za nacionalnu skupinu predmeta. Teško je bilo nabaviti bilježnice i pribor. Neko su ga vrijeme slali iz Herceg Bosne, ali onda se više nije moglo. Strane humanitarne organizacije sramotno su se ponijele. Svi su radili za muslimane, a uglavnom su bili protiv Hrvata i Srba.
15 tisuća Hrvata, uglavnom žena, djece i staraca krenulo je u zbjeg u Vareš, koji ih je teškom mukom sve prihvatio.
Humanitarna organizacija iz Bologne nije htjela ništa dati preostaloj šačici Hrvata, pod isprikom da ne pomažu jednonacionalne škole. Župna župna škola nije bila jednonacionalna zbog svog izbora, nego zato što je to je bila nastava za predmete koje nisu mogli dobiti u javnoj školi. Organizacija iz Bologne je lagala, jer su sve slali jednonacionalno muslimanskoj školi u Kaknju. Još se ta škola i pobratimila ta škola sa školom u Bologni. 
Postrojbe ABiH srušili su i devastirali mnoge rimokatoličke vjerske objekte u četirima župama kakanjske općine. U Brnju su djelomično oštetili kapelu. U Bukovlju su kapelu opljačkali pa spalili. U Bulčićima su devastirali kapelu i ukrali zvono. U Crnaču i Donjem Banjevcu su djelimice oštetili kapele. U Gornjem Banjevcu kapelu su oštetili. U Haljinićima su opljačkali i devastirali župni centar Velike Gospe. U Bjelici su opljačkali i uništili kapelu. Juke - kapelu su opljačkali i uništili, a groblje djelomično oštetili. U Mandovini su opljačkali i devastirali kapelu. Pope - kapelu su djelimice oštetili. Kapelu u Vardi su djelomično oštetili, a nadgrobne spomenike porušili. U Zgošći su oštetili kapelu i devastirali groblje. U Žitelju su oštetili kapelu i porušili spomenike. 
Hrvati kakanjske općine posebno optužuju za okrutnost 7. muslimansku brigadu iz Zenice. Okrutnošću se isticala okrutna paravojna postrojba imama Ševala Omerspahića. Nadležne hrvatske vlasti u BiH još jeseni 1994. godine podnijeli su krivične prijave za ratne zločine nad Hrvatima protiv skupine Muslimana-Bošnjaka.
Situacija se nije poboljšala ni nakon rata. Blizu župnog ureda rujna 1996. blizu župnog ureda ubijena je sestra Danka Jurčević. Hrvati Kaknja su uhvatili jednog od ubojica, lokalnog alkoholičara, vrlo povodljiva. Nije imao motiv, pa župljani smatraju da je bio namjerno napijen i uključen u ubojstvo da bi bilo „Hrvat ubio časnu sestru“. Suđenje je završilo samo na presudi počinitelju, a organizatori nisu pronađeni. Ubojstvo č.s. Danke i zatim mjesecd dana potom ubojstvo nastavnika Ive Kneževića obeshrabrilo je Hrvate da se vrate. Nakon rata u župi Kakanj ostalo je u četiri kakanjske župe, Vukanovići, Haljinići, Kraljeva Sutjeska i Kakanj, 3000 Hrvata uglavnom starije životne dobi.
10. rujna 1996. godine u pokusni je rad pušten EKG bager za eksploataciju čvrste jalove mase i ugljena na Površinskom kopu “Vrtlište”.
Gospodarski zahvati nisu riješili problem islamskog ekstremizma i bošnjačke isključivosti. Zastrašivanje Hrvata radi sprječavanja povratka išlo je i dalje. Nakon što je odobrena donacija za izgradnju 50 kuća za Hrvate povratnike u Kakanj, eksplozivom je oštećena crkva u Kaknju. 29. srpnja 1998. minirana je kakanjska župna crkva sv. Petra i Pavla oko 1 sat poslije ponoći. Jaka eksplozija uništila je sva stakla u crkvi, teško je oštećen i jedan od nosača crkve pod koji je najvjerojatnije eksploziv bio i postavljen. Počinitelji su bili nepoznati.
Kad je župnik Jukić otišao iz župe 2001., bilo je 2300 župljana, a manje od 900 ih je bilo 2017. godine. Malo se njih htjelo htjeli vratiti u takvo okruženje, jer ubojice su hodale slobodne, a nije se znalo tko je sljedeći. Niko Lozančić, hrv. političar iz BiH, jedan je od malobrojnih koji se zalagao za povratak. Vratio se s obitelji. U Hercegovini nije bilo interesa da se Kakanjci vrate. Dobili su ondje zemlju da ostanu i većina ih je ostala. Neprijatelji propagiraju tezu da su "Hrvati sami otišli". Nitko nikad nije odgovarao za te zločine nad Hrvatima. Do 2017. bh. pravosuđe do danas nije procesuiralo niti jedan zločin nad Hrvatima ovog kraja što utječe da su Hrvati Kaknja izgubili vjeru u pravosuđe. Pomirenju i suživotu staju na put bošnjački političari koji HVO, prvu formaciju koja je branila BiH, nazivaju zločinačkom vojskom, a Herceg Bosni daju predznak tkz. udruženog zločinačkog podhvata.
Radi ohrabrenja Hrvata, došao je apostolski nuncij u Bosni i Hercegovini nadbiskup Luigi Pezzuto u pratnji savjetnika nuncijature mons. Josepha Arshada na proslavu patrona kakanjske župe. Prijatelji kakanjski župe iz Italije već godinama donacijama pomažu izgradnju pastoralnog centra.
Gospodarstvo.
Kakanj je jedan od najznačajnijih bosansko-hercegovačkih industrijskih i turističkih gradova.
U Kaknju se nalazi termoelektrana Kakanj (jedna od četiri u BiH), tvornica cementa Kakanj (jedna od dvije u BiH), rudnik mrkog ugljena Kakanj (trenutno najuspješniji rudnik u BiH)...
Spomenici i znamenitosti.
U Zgošči se nalazio stećak (nadgrobni spomenik) koji je premješten u Zemaljski muzej u Sarajevo. 
U neposrednoj blizini Kaknja nalazi se Kraljevska Sutjeska, mjesto boravka bosanskih kraljeva, malo dalje od Kraljevske Sutjeske nalazi se srednjovjekovni stari grad Bobovac, koji se nedavno počeo obnavljati. 
U Kraljevskoj Sutjesci se nalazi franjevački samostan Kraljeva Sutjeska, s muzejom u kojem se čuvaju i neki podatci o bosanskoj državnosti iz srednjeg vijeka. Na području općine Kakanj nalazi se i zimsko izletište Ponijeri. Na magistralnom putu Kakanj-Zenica, nalazi se izvor termalne vode Tičići. Potrebno je još spomenuti planinarski dom Bočica.
U Kaknju je Samostan Majke Franciske Lechner Družbe Kćeri Božje Ljubavi
Gradska džamija nedaleko od ušća Zgošće u Bosnu. 
Katolička crkva sv. Petra i Pavla.
Kultura.
Kulturno umjetnička društva:
U Njemačkoj djeluje Hrvatsko zavičajno društvo Kakanj - Kraljeva Sutjeska / KUD Kraljica Katarina u Gelsenkirchenu.
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="24311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24311" title="Kalinovik">
Kalinovik

Kalinovik je bosanskohercegovačka općina i gradić koji se nalazi 40 kilometara južno od Sarajeva, a graniči s općinama Foča, Foča-Ustikolina, Konjic, Nevesinje, Gacko, te Trnovo (RS) i Trnovo (FBiH).
Zemljopis.
Kalinovik se nalazi na prosječnoj nadmorskoj visini od 1.100 metara. 
Stanovništvo.
Po posljednjem službenom popisu stanovništva iz 2013. godine općina Kalinovik imala je 2.022 stanovnika, raspoređenih u 73 naselja.Na ovom popisu vidljivi su rezultati zločina nad Bošnjacima ovog kraja. 
Naseljena mjesta.
Bak, Bojići, Boljanovići, Borija, Božanovići, Bukvica, Cerova, Čestaljevo, Daganj, Dobro Polje, Dragomilići (dio), Dubrava, Golubići, Gradina, Graiseljići, Gvozno, Hotovlje (dio), Hreljići, Jablanići, Jažići, Jelašca, Jezero, Kalinovik, Klinja, Kolakovići, Kovačići, Krbljine, Kruščica, Kuta, Kutine, Ljusići (dio), Mekoča, Mjehovina, Mosorovići, Mušići, Nedavić, Obadi, Obalj, Obrnja, Osija, Plačikus, Pločnik, Popovići, Porija, Presjedovac, Rajac (dio), Rastovac, Ruđice, Sela, Sijerča, Sočani, Strane, Susječno, Šivolji, Tmuše, Tomišlja, Trešnjevica, Trnovica, Tuhobić, Ulog, Unukovići, Varizi, Varoš, Vihovići, Vlaholje, Vrhovina i Vujinovići.
Poslije potpisivanja Daytonskog sporazuma, veći dio općine Kalinovik ušao je u sastav Republike Srpske. U sastav Federacije Bosne i Hercegovine ušla su naseljena mjesta: Brda, Gapići, Luko, Ljuta, Polje i Zelomići, te dijelovi naseljenih mjesta: Hotovlje, Ljusići i Rajac. Ovo područje ušlo je u sastav Hercegovačko-Neretvanskog kantona. U sastav Bosansko-Podrinjskog kantona ušao je dio naseljenog mjesta Dragomilići.
Povijest i gospodarstvo.
Grad Kalinovik je na izvorištu Vrhovinske rijeke sagradio spremnik te odveo dio vode u Kalinovik.
Kalinovik je od aneksije Bosne i Hercegovine veliki vojni poligon i na izvjesnan način vojnički gradić, koji živi od svog garnizona. Jedno vrijeme oko 1960-ih bio je čak drugi po veličini u Europi sa svoja dva logora, u koji se moglo smjestiti i do 10 000 vojnika. Kako je vojska bila trajna činjenica u Kalinoviku još od kraja XIX st. to se je i gospodarstvo tog inače malog orijentalnog gradića na 1070 m nadmorske visine, prilagodilo potrebama tog velikog garnizona. 
1961. pripojena mu je općina Ulog. U bivšoj Jugoslaviji ova kalinovička je općina bila na glasu kao rekorder po iseljavanju stanovništva. I grad i općina bilježe veliku depopulaciju. Većinu sela na području ove općine čine tek rijetka staračka domaćinstva, čak dvadeset sela u potpunosti je opustjelo: Varoš, Ruđice, Osija, Vujinovići, Kolakovići, Variza, Klinja, Pločnik, Bok, Tuhobić, Mekoča, Tmuše, Sočani, Čestaljevo. Zatvoreno je desetak područnih škola. Tvornica ovdje više nema te se Kalinovičani kao glavnim bave stočarstvom i šumarstvom. Poduzeća su danas u stečaju: Zagorje, Tvornica trikotaže i Lelija, dok privatizirana drvna industrija u Jažićima se drži. 
Od 1990-ih i raspada SFR Jugoslavije i njezine JNA vojni logor Kalinovik nije više u funkciji, a gospodarsvo Kalinovika nije pronašlo nikakvu adekvatnu zamjenu za to.
U Natovom bombardiranju 1995. godine oštećen je vodovod. Od nekada 16.000 danas danas nema niti 2.500 stanovnika. Poslije potpisivanja Daytonskog sporazuma, veći dio općine Kalinovik ušao je u sastav Republike Srpske. 
Vlada RS dodijelila je 2011. koncesiju za izgradnju HE Ulog vrijednu 65 milijuna eura, najvrijednji projekt u povijesti Kalinovika. HE će godišnje proizvoditi oko 80 gigavata struje.
Spomenici i znamenitosti.
Iznad Kalinovika nalaze se ruševine Austro-ugarske "vojne utvrde" izgrađene u XIX st. nakon aneksije Bosne i Hercegovine na brijegu koji dominira nad mjestom. Tvrđava je teško oštećena i paljena za Drugog svjetskog rata, kada je zadnji put korištena u vojne svrhe. Nakon rata tvrđava je potpuno napuštena, i prepuštena potpunoj propasti.
Obrazovanje.
U Kalinoviku postoji jedna osnovna i jedna srednja škola (gimnazija). Direktor osnovne škole je Mitar Sladoje, a gimnazije Gordan Zubac.
Kultura.
KUD "Zagorje" iz Kalinovika je na proteklom saboru narodnog stvaralaštva koje je održano u Tesliću 2006 godine u sveukupnom plasmanu osvojilo drugo mjesto i tako potvrdilo svoju visoku klasu.
Šport.
Nogometni klub FK Kalinovik iz Kalinovika je zbog financijskih poteškoća izbačen iz druge lige Republike Srpske pa je natjecanje nastavio u trećoj ligi, ali slabo financijsko stanje je uzrokovalo da i to natjecanje napuste. U tijeku je reorganizacija kluba pa će klub u narednom razdoblju početi ponovo djelovati.

</doc>
<doc id="24312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24312" title="Jugo (automobil)">
Jugo (automobil)



</doc>
<doc id="24313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24313" title="Kiseljak">
Kiseljak

Kiseljak je općina u Bosni i Hercegovini.
Zemljopis.
Kiseljak se nalazi u srednjoj Bosni, na mjestu gdje se križaju putevi koji povezuju sve njene dijelove. Prosječna nadmorska visina je 475 m. Teritorij na kojem je naselje razvijeno, dio je Kiseljačke kotline koja se proteže od Paleške Ćuprije na jugu, do Gromiljaka na sjeveru, a koju okružuju Jasikovica, Graščica, Berberuša, Zahor i druga brda s nadmorskom visinom od 700 do 1423 m. Istočno je strateški važno brdo Stogić. Kroz Kiseljak protječe rijeka Lepenica, koja u naselju prima pritoke Kreševčicu i Rotiljski potok, te se na sjeveroistočnoj periferiji naselja ulijeva u Fojničku rijeku.
Naseljena mjesta.
Općinu Kiseljak sačinjavaju sljedeća naseljena mjesta :
Azapovići, 
Badnje, 
Behrići, 
Bilalovac, 
Bliznice, 
Boljkovići, 
Borina, 
Brizje, 
Brnjaci, 
Bukovica, 
Buzuci, 
Čalikovac, 
Čizma, 
Čubren, 
Datići, 
Demići, 
Devetaci, 
Doci, 
Donji Palež, 
Draževići, 
Dubrave, 
Dugo Polje, 
Duhri, 
Duke, 
Gaj, 
Gojakovac, 
Gomionica, 
Gornji Palež, 
Gradac, 
Grahovci, 
Gromiljak, 
Gunjače, 
Hadrovci, 
Han Ploča, 
Hercezi, 
Homolj, 
Hrastovi, 
Ivica, 
Jehovac, 
Katunište, 
Kazagići, 
Kiseljak, 
Kotačala, 
Kovači, 
Krčevine, 
Križići, 
Kuliješ, 
Lug, 
Ljetovik, 
Mahala Gomionica, 
Mahala Višnjica, 
Male Sotnice, 
Markovići, 
Maslinovići, 
Medovci, 
Medovići, 
Miroševići, 
Mrakovi, 
Odrače, 
Paretak, 
Pariževići, 
Pobrđe Milodraž, 
Pobrđe Orahovo, 
Podastinje, 
Podastinjsko Brdo, 
Polje Višnjica, 
Potkraj, 
Radanovići, 
Radeljevići, 
Rauševac, 
Rotilj, 
Solakovići, 
Stojkovići, 
Svinjarevo, 
Šahinovići, 
Toplica, 
Tulica, 
Velike Sotnice, 
Višnjica, 
Zabrđe, 
Završje i 
Žeželovo.
Uprava.
U općini Kiseljak formirano je devet mjesnih zajednica i to:
Povijest.
Prvi se put spominje 1530.&lt;br&gt;U 16. stoljeću dolazi pod Turke, a 1878. pod Austro-Ugarsku. 1918. postaje dio države Slovenaca, Hrvata i Srba, zatim kraljevine Jugoslavije (Vrbaska banovina), pa SFRJ (SRBiH).
Na mjestu današnjeg grada vjerojatno je postojalo naselje u srednjem vijeku, o čemu govori prisutnost većeg broja srednjovjekovnih stećaka na širem i užem području, i pripadalo je župi Lepenica.
Današnji Kiseljak je relativno mlado naselje, koje se razvilo zahvaljujući mnogim izvorištima mineralne vode (kiseljaka) duž cijele kotline, a koji uvjetuju razvoj mjesta kao turističkog i lječilišnog centra.
Mnogi svjetski istraživači, kao sto su Maselier i Chaumette de Fosses, Richard von Erce, Ahmed Dževdet, James Greagh, dr. Otto Blau, navode niz podataka o vrijednosti mineralne vode i njenom korištenju za liječenje, kao i o izvozu vode u bliže i dalje gradove. Nakon austrougarske okupacije, Kiseljak se jače razvija kao banjsko mjesto, te središte trgovine i obrta. Nakon Prvog svjetskog rata nastupila je stagnacija u razvoju, da bi, 1930-ih godina, Kiseljak kao banjsko mjesto ponovo oživjelo.
Poslije 2. svjetskog rata Kiseljak izrasta u uređeniju varošicu i postaje središte jedne relativno veće regije. Grade se komunalni i objekti javne službe, stambene zgrade, prometnice, a povećava se i eksploatacija mineralne vode.
Područje Središnje Bosne obuhvaćeno je velikosrpskim teritorijalnim pretenzijama prema prema planu Krajina-92 Banjolučkog korpusa JNA. Po njemu su ciljali zauzeli Jajce, Bugojno, Travnik i Kotor Varoš te Usoru i Žepče radi spajanja Teslića i uporišta na Ozrenu. Srednjobosanske hrvatske snage u toj su najosjetljivijoj fazi rata bile ključne u zaustavljanju srpskih paravojnih snaga na Komaru, Mravinjcu i Vlašiću. Od travnja 1992. godine pripadnici srpskih paravojnih snaga i tzv. JNA napadaju civilno pučanstvo Općine Travnika i ostale prostore Središnje Bosne. Zborno područje HVO Vitez na proljeće 1992. godine oslobodio je bez borbe vojarnu u Kiseljaku i drugdje po Srednjoj Bosni (Travnik, Novi Travnik, Busovača, Vitez). Tek su za skladište oružja u Slimenima kod Travnika poduzeli oružanu akciju, pri čemu su poginula dvojica pripadnika HVO Vitez, a JNA je za osvetu iz zrakoplova raketirala Busovaču.
Danas se Kiseljak intenzivno oporavlja od posljedica rata. Pri završetku su radovi na aministrativno-poslovnom centru, stambena izgradnja je ubrzana, infrastrukturni objekti se obnavljaju, saniraju, rekonstruiraju. Nove benzinske pumpe, parking-prostori, prodajni objekti, i dr., novo su, ljepše lice ovoga grada. Kiseljak doživljava ekspanziju u svakom pogledu i teži da postane, ako ne najveći i najrazvijeniji, a ono svakako jedan od najvećih i najprosperitetnijih centara srednje Bosne.
Ovo mjesto je, u idiličnom kraju, na ušću triju rijeka, sačuvalo i do danas bogatstvo i ljepotu prirode. U globalu rečeno Kiseljak kao važno tranzitno mjesto prije svega je poznat po svojoj tradiciji (Kiseljačke pogačice, Sarajevski kiseljak, Banjsko lječilište, Termalne vode).
Gospodarstvo.
Danas je Kiseljak još uvijek važna postaja na raskrižju puteva i samim tim značajno tranzitno sjedište iako je zadržao epitet poznatog lječilišta.
Općina Kiseljak raspolaže velikim prirodnim bogatstvima na kojima su zasnovane perspektive njenog razvoja.
Pored mineralne i termalne vode, radioaktivnog blata i radioaktivnog plina, Kiseljak raspolaže i s velikim šumskim i rudnim bogatstvima, prvenstveno s ležištima crvene i bijele gline (kaolina) i dolomitnog pijeska.
Ono po čemu se Kiseljak danas ističe od drugih gradova u BiH je prije svega mineralna voda – kiseljak. Samo ime i grada govori o važnosti ovog prirodnog fenomena. Još uvijek se točno ne zna kada su na prostorima današnjeg Kiseljaka šiknuli u vis prvi mlazovi mineralne vode i prirodnog ugljičnog dioksida, ali se zna da je više od sto godina nakon što je proučio sva mineralna vrela u BiH dvorski savjetnik iz Beča profesor doktor Ludwig ustvrdio da je kiseljak iz Kiseljaka obzirom na sastav vrhunska mineralna voda među europskim mineralnim vodama. Grad je po tome postao prepoznatljiv u zemlji u svijetu i na tome gradi svoje razvojne i turističke planove.
Godine 1659. turski je putopisac Evlija Čelebija prvi upozorio na ljekovitost mineralne vode. "Nadomak sela (Turci su Kiseljak nazivali Ekši su, što, u prijevodu s turskog jezika, znači kisela voda) izvire nekoliko vrela različite vode. Narav vode svakog vrela je različita; jedno od njih sasvim čovjeka otvara više nego li ricinus, jedno vrelo sasvim čovjeka zatvara, jedno vrelo je dobro za svrab, lišaj i ostale kraste po tijelu, a i za frenjak, jeno vrelo izgleda žuto, te ga siromasi meću u razne čorbe, da čorba bude bolja nego s limunom i ružinim sirćetom. Vodu iz ovog vrela i druge vode nazivaju 'ljuta voda', ali svako vrelo ima drugačiji ukus. Od ovih voda pune trgovci od svake u boce i raznose od vilajeta do vilajeta."
Kiselu vodu 1864. godine, u pismu velikom veziru Fuad-paši, opisuje i turski pisac i državnik Ahmet Dževdet: "Ovdje sam vidio čudnu mješavinu svijeta koji je ovamo došao piti ovu vrlo ljekovitu vodu. Ovamo ljeti dolazi svijet sa svih strana, pa čak i iz Austrije. Ranim jutrom možeš vidjeti Bošnjake u čalmama i dugim fesovima, popove u raznim mantijama, Austrijance u šeširima i druge razne nošnje, kako u ruci drže tas (malu bakrenu čašu, prevučenu kositrom) i piju kiselu vodu, a onda se mirno i dostrojanstveno šeću po parku. Voda je kisela i ima mnogo plina, pomoću kojega izlazi iz zemlje kao vodoskok. Ovu vodu pije svijet u velikoj mjeri iz tasova, lijeva je u boce i šalje čak u Austriju. Ova je voda vrlo dobro sredstvo za otvor. A čudno je što svako drugo sredstvo za otvor slabi stomak i crijeva, dok ova voda upravo protivno djeluje. Ona jača stomak i povećava apetit. Ranim jutrom napije se čovjek vode do mile volje i popije bijelu kavu, s osobitim apetitom ruča, a onda jedva dočeka večeru. Zainteresiralo me je to što ova voda ima oprečna svojstva, otvaranje i hranjivost, te za to upitah jednog liječnika, koji mi odgovori da ova voda još nije točno analizirana, te se i ta tajna još ne zna, ali da svakako u njoj ima magnezija i željeza. Kratko rečeno, ovo je krasna i prokušana ljekovita voda. Kao što zimi idu ljudi iz Carigrada u tople krajeve Italije, trebalo bi još više ovamo dolaziri za ljetne sezone. To ne bi bilo ni teško: Dunavom i Savom do Broda, a onda ovamo kolima."
Kao jedan takav prirodni fenomen djeluje na liječenje po čemu je grad Kiseljak jako poznat. Kiseljačka mineralna voda ispitana je u renomiranim znanstveno-istraživačkim centrima. Tako je poznato da pijenje tople i hladne mineralne vode, dijetalnom ishranom, kupkama u mineralnoj vodi, ugljičnim i blatnim kupkama cijelog tijela i djelomično masažom, parafinskim oblogama i medikamentima postižu se zavidni rezultati u liječenju niza kroničnih oboljenja (šećerna bolest, želučano – crijevna oboljenja, bolesti jetre, bolesti krvotoka, poremećaji metabolizma, reumatska oboljenja….
U Klokotima je poznato ljekovito blato, čiji radioaktivitet, mjeren mahovim jedinicama u C/1 iznosi 3,74 i prirodni CO2 s godišnjom produkcijom od 7.000 tona.
U selu Zabrđe je izvor termo – mineralne vode Toplica, kapaciteta 30 dm3/s, čija je izlazna temperatura 25 – 30 Celzijevih stupnjeva.
Na području Kiseljaka su kaptirana četiri mineralna izvora izdašnosti od oko 5 dm3/s : Park, Kiseljačić, Podgaj i Bio-han. Izvore Park i Kiseljačić eksploatira Sarajevski kiseljak s godišnjom produkcijom od 35 000 000 l mineralne vode, a njihova proizvodnja i izvoz na tržište raste iz dana u dan. Danas Sarajevski kiseljak zapošljava toliki broj ljudi da bi gospodarstvo Kiseljaka bilo gotovo nezamisliva bez njegovog postojanja.
Kiseljak je jedan od rijetkih gradova srednjobosanske županije koji se može pohvaliti tradicijom koju je sačuvao do danas. Jedan od primjera su poznate Kiseljačke pogačice po kojima je Kiseljak pored mineralne vode jednako prepoznatljiv.
Kiseljak se poslije ratova brzo gospodarski razvijao. Tako su prije sukoba u BiH na području općine postojala sljedeća državna proizvodna poduzeča: tvornica konfekcije Globus, tvornica mineralne vode Sarajevski kiseljak, tvornica Zrak-auto-elektro oprema, poduzeće za proizvodnju elektromehaničkih prekidača u automobilskoj industriji, tvornica Tehnoplin...
Spomenici i znamenitosti.
Srednjovjekovnih nalaza je također mnogo, a najbrojniji su stećci. Ima ih na stotine, a samo na podrucju Lepenice postoji 35 nekropola s oko 700 stećaka. Najljepši je stećak Radoja Radosalića u Zabrđu. Po mišljenju dr. Pavla Anđelića, jednog od najvećih bosanskohercegovačkih arheologa, stećak s Brdanjka jedan je od najljepših u cijeloj BiH.
U zaseoku Ukućevcima je 1908. godine pronađena ilirska kaciga, a u zaseoku Bijele Vode nalazilo se ilirsko naselje. Arheolog Mandić 1923. godine je na njivi Povratnica pronašao temelje rimske zgrade i odlomak kamene ploče s natpisom. Medu nekoliko stotina stećaka nalazi se i jedan kojeg narod naziva "Biskupov grob".
Selo Podastinje je pravi povijesni biser, u kojem su tragovi starih kultura, od predpovijesnog vremena do Srednjeg vijeka, toliko bogati i značajni da se nekoliko desetaka arheologa i stručnjaka iz srodnih znanosti, još od prošlog stoljeća bavilo i bavi tim tragovima. Podastinjem dominira krška gruda koju narod naziva Crkvina. Na njenim strmim padinama, u pravcu potoka Paroš i zaseoka Ukućevci, vidljive su impozantne količine predpovijesnejske gradinske keramike, karakteristične za srednje brončano doba, a gradina kako je u svom radu "Lepenica u prethistoriji i antici - arheološka ispitivanja" naveo dr. Pavao Andelić, spada među najveće u Bosni i Hercegovini.
Iz Podastinja potiće i jedan depo rimskog novca (više od 100 komada), pronaden 1884. godine na brežuljku Humac. Dijelovi tog nalaza čuvaju se u Zemaljskom muzeju u Sarajevu, Arheološkom muzeju u Zagrebu, te u Franjevačkom samostanu u Fojnici. Novci potiču od raznih rimskih careva iz dinastije Antonina, počevši od Septimija Severa (193. – 211. n. e.) do Galijena (253. – 268. n. e.).
Obrazovanje.
U Kiseljaku djeluje više osnovnih i srednjih škola.
Kultura.
Prije rata glavna kulturna manifestacija su bile Kiseljačke večeri kulture (KVEK) s nastupima brojnih folklornih sastava i drugih kluturno-umjetničkih društava.
Danas je nositelj glavnog dijela kulturnih manifestacija podružnica HKD Napredak, koja je obnovljena 1990., odmah nakon što je obnovljen rad Društva u BiH.
Napredak organizira likovne kolonije, Dane kruha, te postavlja umjetničke izložbe u Umjetničkom paviljonu Srednje škole Kiseljak.
Narodno sveučilište takoder je aktivno: okuplja mažoretkinje, omogućuje prikazivanje kino-predstava, a u njegovu sastavu djeluje i gradska knjižnica.

</doc>
<doc id="24314" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24314" title="Donji Žabari">
Donji Žabari



</doc>
<doc id="24315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24315" title="Jugo (vjetar)">
Jugo (vjetar)



</doc>
<doc id="24316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24316" title="Kladanj">
Kladanj

Kladanj je grad i općina u Bosni i Hercegovini, u Tuzlanskoj županiji.
Zemljopis.
Općina Kladanj se prostire dolinom rijeke Drinjače, u podnožju planine Konjuh, s jedne strane, te podnožja planine Javornik sa druge strane. Nalazi se u sjeveroistočnoj Bosni. Po teritorijalno-administrativnoj podjeli Bosne i Hercegovine, Općina Kladanj je sastavni dio Federacije BiH, smještena je u Tuzlanskom kantonu/županiji, na njegovom jugu točnije. Naselje Kladanj je smješteno na putu Županja-Tuzla-Sarajevo, na 52 km od Tuzle i 76 km od Sarajeva. Nadmorska visina je 560 metara, površina 325 km2.
Stanovništvo.
Po posljednjem službenom popisu stanovništva iz 1991. godine, općina Kladanj imala je 16.070 stanovnika, raspoređenih u 43 naselja.
Naseljena mjesta.
Brateljevići, Brdijelji, Brgule, Brlošci, Buševo, Crijevčići, Dole (dio), Gojakovići, Gojsalići, Goletići, Jelačići, Jošje, Kaštjelj (dio), Kladanj, Konjevići, Kovačići, Krivajevići, Lupoglavo, Mala Kula, Matijevići, Mladovo, Noćajevići, Novo Naselje-Stupari, Obrćevac, Olovci, Pauč, Pelemiši (dio), Pepići, Plahovići, Prijanovići, Prijevor, Ravne, Rujići, Starić, Stupari-Centar, Stupari-Selo, Suljići, Tarevo, Trnovo (dio), Tuholj, Turalići (dio), Velika Kula, Vranovići, Vučinići i Zagrađe.
Poslije potpisivanja Daytonskog sporazuma općina Kladanj, gotovo u cjelini, ušla je u sastav Federacije Bosne i Hercegovine. U sastav Republike Srpske ušlo je naseljeno mjesto Majdan i dijelovi naseljenih mjesta: Dole i Pelemiši. U sastav općine Kladanj ušli su manji dijelovi naseljenih mjesta: Kaštijelj i Trnovo, koja su se do rata nalazila u sastavu općine Šekovići, kao i veći dio naseljenog mjesta Turalići koje se do rata nalazilo u sastavu općine Vlasenica.
Povijest.
Grad Kladanj prvi put se spominje u 12. stoljeću, točnije 1138. godine, u spisima mađarskog velikana Krisztofa Emerika, te kroz cijeli srednji vijek postoji kao urbana sredina. Danas to je lijep grad s oko 15.000 stanovnika, smješten u živopisnim bosanskim šumama. Kladanj je grad parkova, zimskih skijaških centara, izletišta. Nositelj razvoja je drvna industrija "Sokolina", koja uz živinički "Konjuh" predstavlja najvitalniji privredni kapacitet grada. Kladanj je, poput drugih bosanskih gradova, bio toplo utočište ljudima pobjeglim od Karadžićevih i Mladićevih zločina.
Srednjovjekovno naselje Kladanj se spominje u Dubrovačkim spisima 1431. godine (2. kolovoza) kao naselje na putu za Usoru, dok ga fra Marinić u svom putopisu iz 1366. godine spominje kao najveće mjesto u tuzlanskom kraju, s oko 950 kuća. Prema turskim izvorima, Kladanj se prvi puta spominje 1469. godine s Trgom "Četvrkovište" na kome se četvrtkom održavao veliki sajam. Osim ostataka rimskog puta u Tuholju i srednjovjekovnog plemićkog grada Gojsalića, poznatijeg kao Gradina, te velikog broja dobro očuvanih stećaka, drugih materijalnih ostataka iz srednjeg vijeka nema. Na 53 lokaliteta nalazi se 436 stećaka, među kojima je 46 u obliku sanduka i sjemenjaka koji su od izuzetne kulturno-historijske vrijednosti.
U okviru Osmanskog carstva Kladanj je spomenut 1557. godine kao kasaba u okviru Sarajevskog kadiluka, da bi nešto kasnije postao samostalan kadiluk, u čiji sastav ulazi i Olovo. U drugoj polovini 16. vijeka, Kladanj se spominje kao čaršija u kojoj ima hamam i lijepa potkupolna Hadži-Balibegova džamija iz 1545. godine, poznatija kao Kuršumlija. Osim Kuršumlije i Đurđi-hanumine česme, koja je nakon rušenja Hadim Ali-pašine džamije, prenesena pred ovu džamiju, drugih značajnih spomenika iz turskog doba nije očuvano, čak ni iz stambenog graditeljstva, a uzroke valja tražiti u velikim požarima koji su uništavali čitave gradske četvrti, jer su bile građene od drveta, a dosta toga je uništeno i u toku proteklih ratova. Pored pomenute dvije, u Kladnju je bilo još pet džamija, zatim dva mekteba, tri turbeta (Tel Dedino i Tel Dedinice, Baba Huse i Hase i Avdibegovo). Zatim Medresa, Musala i 10 hanova za koje se pouzdano zna. Neki izvori spominju da je u Kladnju bilo oko 26 hanova. Posljednji han je nastao šezdesetih godina prošlog stoljeća. Iz osmanskog perioda potiče i sam naziv Kladanj, a izveden je iz riječi "klada"(balvan) o čemu postoji službeno tumačenje, a u narodu o toponimu grada ima više tumačenja. Tako npr. jedna legenda o nastanku imena Kladanj govori o turskom nadiranju na zapad, preko ovih područja. Da bi prešla rijeku Drinjaču, turska vojska je improvizovala most od klade. Pri prelasku, jedan vojnik se utopio i Kladnju su dali današnje ime. Među dobrima prirodnog naslijeđa najznačajniji su: jezero pod Konjuhom (Gorsko oko), pećina u Brateljevićima (Djevojačka pećina), Bebravska pećina i pećina Kućara u Goletićima i kanjon rijeke Ujče. Brateljevićka pećina je predislamsko kultno mjesto, koje su naši preci pretvorili u najznačajnije dovište na ovim prostorima. Ova pećina ima arheološku vrijednost. Skoro izvedeno istraživanje ove pećine otkrilo je pećinske crteže za koje se pretpostavlja da potiču iz antičkog doba. Dovište u Brateljevićima poznatije je kao dovište kod Djevojačke pećine, nije nikakvo svetište. Naime, Brateljevićka dova spada u red takozvanih aliđunskih kišnih dova na ovim prostorima, a po svome značaju, specifičnostima i masovnosti ubraja se u red velikih dovišta, od koje je posječenija jedino Ajvatovica u Pruscu. Brateljevićko dovište je specifično i po tome što je vezano za pećinu, a islam ne prihvata kult pećine, pa ga s razlogom svrstavamo u predislamski period.
Za vrijeme osmanskog perioda, a naročito nakon Karlovačkog mira (1699. godine), kada je Osmansko Carstvo izgubilo prekosavske posjede, dosta bošnjačkog stanovništva se iz Pešte i drugih mađarskih gradova doselilo u Kladanj. Tako npr. danas u nekim kladanjskim porodicama je očuvana tradicija da su one porijeklom iz Mađarske. Prema nekim mišljenjima Brateljevićka pećina služila je bogumilima kao kultno mjesto, a nakon njihove islamizacije pretvorena je u dovište. Jedna od legendi o Djevojačkoj pećini govori o hrabroj djevojci čije se ime ne spominje, koja je došla iz Kladnja preko šume da bi zahvatila vode s izvora u pećini, koji se nalazi na samom kraju pećine. Razlog te noćne posjete pećini, kako se to u legendi govori, je opklada grupe mladića da će onaj ko donese vode iz pećine dobiti bogatu nagradu. Čuvši za tu opkladu, odvažna djevojka odlazi u Brateljeviće u toku noći, dolazi do vrela i nasipa vodu. Da je posjetila pećinu kao dokaz, trebala je u blizini izvora zabosti vreteno. Kako je bila noć, ona je vreteno zabola u svoju anteriju, pa je prilikom pokušaja da se uspravi osjetila da je nešto vuće prema zemlji. Misleći da je to neka nevidljiva sila, mladoj djevojci je od straha puklo srce. Od tada Brateljevićka pećina dobiva ime Djevojačka i zato se za vrijeme posjete dovištu uči posebna dova nepoznatoj i hrabroj djevojci, čiji se mezar nalazi unutar pećine, u obliku sarkofaga. Kao i za sva dovišta u Bosni i Hercegovini, tako je i za Brateljevićko dovište "narodna" vlada zabranila okupljanje Bošnjacima muslimanima kvalifikujući taj vjerski čin kao sujevjerje. Tako je dovište zamrlo od 1947. do 1991. godine, kada je ponovo počelo okupljanje vjernika i to u mnogo većem broju nego ranije. Također treba napomenuti, da se u okolini Kladnja nalazi još nekoliko rijetkih primjeraka nadgrobnih spomenika (nišana, stubova), ali se ne zna njihova namjena, niti u čiju su čast podignuti.
Dolazak Austro-Ugarske na ove prostore (1878.godine) je donio mnogo promjena. U to vrijeme, općina Kladanj postaje kotar u sastavu Tuzlanskog okruga. Novi režim je izmijenio administrativnu i političku sliku koja je bila po uzoru u ostalim dijelovima Bosne i Hercegovine. Izmijenjen je i sudski/zakonodavni sistem, a promjene su se desile i u sferi ekonomskih odnosa. Svrha tih promjena bila je prodor austro-ugarskog kapitala, a naročito u eksploataciji šuma. Znači i tada su prvi činovnici ipak bili oni najprobraniji iz turskog doba, ali je istovremeno otvoren proces doseljavanja časnika, trgovaca, zanatlija i lica slobodne profesije, a naročito iz Ugarske, Austrije i Italije. Umjesto turskih policajaca došli su žandarmi. Prema tome, organizacija je ostala gotovo ista kao ona u osmanskom periodu s tim što je umjesto džemata, nahija i sandžaka došlo do formiranja općina, kotara i okruga. Kladanj postaje važno saobračajno čvorište, a bogatstvo šumom je opredijelilo privrednu aktivnost na ovim prostorima i zanimanje stanovnika. Podižu se škole, javni objekti i otpočinje eksploatacija šumskog blaga. Iz tog perioda, očuvano je više vrijednih objekata, među kojima je najznačajniji Konak, zatim zgrada Općine, žandarmerijska kasarna, ostaci bolnice i stari dio čaršije. Interesantna je zgrada izgrađena 1910. godine kao školski objekt, a služila i kao prva tekstilna fabrika. Po svojoj arhitekturi interesantna je još i zgrada Radničkog doma, gradske uprave i pošte. Pored Konaka u periodu austro ugarske uprave sagrađena je i Općinska zgrada. Zbog veoma povoljne planinske klime i četinarskih šuma Kladanj je poodavno proglašen za vazdušnu banju, pa je u periodu austro-ugarske vladavine izgrađena bolnica za grudne bolesti. Grad i čitavo općinsko područje nemaju nikakvih aerozagađivača. Pored dva mekteba, Kladanj je dobio prvu osnovnu školu 1880. godine u kojoj su se izučavali : vjeronauka, jezikoslovje, zemljopis, račun, povijest, lijepo pisanje idr. Godine 1910. grad dobiva Poštu, telefon i telegraf.
U periodu između dva svjetska rata stanje u kladanjskoj općini bilo je veoma loše. Socijalne prilike bile su veoma teške; harala je glad. Ovakvom situacijom najviše su bili pogođeni šumski radnici, kao i siromašni seljaci. U administrativnom pogledu kladanjski kotar je pripadao umjetnoj tvorevini tzv. drinskoj banovini. Prema popisu stanovništva iz 1931. godine u kladanjskom kotaru u kojeg je bila uključena i općina Olovo bilo je ukupno 14.620 stanovnika. Uglavnom je to bilo agrarno stanovništvo koje se bavilo ekstenzivnom poljoprivredom. Među stanovništvom bilo je dosta bezemljaša. 
U periodu između dva svjetska rata Kladanj je bio političko, administrativno, vjersko i prosvjetno sjedište sreza. U njemu je bilo 17 trgovačkih radnji. U navedenom periodu u kladanjskome srezu djelovalo je 15 političkih stranaka, a među njima su po svojoj aktivnosti bile najzapaženije JMO, JNS, i ZS. Stanovništvo se grupiralo oko navedenih stranaka po nacionalnoj i socijalnoj osnovi. JMO okupljala je muslimane Bošnjake iz reda zemljoradnika i malobrojne sitne buržoazije.
Povijest Kladnja od 1941-1945. godine je malo istražena. Razloge za to možda treba tražiti u specifičnoj i moglo bi se reći "neadekvatnoj" ulozi Kladnja u narodno oslobodilačkom ratu. Činjenica je da su izvori za proučavanje ovog perioda povijesti Kladnja ili nacionalno pristrasni ili pak stereotipni. U Kladnju je za vrijeme Drugog svjetskog rata postojalo više vojnih formacija. Nakon uspostavljanja NDH (10.04.1941.godine) Bosna i Hercegovina je ušla u sastav ove tvorevine. U Kladnju je ona imala jako uporište. Jedan od ljudi, koji zaslužuje spominjanje, zapažen u to vrijeme je i gospodin Avdaga Hasić koji je obavljao dužnost kotarskog predstojnika. Pored njega u tim formacijama je gotovo iz svakog sela bilo nekoliko hrabrih i odanih dočasnika od kojih su neki preživjeli ovaj rat. Poslije onog, a i u ovom ratu je bilo različitih svjedočenja, ocjena i shvaćanja oko mjesta i uloge spomenutih jedinica i pojedinaca u povijesnom kontekstu. S obzirom na to da pisanih i drugih autentičnih izvora o događanjima u ovom periodu je malo bilo bi veoma rizično i neodgovorno upuštati se u bilo kakva teorijska nagađanja.
Grad Kladanj je u socijalizmu bio poznat i po brojnim mineralnim vrelima i vodama kojima su pripisivana ljekovita svojstva. Na jednom kladanjskom vrelu izvire tzv. "muška voda", kojoj se pripisuju afrodizijačke moći i koja je jedno vrijeme bila osnovni izvozni artikl, a samo vrelo posjećivali su brojni znatiželjnici i turisti. Na novinarsko pitanje zašto stranci i namjernici hrle u kladanjske šume, jedan je stariji mještanin tad odgovorio: "Ne znam ni sam. Čuo sam da je ova sva gungula zbog nekakva šeksa."
Vremena su se promijenila i kladanjska vedra priča pala je u zaborav pred novim strašnim pričama što ih je ispričalo naše sumanuto vrijeme. Jedna od njih je i povijest o ubijenima i prognanima, kronika o genocidu, o ljudskom zlu i ljudskoj dobroti.
Područje je bogato šumom, dobre izvorske vode su prisutne na skoro svim područjima Kladnja. Eksploatiranje šuma počelo je još u austrougarskom periodu. Pored drvnoprerađivačke industrije, postoje i pogoni tekstila i proizvodnja magnezita. Područje Kladnja ima povoljne uvjete za zimski turizam, za lov na krupnu divljač i za ribolov. Kladanj je čuven i po mineralnoj vodi, a najpoznatiji kladanjski "brand" je nadaleko poznata Muška voda.
Pored Kladnja, na području Općine Kladanj, nalaze se još naselja: Plahovići, Stupari, Tarevo, Noćajevici, Prijanovići, Crijevčići, Gojakovići, Gojsalići, Pelemiši, Kovačići, Vučinići, Vranovići, Brateljevići, Tuholj, Pauč, Starič, Ravne, Turalići...
Gospodarstvo.
Nositelj razvoja je drvna industrija "Sokolina", koja uz živinički "Konjuh" predstavlja najvitalniji privredni kapacitet grada. Eksploatacija šuma počelo je još u austrougarskom periodu. Pored drvnoprerađivačke industrije, postoje i pogoni tekstila i proizvodnja magnezita. Područje Kladnja ima povoljne uvjete za zimski turizam, za lov na krupnu divljač i za ribolov. Kladanj je čuven i po mineralnoj vodi. Na jednom kladanjskom vrelu izvire tzv. muška voda, kojoj se pripisuju afrodizijačke moći i koja je jedno vrijeme bila osnovni izvozni artikal, a samo vrelo posjećivali su brojni znatiželjnici i turisti.
Spomenici i znamenitosti.
Osim ostataka rimskog puta u Tuholju i srednjovjekovnog plemićkog grada Gojsalića, poznatijeg kao Gradina, te velikog broja dobro očuvanih stećaka, drugih materijalnih ostataka iz srednjeg vijeka nema. Na 53 lokaliteta nalazi se 436 stećaka, među kojima je 46 u obliku sanduka i sjemenjaka koji su od izuzetne kulturno-historijske vrijednosti.
U drugoj polovini 16. vijeka, Kladanj se spominje kao čaršija u kojoj ima hamam i lijepa potkupolna Hadžibalibegova džamija iz 1545. godine, poznatija kao Kuršumlija. Osim Kuršumlije i Đurđi-hanumine česme, koja je nakon rušenja Hadim Ali-pašine džamije, prenesena pred ovu džamiju, drugih značajnih spomenika iz turskog doba nije očuvano, čak ni iz stambenog graditeljstva, a uzroke valja tražiti u velikim požarima koji su uništavali čitave gradske četvrti, jer su bile građene od drveta, a dosta toga je uništeno i u toku proteklih ratova. Pored pomenute dvije, u Kladnju je bilo još pet džamija, zatim dva mekteba, tri turbeta (Tel Dedino i Tel Dedinice, Baba Huse i Hase i Avdibegovo). Zatim Medresa, Musala i 10 hanova za koje se pouzdano zna. Neki izvori spominju da je u Kladnju bilo oko 26 hanova.
Među dobrima prirodnog naslijeđa najznačajniji su: jezero pod Konjuhom (Gorsko oko), pećina u Brateljevićima (Djevojačka pećina), Bebravska pećina i pećina Kućara u Goletićima i sutjeska rijeke Ujče. Brateljevićka pećina je predislamsko kultno mjesto, koje su naši preci pretvorili u najznačajnije dovište na ovim prostorima. Ova pećina ima arheološku vrijednost. Skoro izvedeno istraživanje ove pećine otkrilo je pećinske crteže za koje se pretpostavlja da potiču iz antičkog doba. Dovište u Brateljevićima poznatije je kao dovište kod Djevojačke pećine, nije nikakvo svetište. Naime, Brateljevićka dova spada u red takozvanih aliđunskih kišnih dova na ovim prostorima, a po svome značaju, specifičnostima i masovnosti ubraja se u red velikih dovišta, od koje je posjećenija jedino Ajvatovica u Pruscu. Brateljevićko dovište je specifično i po tome što je vezano za pećinu, a islam ne prihvata kult pećine, pa ga s razlogom svrstavamo u predislamski razdoblje.
Grad Kladanj je u socijalizmu bio poznat i po brojnim mineralnim vrelima i vodama kojima su pripisivana ljekovita svojstva. Na jednom kladanjskom vrelu izvire tzv. "muška voda", kojoj se pripisuju afrodizijačke moći i koja je jedno vrijeme bila osnovni izvozni artikl, a samo vrelo posjećivali su brojni znatiželjnici i turisti. Na novinarsko pitanje zašto stranci i namjernici čoporativno hrle u kladanjske šume, jedan je stariji mještanin tad odgovorio: "Ne znam ni sam. Čuo sam da je ova sva gungula zbog nekakva šeksa."
Šport.
Od športa za Kladanj najveći značaj ima rukometni klub "Kladanj" čiji je najveći uspjeh bio ulazak u prvu ligu BiH za Žene.

</doc>
<doc id="24317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24317" title="Ključ (BiH)">
Ključ (BiH)

Ključ je općina u sjeverozapadnom dijelu Bosni i Hercegovini. Nalazi se u Bosanskoj krajini, točnije u najjužnijem dijelu Unsko-sanske županije. Ime je dobio zahvaljujući svom geostrateškom i dominirajućem položaju nad svojom okolinom.
Zemljopis.
Ključ leži na magistralnoj cesti M-5, koji grad povezuje sa susjednim općinama: Bosanskim Petrovcem i Mrkonjić Gradom, preko kojih je povezan sa zapadnom Europom, Jadranskom obalom i preko Sarajeva južnom Europom. Sa sjeverne strane naslanja se na općinu Sanski Most. Predratna općina Ključ zauzimala je površinu od 844 km2, a na popisu iz 1991. godine imala je 37.391 stanovnika.
Na području općine Ključ nalaze se izvori triju rijeka: Sane, Sanice i Ribnika. Te su rijeke i pored opće zagađenosti okoline u današnjim vremenima uspjele ostati nezagađene i predstavljaju veliki potencijal za ribolov.
Naseljena mjesta.
Općinu Ključ sačinjavaju sljedeća naseljena mjesta: 
Biljani Donji, 
Biljani Gornji, 
Budelj Gornji, 
Crljeni, 
Donje Ratkovo, 
Donje Sokolovo, 
Donji Ramići, 
Donji Vojići, 
Dubočani, 
Gornje Ratkovo, 
Gornje Sokolovo, 
Gornji Ramići, 
Gornji Vojići, 
Hadžići, 
Hasići, 
Hripavci, 
Humići, 
Jarice, 
Kamičak, 
Ključ, 
Kopjenica, 
Korjenovo, 
Krasulje, 
Lanište, 
Ljubine, 
Međeđe Brdo, 
Mijačica, 
Peći, 
Pištanica, 
Plamenice, 
Prhovo, 
Prisjeka Donja, 
Prisjeka Gornja, 
Rudenice, 
Sanica, 
Sanica Donja, 
Sanica Gornja, 
Velagići, 
Velečevo, 
Zavolje i 
Zgon.
Poslije potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma, manji dio općine Ključ ušao je u sastav Federacije BiH. U sastav Republike Srpske ušla su sljedeća naseljena mjesta:
Busije, 
Crkveno, 
Čađavica, 
Donja Previja, 
Donja Slatina,
Donje Ratkovo, 
Donje Sokolovo, 
Donji Ribnik, 
Donji Vrbljani, 
Dragoraj, 
Dubočani,
Gornja Previja,
Gornja Slatina, 
Gornje Ratkovo,
Gornje Sokolovo,
Gornji Ribnik, 
Gornji Vrbljani, 
Hasići, 
Jarice, 
Ljubine, 
Rastoka, 
Sitnica, 
Sredice, 
Stražice, 
Treskavac, 
Velečevo,
Velijašnica, 
Velije i
Zableće. Od ovog područja nastala je općina Ribnik.
Na popisima 1971. i 1981. godine, postojala su i naseljena mjesta: Majkići i Rejzovići. Ova naselja su na popisu 1991. godine ukinuta i pripojena drugim naseljenim mjestima.
Uprava.
Općina je organizirana u 10 mjesnih zajednica: MZ Ključ, MZ Krasulje, MZ Velegići, MZ Humići, MZ Zgon-Crljeni, MZ Sanica, MZ Biljani, MZ Velečevo, MZ Kamičak, MZ Donja Sanica.
Povijest.
Sam grad se prvi put spominje 1329. u dokumentima bana Stjepana II. Kotromanića. Sjedište srednjovjekovne župe Banice.
Tijekom rata cijela općina je na prvom (1992. – 1994.) pod kontrolom Vojske Republike Srpske. U rujnu 1995., nakon oslobodilačke akcije Hrvatske vojske, Maestrala, a 5. korpusu ARBiH ulazi u napušteni grad. U kasnijim sukobima sa srpskom vojskom HV mora opet intervenirati, te operacijom Južni Potez sprečava ponovni pad grada pod Srbe.
Kultura.
Nacionalni spomenici.
Na listi nacionalnih spomenika Bosne i Hercegovine za općinu Ključ nalaze se sljedeći spomenici:

</doc>
<doc id="24318" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24318" title="OFC Kup nacija">
OFC Kup nacija

OFC Kup nacija (engleski: "OFC Nations Cup") ili Oceanijski Kup nacija je oceanijsko nogometno natjecanje koje se, uz veće prekide, održava od 1973. godine. Od 1996. se održavaju u pravilnim razmacima od dvije godine. 
Rezultati prvenstava.
1bez domaćina, "regular competition format"

</doc>
<doc id="24319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24319" title="Oceanijska nogometna prvenstva za žene">
Oceanijska nogometna prvenstva za žene

Oceanijska prvenstva u nogometu (engleski: "Oceanian Nations Cup") za žene se održavaju od 1983. godine, u nepravilnim razmacima od dviju do pet godina.
Rezultati prvenstava.
1bez domaćina, "regular competition format"

</doc>
<doc id="24320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24320" title="Kotor Varoš">
Kotor Varoš

Kotor Varoš je općina u Bosni i Hercegovini, u entitetu Republika Srpska.
Zemljopis.
Položaj.
U prostorno-geografskom smislu, od srednjovjekovne utvrde Kotor, Kotor-Varoš je bio i administrativni i regionalni centar doline rijeke Vrbanje, koja se proteže od Kruševa Brda do Banjaluke. Topografski je podijeljena na šipraški, vrbanjački, kotorvaroški, čelinački i banjalučki prostor. Kotorvaroška dolina je omeđena obroncima Borja i Uzlomca (desne obale Vrbanje) te Čemernice, Skatavice i Lipovca (s lijeve).
Kotorvaroški kraj je u banjalučko-dobojskom geografskom području. Gledano u odnosu na šire područje, to je predio smješten između travničkog na jugu, tešanjskog, tesličkog, te dobojskog i prnjavorskog na istoku, banjalučkog na sjeverozapadu i jajačkog na jugozapadu.
Kotorvaroški dio doline Vrbanje je brdsko-planinsko područje, koje čini oko 1/5 njegove površine. Okruženo je sljedećim uzvisinama: 
Unutar samog područja, na užem području Kotor-Varoša veće uzvisine su: Rujevska glavica (483 m), Bukovac (360 m), Jelovac (372 m), Pulice (690 m), Rustina (463 m), Lipa Kruška (495 m), Ladanjska kosa (510 m), Lipovac (758 m), Raže brdo (426 m) Vranje Brdo (381 m), Čepačko brdo (606 m) i Oglavak (704 m), Zagrađe (729 m), Kuk (634 m), Gradule (778 m), Kadinica (805 m), Grabež (943 m), Osredak (863 m), Stol (1006m), Ivanovo Brdo (920 m), Žumeri (1004 m), Dragiševac (978 m) i još mnoge druge. Ravničarski dio područja se prostire uz Vrbanju, od lokaliteta Stisle do kraja naselja Podbrđe i na jugozapadu Šibovima.
Hidrografija.
Sredinom ovog prostora teče Vrbanja (duga oko 85 kilometra, koja izvire ispod Vlašića na Prelivodama, na visini od 1530 metara. Od izvora do ušća u Vrbas kod Banje Luke protječe između brda, brežuljaka i tjesnaca s velikim krivinama mjesta, primajući nagu od rječica, potoka i potočića, koji se slivaju s okolnih brda. Vrbanja se od izvora do ušća spusti oko 1356 metara, dijeleći uzdužno svoju dolinu na dva približno jednaka dijela.
Slijevno područje Vrbanje obuhvata 703,6 m2 uključuje i mnoštvo rječica, potoka i potočića što izviru na području kotorvaroškoga kraja. Na vojnim zemljopisnim mapama, od Podbrđa do Kotor Varoša označeno je sedam, od Kotor-Varoša do Vrbanjaca šest, od Vrbanjaca do Čitluka sedam mlinica izgrađenih na obalama Vrbanje. S desne strane u ovom dijelu toka, u Vrbanju se ulijevaju Smrdelj, Varoški potok i Svinjara, a s lijeve Demićka rijeka, Rika, Jakotina, Gubavac, Durutovački potok i Bijeli potok. Na njima su nekada mljeli brojni mali mlinovi: na Jakotini 10 vodenica, Rici, koja teče u zaleđu Podbrđa – šest-sedam, na Kobašu, koji protiče kroz Zabrđe, na Svinjari i drugim rječicama. Danas više toga nema, ali se postepeno obnavljaju za ugostiteljsko-turističku i rekreativnu ponudu.
Kotorvaroški kraj je bogat i brojnim izvorima pitke vode. Ali njih čovjek upropaštava. Mnogi su izvori već zarobljeni u betonske rezervoare za privatne ili seoske vodovode. Najpoznatiji i danas funkcionalni izvori pitke vode su Bobas, Kremenik i Kokanovac.
Klima.
Kotorvaroški kraj pripada preddinarskom biogeografskom pojasu, u kojem se prosječna godišnja temperatura kreće: oko 12 °C u siječnjuu do 20 °C u srpnju. Proljeće i ljeto znatno ranije počinju u ravnici oko Kotor-Varoša, nego u okolnim visokim brdsko-planinskim predjelima, što se jasno vidi na pomjeranju sniježnog pokrivača i listanja šume početkom proljeća. Jeseni i zime su ćudljive, više je hladnih, nego toplih dana u godini. Uz Vrbanju, od Podbrđa do Obodnika, česti su toliko snažni vjetrovi (osobito južni) i oluje koje pričinjavaju velike materijalne štete, a u protekloj deceniji odnose i ljudske živote.
Priroda.
Uz Vrbanju se prostiru plodne oranice i livade, a prema uzvisinama se prostire uži ili širi pojas brežuljaka, koji postupno prelaze u brdsko-planinsko područje. Flora, fauna i vegetacija ovog kraja je tipična za Srednju Bosnu, koju karakteriziraju životne zajednice livada i pašnjaka, i hrastovo-grabove šume a prema visovima slijede pojasevi mješovitih listopadno četinarskih sastojina. U agrobiocenozama uzgaja se tradicionalno povrće, voće i žitarice, a u novije vrijeme se uvode i nove poljoprivredne kulture (jagodasto voće, vinova loza, aronija i druge).
Naseljena mjesta.
Općinu Kotor Varoš sačinjavaju sljedeća naseljena mjesta: 
Baština, 
Bilice, 
Boljanići, 
Borci Donji, 
Borci Gornji, 
Ćorkovići, 
Duratovci, 
Garići, 
Gluha Bukovica, 
Grabovica, 
Hadrovci, 
Hrvaćani, 
Jakotina, 
Kotor Varoš,
Kruševo Brdo I, 
Kruševo Brdo II, 
Liplje, 
Maljeva, 
Maslovare, 
Obodnik, 
Orahova, 
Palivuk, 
Plitska, 
Podbrđe, 
Podosoje, 
Postoje, 
Prisočka, 
Radohova, 
Ravne, 
Selačka, 
Sokoline, 
Stopan, 
Šibovi, 
Šiprage, 
Tovladić, 
Vagani, 
Varjače, 
Večići, 
Viševice, 
Vranić, 
Vrbanjci, 
Zabrđe i 
Zaselje.
Poslije potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma, veći dio općine Kotor Varoš ušao je u sastav Republike Srpske. U sastav Federacije BiH ušla su naseljena mjesta Kruševo Brdo I i Kruševo Brdo II koja su pripala općini Travnik. Naseljeno mjesto Gluha Bukovica ranije je pripadalo općini Travnik.
Na popisima 1971. i 1981. godine, postojala su i naseljena mjesta: Dabovci, Donji Obodnik, Novo Selo, Rastik i Staza. Ova naselja su na popisu 1991. godine ukinuta i pripojena drugim naseljenim mjestima. Na popisima 1971. i 1981. godine postojala su i jedinstvena naseljena mjesta Kruševo Brdo i Borci.
Povijest.
Područje općine Kotor Varoš je arheološki i povijesno daleko manje istraženo, koliko po svom položaju u odnosu na širi areal zaslužuje. Povijest bilježi da su na ovim prostorima postojala naselja u dalekoj prošlosti, čak i u razdoblju neolita. Ovo područje su tada naseljavali Iliri. U 4. stoljeću pr. Kr. na ovo područje su prvi put prodrli Kelti, koji su se u više navrata zadržavali na području BiH. Pred kraj starog vijeka područje oko rijeke Vrbas, Vrbanje i Sane naseljavalo je tračansko pleme Mezeji.
U 1. stoljeću ovo područje osvajaju Rimljani koji postupno asimiliraju Mezeje i angažiraju ih u svoje legije i svoju mornaricu. Iz tog razdoblja postoji više lokaliteta koji ukazuju na rimske građevine: u Šipragama na području Crkvine 1981. godine otkriveni su ostatci ranokršćanske bazilike (3. – 5. stoljeće); rimskih opeka nađeno je na više lokaliteta: Stari grad Lauš, današnji Lauši u Maslovarama, zatim u Pobrđu i Zabrđu i na ušću potoka Svinjara u rijeku Vrbanju i na putu od Banje Luke do Skender Vakufa. U 7. stoljeću ovo područje naseljavaju Hrvati koji su se miješajući sa starosjediocima zadržili do današnjih dana. Po doseljenju Hrvata, područje je dio kraljevine Hrvatske, kao dio župe Plive. Kasnije se spominje kao dio Donjih Kraja, a od sredine 13. stoljeća i osnivanja banovine Slavonije, se dovodi u vezu s Bosanskom banovinom. &lt;br&gt;
Prema Ljetopisu popa Dukljanina (Barskog rodoslova), polovicom 12. stoljeću župe Uskoplje, Pljeva i Luka bili su u sastavu kraljevine Hrvatske. Prvi pisani dokumenti o naselju na ovom području datiraju iz 1322., 1323. i 1412. godine. To je povelja Stjepana II. Kotromanića (bosanskog bana od 1322. do 1353. godine), koji daruje Vukosavu Hrvatiniću 1322. godine župe Danicu i Vrbanju s gradovima Ključem i Kotorom kao osobni posjed, zato što mu je ovaj pomogao prilikom preuzimanja vlasti u sukobu s Babonićima. Ovaj feudalni posjed Hrvatinića je kasnije, 1404. godine još više proširio Hrvoje Vukčić Hrvatinić (Stjepančić), koji se nazivao gospodarem Donjih kraja (područje od rijeke Vrbasa do preko Sane a kasnije je još više prošire). Iako su hrvatsko-ugarski kraljevi Ludovik I. Anžuvinac i Žigmund Luksemburški, (koji je kasnije vladao u Češkoj i Svetom Rimskom Carstvu) pokušali osvojiti Bosnu, nije im polazilo za rukom. Čak je hrvatsko-ugarski kralj Žigmund 1411. godine Hrvoju Vukčiću Hrvatiniću priznao pravo posjeda Donjih kraja. U to vrijeme gradovi Kotor i Zvečaj u Tijesnom kod Banje Luke su imali strateški značaj za obranu Bosanske države.
Od 1519. srednjovjekovni grad Kotor je pod turskom upravom. Tad se pored naselja Kotor formira naselje Varoš na području današnjeg Donjeg Varoša. Širenjem grada u oba pravca po riječima arheologa Đurđevića, nastao je grad koji je u svom nazivu zadržao oba imena Kotor-Varoš, u čiji sastav su ušla naselja: Kotor katolički, Kotor turski, Čepak, Slatina i Varoš, a koji se prvi put pod tim imenom spominje 1889. godine, poslije popisa stanovništva, koje je tada organizirala Austro-Ugarska monarhija, a koja je odlukom velikih sila anketirala BiH 1878. godine. Od 1. prosinca 1918. godine Kotor Varoš je u sastavu Kraljevine SHS, a od 1945. u sastavu FNRJ kasnije SFRJ.
Još davne 1944., pedantni partizanski inženjerci su zabilježili zatečeno stanje u i oko tvrđave Kotor, koje je kasnije opisao jedan od oslobodilaca Kotor-Varoša:
""Štab 11. NOU divizije vodio je računa o specifičnim uvjetima za vođenje narodnooslobodilačke borbe na terenu srednje Bosne. Težio je da svakoj potčinjenoj brigadi, kao svojoj operativnoj jedinici, osigura život i borbena djelovanja pod približnim uvjetima. Kako oni, u odnosu na ishranu, smještaj, klimatske i zemljišne uvjete, pa i neprijatelja, nisu svuda bili jednaki, već na jednom prostoru teži i složeniji, a na drugom lakši, on je srednju Bosnu, prema tome, razvrstao u tri područja: na Župu, pod kojom se podrazumijevao širi prostor oko Prnjavora, prostor prema pruzi Derventa — Doboj i na Vrhovinu, pod čim se podrazumijevao prostor južno od planine Borje – Uzlomac. Napravio se i ustalio plan po kome su se svaka dva mjeseca brigade pomjerale s prostorije na prostoriju, po izvjesnom redoslijedu.""Po tom planu 14. SBNOU brigada morala je krajem veljače 1944. ići na prostor Kotor-Varoš – Šiprage – Skender-Vakuf, odnosno u Vrhovinu, i tamo smijeniti 12. KNOU brigadu Petra Mećave. S prostora oko Prnjavora 14. brigada je krenula u tom pravcu 25. veljače. 
Stupala je u dvije kolone: jednom preko sela Kokora, a drugom preko sela Vijačana, za Karač. Odatle se, jednom kolonom preko Jošavke, a drugom preko Donje Šnjegotine, produžilo za Opsječko. U tijeku pokreta preko Vijačana, u šumi Reljevcu, zapucali su četnici, pri čemu je poginuo Hakija Asima Tabaković iz s. Lišnja, borac 1. čete 1. bataljona. Kolona koja je od Karača išla preko Jošavke vodila je 27. veljače borbu s jošavačkom četničkom brigadom. Borba je trajala oko tri sata, a dva borca iz brigade su ranjena. Jedan od njih bio je Boško Segić iz Štrbcaca. Pošto su četnici razbijeni i potisnuti u okolna brda, brigada je izbila s obje kolone na Opsječko, a odatle se preko Skatavice spustila u rejon Kotor-Varoša.""U Kotor-Varošu postoje ostaci stare tvrđave Kotor, odnosno Bobas, kako se u nekim dokumentima naziva, koja se 1322. godine spominje prvi put, kada je pripadala župi Vrbanja i služila kao neka vrsta predstraže Jajcu, zbog sve češćih napada Ugarske na Bosnu.""Tvrđava je sagrađena na teško pristupačnom visu iznad kotor-varoške kotline. Nema podataka tko je i kada tvrđavu sagradio i tko je njome prvi gospodario. Tvrđava je dugačka oko 40, a široka oko 6 do 12 metara. Kameni zidovi su debeli oko dva metra. Na istočnom dijelu tvrđava se gotovo nadvila nad strmu stranu iznad oštre okuke rječice Jakotine, koja tu pravi mali lijepi vodopad Bobas, visine oko 7 metara. U tvrđavi se nalaze ostaci zvonika, koji je bio širok oko 5 metara. Od njega se spuštaju kamene stepenice ka tvrdo zidanoj i dosta očuvanoj tamnici, čije zidine dopiru do samog korita rijeke Jakotine, iznad vodopada.""Početkom 17. stoljeća, naselje ispod tvrđave Kotor bilo je manje od sela Večići, i počelo se širiti tek krajem toga i početkom sljedećeg stoljeća. Tome je doprinijela tadašnja migracija stanovništva na to područje. Među doseljenicima bilo je Turaka iz daleke Anadolije i muslimanskog življa iz Hercegovine, koje je tu dobijalo posjede i napuštalo svoja dotadašnja neplodna obitavališta. Bilo ih je i iz Banjaluke, Jajca, Travnika i Visokog. Među doseljenim hrvatskim življem najviše je bilo Dalmatinaca, nešto iz okoline Kupresa, a srpske obitelji bile su iz Hercegovine, s područja Mrkonjić-Grada, kao i s područja Prnjavora, kad se južno od rijeke Save u 18. stoljeću pojavila kuga.""Tako su se u kotor-varoškoj kotlini, s obje strane rijeke Vrbanje, u koju ispod tvrđave utiče rječica Jakotina, našli i počeli zajedno živjeti Muslimani, Hrvati i Srbi, naselje uz naselje i, često, kuća uz kuću. Oni su u varoši izgradili dvije džamije i dvije crkve: katoličku i pravoslavnu. Školu su podigli mnogo kasnije, tek 1892. godine, poslije okupacije Bosne od strane Austrougarske, i to osnovnu, s četiri razreda, koja je dugo bila jedina na tom području.""U to vrijeme izgrađena je cesta Banjaluka – Kotor-Varoš – Teslić, te bolnica, što je uz otvaranje rudnika ugljena u Maslovarama i izgradnju uskotračne željezničke pruge prema Banjaluci bio početak kakvog-takvog razvoja.""
Rat u Bosni i Hercegovini (1992-1995).
Tijekom rata u Bosni, došlo je do sukoba između pripadnika Vojske Republike Srpske i Teritorijalne odbrane Bosne i Hercegovine u kojima su stradali civili i vojnici. Lokalno stanovništvo je ubijano i protjerano, pritvarano i mučeno u logorima, koje je organizirala novoosnovana vlast Republike Srpske. Ubijeno je oko 3000 ljudi, a protjerano oko 20000 Bošnjaka i Hrvata.
Već početkom rata u Bosni i Hercegovini, počeo je hapšenje, mučenje, ubijanje i protjerivanje civila (Bošnjaka i Hrvata) u dolini Vrbanje, od Kruševa Brda do Banjaluke. Samo u Grabovici je bestragom nestalo oko 200 Bošnjaka iz Večića, Hrvaćana i drugih okolnih sela, a traga se za još oko 370 nestalih civila. O progonima Bošnjaka iz doline Vrbanje, uživo su izvještavale najuglednije svjetske medijske agencije (BBC, Reuters, CNN i dr.).
Župa Kotor Varoš posvećena je Rođenju Marijinu. Pripada franjevačkoj provinciji sv. Križa Bosni Srebrenoj, samostanskom području Jajca. Župa Kotor Varoš (do druge polovice 19. st. uobičajen naziv Kotor) relativno je stara. Prvi put se spominje 1623. god. Nije poznato je li u ranijem razdoblju postojala kao župa. No, već u kasnom srednjem vijeku, prije turskoga osvajanja Bosne, spominje se nekoliko crkava na tom području, što govori o tada razvijenoj kršćanskoj zajednici. Dolaskom Turaka one su porušene. Župa ima vrlo stare matice, koje se vode od 1747. god.
God. 1675. spominje se u kotorvaroškoj župi crkva Sv. Marije. Ona je u vrijeme bečkoga rata, pod konac 17. stoljeća, razorena. Brojni su katolici napustili svoja ognjišta i iselili se u oslobođene hrvatske krajeve. Spomena o župi nema više sve do tridesetih godina 18. stoljeća. Broj se katolika tada ponovno povećava: godine 1742. ima ih 996, a 1768. god. 1.199. Crkvu nisu imali i bez nje će biti sve do konca 19. stoljeća. Ni župnik nije imao trajnoga obitavališta. Godine 1761. nastanio se u Sokolinama i od tada je tamo bilo sjedište župe za cijeli kotorvaroški kraj.
Župnik se god. 1871. preselio u Kotorišće, pa je župa, koja se do tada nazivala Kotor, uzela ime po spomenutom mjestu. Kada je Kotor Varoš 1889. postao kotarskim sjedištem, i župa Kotorišće se tako nazvala i to novo ime ostalo je do danas. God. 1872. Sokoline su se odijelile i postale zasebnom župom, a 1884. odvojili su se i Vrbanjci.
Župna crkva u Kotor Varošu izgrađena je 1891-92. godine. Srušena je 1987. i potom je započela gradnja nove po projektu Marka Mušiča (lađa: 608 m2, kor: 229 m2, ulazni prostor i sakristija 80 m2; ukupno: 923 m2). Njezin unutarnji prostor je kružnoga oblika s impresivnom "lebdećom" kupolom. Crkva je u zadnjem ratu teško oštećena i zapaljena u srpnju 1992. a tornjevi su minirani u kolovozu 1993.
Od sakralnih umjetničkih djela u crkvi je bio Put križa (mozaik), što ga je 1972. godine izradio hrvatski slikar Ivo Dulčić. God. 1991. za crkvu su nabavljene nove orgulje od osam registara. U zadnjem ratu uništena su sva umjetnička djela kao i orgulje.
Na području župe postoje dvije podružne crkve. Jedna je na groblju u Bilicama (oko 80 m2), koje je gradnja započela 1975. god. Posvećena je 1980, a sljedeće je godine dobila i zvono. U zadnjem ratu zapaljena je i potpuno uništena. U listopadu 2000. godine djelomično je obnovljena. Druga je crkva u Zabrđu (250 m2, izgr. 1983-84) u čijem je sklopu podignuta i vjeronaučna dvorana (50 m2). Posvećena je Sv. Leopoldu kojega je kip izradila Alojzija Ulman u terakoti. Gospinu sliku izradio je J. Bifel. Za crkvu je 1985. god. nabavljeno zvono.
U noći 15. na 16. kolovoza 1998. godine crkva je minirana.
U župi se nalazi i nekoliko grobljanskih kapelica i sve su one podignute od sredine sedamdesetih do druge polovice osamdesetih godina. U zadnjem ratu su teško stradale. Obnovljene su tijekom 1999. i 2000. godine.
Stara župna kuća izgrađena je 1900. god. U vrijeme drugog svjetskog rata (1944) bila je teško oštećena, ali je 1947. obnovljena. Sadašnja župna kuća (projekt: M. Miličić) izgrađena je 1974-79. god. U zadnjem ratu kuća je oštećena prigodom miniranja tornja crkve. Od kolovoza 1995. godine pa sve do listopada 1998. župna je kuća služila kao izbjeglički centar lokalnim vlastima. Tada je pretrpjela znatna oštećenja i totalno je devastirana. Uništen je sav arhiv, a župna knjižnica s oko 1.000 knjiga je otuđena i prenesena u gradsku knjižnicu. Kuća je 2000. godine potpuno renovirana i dovedena u prvobitno stanje.
Vjeronaučne dvorane izgrađene po projektu Z. Nikolića 1981-82. također su teško oštećene i devastirane u zadnjem ratu. Početkom 1999. godine obnovljene su i pretvorene u privremeni molitveni prostor.
Župa Kotor Varoš imala je 1813. god. 2.001 vjernika, 1877. god. 2.542, 1935. god. 3.200., te 1974. godine 5.090 vjernika. Godine 1991. župa je imala 5.300 vjernika. Nekoliko godina nakon nedavnog rata, točnije koncem 2000. godine, župa ima svega 224 vjernika ili 126 obitelji. Župu tvore sljedeća naselja: Kotor Varoš, Bašćina, Čepak, Duratovci, Kotor, Kotorišće, Novo Selo, Podbrđe, Skatavica, Slatina, Šibovi i Zabrđe.
Domovinski rat u BiH.
Prema jednoj od optužnica i presudi Tribunala u Hagu, u točki 40, među ostalim lokacijama logora u 12 krajiških općina, stoji:&lt;br&gt;
Za zločine počinjene u Policijskoj stanici Kotor-Varoš optuženi su policajci 
Nova hapšenja su obavili pripadnici SIPA-e, koji su, 18. 11. 2015, priveli
 
Među uhapšenima ima i građana Srbije.
Apelacijsko vijeće ICTY je 30. srpnja 2016. potvrdilo pravomoćnost prvostupanjske presudu kojom su Stojan Župljanin i Mićo Stanišić, osuđeni na po 22 godine zatvora, uz dio obrazloženja koje slijedi:
Među nabrojanim općinama su i Kotor-Varoš i Skender-Vakuf.

</doc>
<doc id="24321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24321" title="Kasindo">
Kasindo



</doc>
<doc id="24322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24322" title="Istočna Ilidža">
Istočna Ilidža

Istočna Ilidža je općina u Bosni i Hercegovini, u entitetu Republika Srpska.
Dio je Ilidže koji je pao pod Republiku Srpsku te joj je promijenjeno ime u Srpska Ilidža. Od nje je nastala današnja Istočna Ilidža. 
Općina Istočna Ilidža je nastala nakon rata u Bosni i Hercegovini pod nazivom Srpska Ilidža od dijela prijeratne općine Ilidža koja i danas postoji pod tim imenom, što je Ustavni sud BiH proglasio nelegalnim i diskriminatorskim, zbog pridjeva "srpski" u imenu općine. Sud je privremeno promijenio naziv Srpska Ilidža u Kasindo odlukom od 27. veljače 2004., nakon čega je skupština općine Kasindo, donijela odluku da se općina preimenuje u Istočna Ilidža. 
Obrazovanje.
Na području općine Istočna Ilidža postoje tri osnovne škole Jovan Dučć, Petar Petrović Njegoš i Aleksa Šantić. Na području ove općine postoji i Gimnazija te srednja stručna škola Istočna Ilidža.

</doc>
<doc id="24324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24324" title="Krupa">
Krupa

Krupa može značiti:
Rijeke:
Naselja:

</doc>
<doc id="24325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24325" title="Krupa na Uni">
Krupa na Uni

Krupa na Uni je općina u Bosni i Hercegovini, u entitetu Republici Srpskoj.
Općina Krupa na Uni je formiranao od dijela prijeratne općine Bosanska Krupa koji je nakon Daytonskog sporazuma pripao Republici Srpskoj. Radi se o siromašnoj i maloj općini, nastanjenoj pretežno srpskim stanovništvom.
Zemljopis.
Općina se proteže od rijeke Une (koju ne dodiruje) do padina Grmeča u mjestu Hašani. Reljef je planinski. Najveća rijeka je Vojskova koja izvire u Federaciji BiH, a ulijeva se u rijeku Unu u mjestu Rudice, općina Bosanski Novi. Vojskova je u općini Krupa na Uni stvorila nanje naplavne doline od kojih je najveća Balinje bare.
Povijest.
Ovaj prostor u srednjem vijeku naseljavaju Hrvati i nalazi se u sastavu Hrvatskog Kraljevstva, a kasnije je i dio Zagrebačke županije i biskupije. &lt;br&gt;
Povijest samostalne općine datira od Daytonskog sporazuma. Tada je povučena entitetska granica između Republike Srpske i Federacije BiH koja je prolazila i sjevernim dijelom općine Bosanska Krupa. Dio općine Bosanska Krupa koji je pripao RS dobiva status općine pod nazivom Krupa na Uni.
Stanovništvo.
Popis 2013..
Krupa na Uni je rijetko naseljena općina. Podijeljena je u mjesne zajednice Hašani, Mali Dubovik, Srednji Dubovik, Donji Dubovik, Donji Petrovići, Osredak i Bušević. Stanovnici ove općine su pretežno kršćani, pravoslavne orijentacije. Velik dio ljudi s ovog područja je iselio u potrazi za poslom. Najveći dio iseljenika se nalazi u Hrvatskoj, Srbiji, Sloveniji, Austriji i Njemačkoj. 
Naseljena mjesta.
Općinu Krupa na Uni sačinjavaju sljedeća naseljena mjesta: 
Donji Dubovik, 
Donji Petrovići, 
Gornji Bušević,
Hašani,
Mali Dubovik,
Osredak, 
Otoka, 
Potkalinje,
Srednji Bušević,
Srednji Dubovik,
Srednji Petrovići (ranije Arapuša) i
Veliki Dubovik.
Navedena naseljena mjesta su do potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma bila u sastavu općine Bosanska Krupa koja je ušla u sastav Federacije BiH.
Uprava.
Izvršnu vlast obavlja načelnik. Zakonodavnu vlast ima Skupština općine koja ima 13 vijećnika.
Gospodarstvo.
Stanovništvo se bavi poljoprivredom, a tek manji dio uslužnim djelatnostima (trgovina i ugostiteljstvo). Nema industrijskih pogona. U mjestu Osredak postoji pogon za obradu konfekcije. Stanovništvo se bavi ekstenzivno stočarstvom i ratarstvom.
Poznate osobe.
Veliki krajiški pisac Branko Ćopić je rođen u Hašanima. Njemu u čast podignut je spomenik u Hašanima i Osnovna škola u Donjem Duboviku nosi njegovo ime.
Obrazovanje.
U općini Krupa na Uni nema srednje škole. U Donjem Duboviku je matična osnovna škola za cijelu općinu OŠ Branka Ćopića. Zbog slabe povezanosti općine djeca iz područnih škola Osredak i Bušević ne nastavljaju obrazovanje u matičnoj školi, već u više razrede osnovne škole odlaze u Novi Grad.
Religija.
Pravoslavna crkva je organizirana unutar Bihaćko-petrovačke eparhije, parohija Krupske, Rujško-dubovičke i Buševićko-blatnjanske.

</doc>
<doc id="24326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24326" title="Branko Blažina">
Branko Blažina

Branko Blažina (Kraljevica, 29. srpnja 1916. – Crikvenica, 30. srpnja 1998.), hrvatski snimatelj. 
Životopis.
U djetinjstvu i mladosti bavi se fotografijom u Crikvenici. Bio je dopisnik Filmskih novosti za Hrvatsku (1948. do 1950.) Na filmu radi od 1943. Također je bio snimatelj u mnogim dokumentarnim filmovima.

</doc>
<doc id="24328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24328" title="Víðar">
Víðar



</doc>
<doc id="24331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24331" title="Freyr">
Freyr



</doc>
<doc id="24333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24333" title="Ragnarok">
Ragnarok

Ragnarök ("sudbina bogova") je u Nordijskoj mitologiji bitka za kraj svijeta. Najvjerojatnije su se borili bogovi (Æsir - vođa Odin) i zli (vatreni divovi, Jotuni i razne zvijeri i bića - vođa Loki). Ne samo da će svi sudionici borbe preminuti, a i neka nedužna bića, nego će gotovo cijeli svijet biti uništen. 

</doc>
<doc id="24335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24335" title="Druzi">
Druzi

Druzi /al-Tawhid, "narod monoteizma" ili Al-muwahhidūn, = "monoteisti"/, vjerska i etnička skupina koji sami sebe nazivaju Mowahhidoon (Mowahhid u jednini) ili monoteisti. Svoje domovine nemaju, a i njihovo podrijetlo nije razjašnjeno. Danas su naseljeni u planinskim selima Libanona, Sirije, Izraela i Palestinske samouprave. Prema jednom mišljenju podrijetlom su perzijski kolonisti, a po drugoj teoriji potječu od kršćana iz vremena križarskih ratova. Ime Druzi dobili su po jednom od utemeljitelja ismailitskog pokreta šijitskog islama Muhammadu ibn Ismail Ad-Durziju (Nashtakeen).
Karakteristično je za Druze da ne slijede pet stupova islama, zabranjuju poligamiju i ropstvo, a svoje vjerske sastanke održavaju četvrtkom. Zbog ovoga većina muslimana ne smatra ih dijelom islamskog svijeta. Unutar zajednice postoji podjela na dvije glavne skupine, većinska vanjska al-Juhhāl, koji čine oko 80 % druzijske populacije i žive po principu taqīyah i zabranjen im je pristup tajnama svetih knjiga. Druga je al-ʿuqqāl, koji nose posebnu tamnu odjeću i bijele turbane, briju glave i nose brkove.
Uz metempsihozu, reinkarnaciju umrlih u tijela novorođenih i stalan broj duša, vjeruju i u kontinuirano pojavljivanje božanstva u ljudskom obliku, a fatimidski kalif Al-Hakim bi-Amr Allah, posljednja je najveća božja inkarnacija. 
Druzi su patrijarhalno feudalno društvo sa strogom društvenom podjelom. Na glasu su po gostoljubivosti i ratobornosti, a prakticiraju i krvnu osvetu.
Populacija Druza iznosi 360.000 u Siriji; 280.000 u Libanonu; 125.300 u Izraelu; 20.000 u Jordanu; i drugdje u svijetu. U Izraelu žive u selima Kfar Abu Sinan, Beit Jann, Julis, Hurfeish, Yanuh-Jatt, Yirka, Kisra-Sumei, Sajur, Ein al-Asad, Peq'in, Rame, Shefar'am, Mughar, Dalyat el-Karmel-Isifya, Beq'ata, Majdal Shams, Mas'ad and Ein Qiniye.

</doc>
<doc id="24337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24337" title="Branko Blazina">
Branko Blazina



</doc>
<doc id="24338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24338" title="Ginnungagap">
Ginnungagap

Ginnungagap ("moguća praznina" ili "skačući skok") je u nordijskoj mitologiji je bio prostor između Niflheima i Muspelheima prije stvaranja. Na sjeveru Ginnungagapa, nalazi se ciča zima Niflheima, a na jugu nepodnošljiva vrućina Muspelheima. 

</doc>
<doc id="24339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24339" title="Caravaggio">
Caravaggio

Michelangelo Merisi da Caravaggio, poznatiji samo i kao Caravaggio (Milano 28. rujna 1571. — Porto Ercole, 18. srpnja 1610.) bio je talijanski slikar koji je radio u Rimu, Napulju, na Malti i na Siciliji između 1593. i 1610. godine. Bio je začetnik baroknog slikarstva i prvi pravi slikar ovog pravca.
Još za njegova života smatrali su ga tajanstvenom, začuđujućom, buntovnom i opasnom osobom. Na umjetničku scenu Rima stupio je 1600. godine i otada je uvijek imao naručitelja i zaštitnika te dobro prodavao svoja djela, ali se i ponašao kao razmažena zvijezda. Podaci iz 1604. godine govore kakvog je bio karaktera: „Nakon dvotjednog rada on bi se vucarao mjesec dana od bala do bala s mačem za pasom i slugom uz sebe, uvijek spreman za svađu ili tuču i veoma je teško bilo biti s njime u društvu”. Godine 1606. ubio je mladića u dvoboju i pobjegao iz Rima s ucjenjenom glavom. Na Malti je 1608. godine ponovno sudjelovao u još jednoj kavgi, te 1609. u Napulju; vjerojatno namjerno isprovociran kako bi mu se neprijatelji osvetili. Već sljedeće godine preminuo je, nakon samo desetogodišnje karijere.
Koncem 16-tog i početkom 17-tog stoljeća u gradu Rimu nastajale su velike nove crkve i palače, te se javila potreba za velikim slikama kako bi se one ispunile. Crkvena protureformacija je vapila za autentičnom religijskom umjetnošću kao otporom Protestantizmu, za što se se umjetne odrednice aktualnog pravca manirizma pokazale neodgovarajuće. Caravaggiova novina bio je radikalan naturalizam koji je kombinirao s pažljivim psihološkim zapažanjima i dramatičnim, skoro teatralnim pristupom kjaroskurom – uporabom svjetla i sjene.
Za života izrazito slavan i utjecajan, Caravaggio je skoro bio potpuno zaboravljen stoljećima nakon smrti. Tek je u 20-tom stoljeću prepoznat njegov utjecaj na razvoj zapadne umjetnosti. O njegovom utjecaju na barok, tajnik Paula Valérya, Andre Berne-Joffroy, je rekao: „Ono što započinje s Caravaggiovim djelima je jednostavno – moderno slikarstvo”.
Životopis.
Rane godine (1571. – 1592.).
Caravaggio je rođen u selu Caravaggio pored Milana, gdje je njegov otac, Fermo Merisi, bio upravitelj doma te arhitekt-dekorator vojvodstva Caravaggio. Njegova majka, Lucia Aratori, došla je iz ugledne obitelji iz iste pokrajine. Obitelj se 1576. godine preselila iz Milana natrag u Caravaggio u bijegu od kuge. Caravaggiov otac je preminuo tamo 1577. godine, ali maleni Caravaggio je odrastao pod zaštitom njegovih prijatelja, obitelji Sforza i Colonna. Godine 1584. pristupio je naukovanju kod lombardijskog umjetnika Simonea Peterzana, Tizianovog učenika. Caravaggio je posjetio Veneciju i upoznao se s djelima Tiziana i Giorgionea, za koga je kasnije optužen da ga kopira. Također je poznavao slike iz Milana, kao što je Leonardova "Posljednja večera", ili lokalni lombardijski stil koji je bio karakterističan „jednostavnošću i pažnjom prema naturalističkim detaljima”, i bio je bliži njemačkom naturalizmu nego stiliziranom formalizmu i ukrašavanju rimskog manirizma.
Rim (1592. – 1600.).
Sredinom 1592. godine Caravaggio je bez novaca stigao u Rim, te je bio primoran nekoliko mjeseci raditi za tada uspješnog slikara Giuseppea Cesarija, najdražeg slikara pape Klementa VIII., slikajući voće i cvijeće u njegovom studiju koji je bio nalik tvorničkom pogonu. Njegova djela pod nazivom "Dječak s korpom" ili "Dječak koji guli voćku", te njegov autoportret "Bolesni mladi Bakus", potječu iz tog vremena. Sva tri djela odišu fizičkim realizmom po kojemu je Caravaggio postao poznat.
Caravaggio se odlučio osamostaliti i napustio je Cesarija u siječnju 1594. godine. U tomu mu je pomoglo njegovo prijateljstvo sa slikarom Prosperom Orsijem koji ga upoznaje s kolekcionarima, arhitektom Onorio Longhijem koji ga upoznaje s uličnim životom, i šesnaestogodišnjim Sicilijancem Mariem Minnitijem koji mu je dugo bio modelom, a kasnije posrednikom na Siciliji. "Proročica", njegova prva grupna kompozicija, prikazuje kako ciganka vara Maria. Tema potpuno nova u Rimu pokazala se kao izrazito utjecajna u kasnijoj umjetnosti, ali je tada Caravaggio bio primoran prodati u bescijenje. Njegova slika "Kartaši", prva prava psihološka studija i rano remek-djelo, je privukla kardinala Del Monte, vodećeg otkupitelja u Rimu tog vremena. Za njega i njegov krug Caravaggio je naslikao nekoliko slika na kojima su Minniti i drugi dječaci. Vjerojatnoća homoseksualne erotike na ovim slikama je dugo bila temom znanstvenika i biografa u 20-tom stoljeću.
Caravaggio se vratio realizmu u svojim prvim religijskim slikama iznimne duhovnosti. Prva takva bila je "Magdalena pokajnica" koja je prikazivala Mariju Magdalenu u trenutku kada se odrekla promiskuitetnog života, te plače s biserima razasutim na podu. Uslijedile su brojne slične slike kojima je učvrstio svoju slavu i kod naručitelja, ali i kolega slikara
'Najslavniji slikar u Rimu' (1600. – 1606.).
Godine 1599. kardinal Del Monte je utjecao na odluku da se Caravaggio-u dodijeli ukrašavanje kapela Contarelli u crkvi svetog Ljudevita francuskog. Dva velika njegova djela, "Mučenje sv. Mateja" i "Pozivanje Svetog Mateja", isporučena 1600., bila su trenutna senzacija. Caravaggiov tenebrizam (pojačani kjaroskuro) postiže snažnu dramu njegovih likova, dok je njegov precizni realizam doveo do novog nivoa emocionalne napetosti. Opet, mišljenja njegovih nadređenih su bila podijeljena: jedni su mu spočitavali slikanje po modelima bez prethodnih crteža, ali drugi su ga nazivali spasiteljem umjetnosti.
Caravaggio je nastavio slikati prema prestižnim narudžbama vjerske slike prepune nasilja, grotesknih obezglavljenja, mučenja i smrti. Svakom novom slikom uvećavao je svoju slavu, ali nekoliko slika su naručitelji odbili primiti bez velikih prepravki, a neke su morale naći i druge kupce. Glavni problem je bio u tomu što je Caravaggiov dramatični realizam smatran neumjesnim i vulgarnim. Njegova prva verzije slike "Sveti Matej s anđelom", koja je prikazivala je sveca kao ćelavog seljaka prljavih nogu osvjetljenog svijećom kojega posjećuje isuviše prepoznatljiv dječak-anđeo, odbijena je i morao je naslikati "Inspiraciju sv Mateja". 
Na isti način, "Preobraćenje Svetog Pavla" je odbijena i slikar je morao naslikati drugu slične tematike: "Preobraćenje sv. Pavla na putu u Damask". Na toj slici svečev konj ispunjava veći dio slike, veći od samoga sveca, te je isprovocirani službenik crkve Santa Maria del Popolo upitao: „Zašto ste stavili konja u sredinu, a Svetog Pavla na tlu?” “Eto, zato!” “Je li konj Bog?” “Ne, ali stoji u božjem svjetlu!”
Uslijedile su slike "Polaganje Krista u grob" i nekoliko verzija "Bogorodica". Njegova slika „Gospa s Djetetom i sv Anom“ poznata i „Gospa dei palafrenieri“ ostala je na svom mjestu u malenom oltaru crkve Sv Petra u Rimu samo dva dana prije no što je bila skinuta. Tajnik kardinala je napisao: „Na ovoj slici nema ništa osim vulgarnosti, svetogrđa i odbojnosti … Reklo bi se kako ju je naslikao izvrstan slikar, ali tamnog duha, i dugo odsutan od Boga, od njegova obožavanja i od dobrih misli uopće …“ 
Slika "Smrt Bogorodice" iz 1601., naslikana za karmelićanski samostan, odbijena je jer je Caravaggio koristio poznatu prostitutku kao model za Gospu. Drugi kažu da je odbijena jer je naslikao Gospu trudnu i ogoljene noge, a treći opet da je bilo teološko pitanje jer je doktrina tog vremena prihvaćala doktrinu da je Gospa uzašla na Nebesa s korom anđela, a ne preminula kao obična osoba. Samo što je skinuta iz crkve, ovu sliku je Rubens kupio za vojvodu od Mantove, a kasnije Karlo I., kralj Engleske, prije no što je postala dijelom francuske Kraljevske kolekcije 1671.
Progon i smrt (1606. – 1610.).
Caravaggio je vodio buran život, zloglasan po svađama, te o njima postoje brojni policijski izvještaji i sudske zabilješke. 29. svibnja 1606. godine ubio je mladića Ranuccia Tomassonija.
Prije toga uvijek je u zakonu imao zaštitu i podršku svojih patrona, ali ovaj put mu ni oni nisu mogli pomoći. Bjegunac od zakona, Caravaggio je pobjegao u Napulj. Tamo je, izvan rimske jurisdikcije, i pod zaštitom obitelji Colonna, najpoznatiji slikar Rima postao i najpoznatijim slikarom Napulja. Zahvaljujući vezama s obitelji Colonna, uspio je dobiti brojne narudžbe za crkve, uljučujući: "Gospa od Ružarija", koju je naslikao po narudžbi dubrovčanina Nikole Radulovića. i "Sedam milostivih djela".
Usprkos uspjehu u Napulju, Caravaggio se uputio na Maltu, sjedište malteških vitezova, vjerojatno u nadi da će mu Veliki viteški vojvoda Alof de Wignacourt uspjeti osigurati oprost kod pape za ubojstvo Tomassonija. De Wignacourt je bio toliko zadovoljan Caravaggiovim umijećem da je slavni slikar postao službeni slikar malteškog reda te ga je i samog proglasio jednim od malteških vitezova. Na Malti je Caravaggio naslikao veliku sliku "Pogubljenje svetog Ivana Krstitelja" (jedina njegova potpisana slika), "Portret Alofa de Wignacourta i njegova paža", kao i portrete vodećih malteških vitezova. Koncem kolovoza 1608. godine Caravaggio je iznenada došao u nemilost malteških vitezova te je na Malti uhićen i zatvoren. Saznanja o tome događaju govore o još jednoj kavgi u kojoj su vrata kuće srušena, a jedan vitez ozbiljno ranjen. U prosincu je već bio izbačen iz reda kao "budala i truli član" – uobičajen izraz za nepodobne članove.
Prije izgona Caravaggio je pobjegao na Siciliju u pratnji starog prijatelja Maria Minnitija, koji je tada bio oženjen i živio je u Sirakuzi. Na svojoj turneji od Sirakuze, preko Messine do glavnog grada Palerma, Caravaggio je nastavio slikati prestižne narudžbe. Na slikama kao što su "Pogreb svete Lucije", "Lazarovo Uskrnuće" i "Poklonstvo pastira", njegov stil je evoluirao te je sada prikazivao frizove likova nasuprot velikih praznih i tamnih pozadina. "Njegove siclijanske oltarne slike ističu se sjenovitim i jadnim figurama u velikoj praznoj tami; nagovještavaju očajne ljdske strahove i u isto vrijeme sadrže jednu novu nježnost, ljepotu skrušenosti i pokornih, koji će neslijediti zemlju." Bilješke iz tog doba govore da je bio iznimno bizarnog ponašanja, da je spavao naoružan i u odjeći, te da je znao pokidati sliku kao odgovor na najmanju kritiku, uvijek se rugajući lokalnim slikarima.
Nakon samo devet mjeseci na Siciliji Caravaggio se vratio u Napulj. Navodno progonjen od neidentificiranih neprijatelja, osjećao se sigurniji pod zaštitom obitelji Colonna, do trenutka kada se odlučio uputiti novom papi Pavlu V. u Rim po oprost. U Napulju je na njega pokušan atentat u kojemu mu je ozbiljno ozlijeđeno lice. Na sljedećoj slici: "Saloma s glavom Ivana Krstitelja" naslikao je svoju glavu na pladnju, a sliku poslao Wignacourtu kao zalog za oprost. Vjerojatno je u ovo vrijeme naslikao i "Davida s Golijatovom glavom" na kojoj mladoliki David prepun tuge gleda odsječenu divovu glavu koja je još jedan Caravaggiov autoportret.
Snažnim kjaroskurom žena upire dva prsta u Petra dok vojnik upire treći. Caravaggio na ovaj način priča priču o Petrovoj izdaji na jedan simboličan način.
U ljeto 1610. godine uputio se brodom prema Rimu po oprost od pape koji mu je bio obećan zahvaljujući brojnim rimskim prijateljima. Sa sobom je ponio svoje posljednje tri slike kao poklon kardinalu Scipioniju: "Zataja Petrova", posljednji "Ivan Krstitelj" i zadnja slika koju je naslikao "Mučeništvo svete Uršule".
Ono što je uslijedilo je i dan danas temom mnogih rasprava i podijeljenih mišljenja. Činjenica je da je 28. srpnja anonimni "avviso" (privatni poštonoša) iz Rima dojavio vojvodskom dvoru u Urbinu da je Caravaggio mrtav. Tri dana kasnije, drugi je javio da je preminuo od groznice i da tijelo nije pronađeno. Nikada i nije. To su najraniji zapisi o njegovoj smrti. Njegov prijatelj pjesnik je kasnije izjavio da je Caravaggio preminuo 18. srpnja, što je potvrđeno skorijim istraživanjem, te je i pronađena smrtovnica koja navodi da je umjetnik preminuo od groznice u Porto Ercole, u blizini Grosseta u Toskani.

</doc>
<doc id="24343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24343" title="Carl Benz">
Carl Benz

Karl Friedrich Benz (Karlsruhe, 25. studenog 1844. – Ladenburg, 4. travnja 1929.), njemački inženjer, tvorničar i pionir automobilske industrije.
Godine 1878. konstruirao je prvi dvotaktni motor.
Konstruirao je četverotaktni benzinski motor i prvi automobil (1886.) koje je uspio u tehničkom i ekonomskom pogledu. Poduzeće Benz &amp; Cie u Mannheimu preteča je automobilske industrije. 

</doc>
<doc id="24346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24346" title="Licitar">
Licitar

Licitar je šareno ukrašeni kolač od slatkoga tijesta kakav se tradicionalno proizvodi u središnjem i nizinskome dijelu Hrvatske; također i obrtnik (medičar) koji ga proizvodi, a izrađuje i druge medenjake, napitke od meda (medica, gvirc), svijeće i zavjetne darove od očišćenoga i prerađenoga voska, te ih prodaje ponajprije na sajmovima i proštenjima. Nekoć se tijesto za licitare utiskivalo u ručno izrađene (drvene) kalupe, a danas se oblikuje u limenim kalupima pa se peče, boji voćnim bojama (crvena, žuta, zelena, bijela) i ukrašava šećernom smjesom, ogledalcima i dr. Licitar je najčešće u obliku srca, konja, ptice, gljive, vijenca i sl. 
Dana 15. studenoga 2010. tradicija pravljenja licitara je upisana na UNESCO-ov popis nematerijalne svjetske baštine u Europi.
Povijest.
Tradicija izradbe licitara započela je već u srednjem vijeku, a u 16. i 17. stoljeću u mnogim su se europskim samostanima pripravljali kolači i medenjaci s pomoću bogato ukrašenih drvenih kalupa. U istočnoalpskome području, takva je izradba kolača ubrzo prerasla u obrt, koji se postupno proširio i na druga područja srednje Europe i u panonske krajeve Hrvatske. U 18. i 19. stoljeću, u gradovima Zagrebu, Karlovcu, Koprivnici, Samoboru, Varaždinu i drugdje, licitari su bili ugledni obrtnici, a njihovi proizvodi omiljeni među pripadnicima svih staleža.
Danas.
Običaj darivanja licitara, kojim mladić djevojci iskazuje svoju privrženost i ljubav, duboko je ukorijenjen u hrvatskoj kulturi (balet Licitarsko srce K. Baranovića), jednako kao i ukrašavanje božićnog drvca sitnim licitarima. Zahvaljujući velikom umijeću te svojstvenom načinu oslikavanja koje su hrvatski obrtnici prenosili i razvijali s generacije na generaciju, licitar je danas postao jedan od nacionalnih simbola te predstavlja autohtoni hrvatskih tradicijski suvenir.

</doc>
<doc id="24348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24348" title="Ares (mitologija)">
Ares (mitologija)



</doc>
<doc id="24350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24350" title="Bagdad">
Bagdad

Bagdad (arapski بغداد "Baghdād", perzijski: "Baɣdād") je glavni grad Iraka i luka na Tigrisu, te drugi najveći grad u Jugozapadnoj Aziji, poslije Teherana i drugi najveći grad arapskog svijeta, poslije Kaira.
Vrlo brzo nakon osnutka u 8. stoljeću, Bagdad je postao prijestolnica Abasidskog kalifata, središte Islama, trgovine i znanosti. Tijekom srednjeg vijeka je jedno vrijeme, s oko 1,2 milijuna stanovnika, bio i najveći grad na svijetu. Grad je dugo propadao nakon mongolske invazije 1258. godine, desetkovan pošastima i izmjenama stranih vladara. Tek nakon uspostave neovisnog Iraka 1938. godine grad se obnavlja u značajno središte arapske kulture.
U Bagdadu se nalazi pet od ukupno osam iračkih sveučilišta. Osnovno školstvo je besplatno, no ipak je nepismenost i dalje velika.
Klima.
U Bagdadu je suptropska aridna klima i jedan je od najtoplijih velegradova na svijetu. Temperatura na području Bagdada kreće se od 16,4 °C zimi do 43,5°C u srpnju i kolovozu. Najveće padaline su u rujnu i svibnju, s prosječnih oko 150 mm. Dana 11. siječnja 2008. godine, po prvi put u posljednjih stotinu godina, pao je lagani snijeg.
Povijest.
Iako je ovo područje bilo naseljeno od prapovijesti (Babilon se nalazi samo 85 km južnije), te se spominje na asirskim glinenim pločicama kao "Baghdadu" još u 9. stoljeću pr. Kr. i kraljevskom pečatu na opekama kralja Nabukodonozora u 6. stoljeću pr. Kr., osnivanje Bagdada kao grada pripisuje se abasidskom kalifu Abu Džafaru al-Mansuru koji je 762. godine izgradnju povjerio perzijskim Barmakidima iz Balha. Novoizgrađena prijestolnica bila je kružnog oblika (d = 2 km) i naselilo ju je stanovništvo iz Ktezifonta, bivše sasanidske prijestolnice koja je prepuštena zubu vremena. Ovaj se grad zajedno sa susjednom helenističkom Seleukijom odnosno kaldejskim Opisom nalazio oko 30 km južnije, dok je još stariji Babilon smješten 85 km južnije. Etimološko podrijetlo Bagdada dolazi od perzijskih riječi "Bag" ("Bog") i "Dad" ("dat"); "Božji dar".
Za vrijeme Haruna al-Rašida, službeno "Madinat al-Salam" ("Grad mira") doživljava najveću slavu, koja se spominje u "Tisuću i jednoj noći", kada je bio jedan od najbogatijih i najvećih gradova na svijetu. Jedini gradovi slične veličine i utjecaja bili su Carigrad, Córdoba, Marv i Kaifeng. Počeo je gubiti moć kada je 809. prijestolnica premještena u Samaru, potom invazijama iranskih Bujida, a katastrofalno je opustošen 1258. godine provalom Mongola pod Hulagu-kanom. Godine 1401. osvojio ga je Timur Veliki, a 1524. potpao je pod vlast perzijske safavidske dinastije. Pod vlašću sultana Sulejmana I. grad je 1534. godine postao dio Osmanskog carstva, a u kratkom razdoblju (1623. – 1638.) ponovo je pod safavidskom vlašću, a potom opet u rukama Osmanlija sve do Prvog svetskog rata (1914. – 1918.). Godine 1921. postaje prijestolnica kraljevine Irak. Godine 1958. državnim udarom u Bagdadu okončana je monarhija. Tijekom 20. stoljeća grad se proširio teritorijalno i demografski. Teško je oštećen u bombardiranju tijekom rata u Perzijskom zaljevu, i od tada je pod međunarodnim trgovačkim sankcijama više od jednog desetljeća.
Danas se grad oporavlja nakon američke okupacije Iraka (2003. – 2010.), ali je još uvijek središte čestih terorističkih napada i protuvladinih provokacija.
Znamenitosti.
Jedna od najstarijih građevina je Abasidska palača (12. – 13. st.) koja je dio povijesnog središta grada sa Sokak Sarajem ("Palača trgovine") i medresom al-Mustansirija iz istog razdoblja. 
Džamija Al-Kadhimija ("Dvojice koji progutaše svoj bijes") iz 15. stoljeća nalazi se u predgrađu Bagdada, a sadrži grobnice sedmog i devetog šijitskog imama (od dvanaest najvećih), Muse al-Kazima i Muhameda al-Takija. Zbog toga se smatra za jednim od najvažnijih šijitskih svetišta na svijetu.
Nacionalni muzej Iraka je posjedovao neprocjenjivu kolekciju povijesnih predmeta i umjetnina, ali je tijekom okupacije Bagdada 2003. godine kolekcija opustošena.
Internacionalna zračna luka Bagdad (BIAP), najveća u Iraku, nalazi se 16 km od središta grada i svake godine potroši oko 900 milijuna $ kako bi primila do 7,5 milijuna putnika. Tada je stradao i Badadski zoološki vrt koji je bio najveći na Bliskom istoku, no nakon 2003. godine tek 35 životinja, od njih 650, je preživjelo.
Spomenik neznanom junaku na Velikom trgu proslava iz 1980. godine podignut je početkom Iransko-iračkog rata (1980. – 88.) kako bi se obilježila mučenička smrt iračkih vojnika, a 1989. godine mu je dodan Trijumfalni luk ("Mačevi pobjede").
Stanovništvo.
Velika većina stanovništva su Arapi, a u gradu postoji i značajna nacionalna zajednica Kurda, kao i manje zajednice Turkmena, Sirijaca i Sudanaca.
95% stanovništva grada su muslimani, zbog čega gradsku sliku krase mnogobrojne džamije. Bagdad je i povijesno sjedište patrijarha Asirske Crkve istoka.
Gradovi prijatelji.
Bagdad ima ugovore o partnerstvu sa sljedećim gradovima:

</doc>
<doc id="24356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24356" title="Porin (opera)">
Porin (opera)

Porin je druga hrvatska opera, koju je napisao Vatroslav Lisinski, a praizvedena je u Zagrebu 2. listopada 1897. godine. Opera ima pet činova.
Opis.
Libreto za operu Porin napisao je prijatelj Vatroslava Lisinskoga, narodni preporoditelj Dimitrije Demeter. Opera Porin smatra se drugom hrvatskom operom, iako je značajnija od prve. Počela se izvoditi tek 43 godine nakon smrti Lisinkoga, prvom operom smatrana je opera Nikola Šubić Zrinjski, ali i sam Zajc je rekao da je njegova opera samo jedna u nizu od hrvatskih opera, a opera Porin prva hrvatska opera.
Najupečatljiviji prizori opere zasigurno su Porinova ljubavna romansa "Zorko moja", arija Sveslava u tamnici, te Zbor Hrvatica iz II. čina. Potonja je posebno značajna zbog izuzetne atmosfere, koja je postignuta pažljivim scenografskim rješenjima. Taj prizor može se mjeriti s najboljim ostvarenjima europske opere XIX. stoljeća. Jednostavna melodija zasigurno ima podrijetlo u hrvatskim folklornim napjevima.
Libreto opere nadahnut je jednim događajem iz rane povijesti Hrvata u Dalmaciji koju je zabilježio Konstantin Porfirogenet ("De administrando imperio") u 10. stoljeću, kada su se pod vodstvom kneza Porina (u prvoj polovici 9. stoljeća) Hrvati pobunili protiv okrutne franačke uprave i njihova vođe Kocelina, oslobodili se i pokrstili.
Praizvedba.
Skladatelj Vatroslav Lisinski, autor prve hrvatske opere Ljubav i zloba, nije dočekao izvedbu svoje druge i značajnije opere Porin. On je tada već odavno bio mrtav kad je intendant Stjepan Miletić uvrstio to djelo u program. Praizvedba je održana na pozornici Hrvatskoga narodnoga kazališta u Zagrebu pod dirigentskim vodstvom Nikole Fallera 2. listopada 1897. Libreto je, kao i za Ljubav i zlobu, napisao Dimitrije Demetar.
Gledalište zagrebačkoga kazališta prolamalo se od pljeska oduševljenoga gledateljstva koje je pozdravljalo ne samo uspjelu praizvedbu domaće opere, nego je još više odavalo zakašnjelo priznanje dotad zaboravljenom skladatelju Vatroslavu Lisinskom. U prekrasnom scenskom okviru slikara Emanuela Trnke, Porin je zablistao punim sjajem.
Bilo je još puno svečanih izvedba Porina, kao što je ona u povodu 60. obljetnice smrti Vatroslava Lisinskoga godine 1914. zatim prigodom proslave stogodišnjice otvorenja kazališta na Markovu trgu 4. listopada 1934. Porina s mnogo uspjeha izvodi i u naše vrijeme Operni ansambl Hrvatskog narodnog kazališta u Zagrebu. 
Naslijeđe.
Porin (po nazivu opere Vatroslava Lisinskoga) je hrvatska glazbena nagrada utemeljena 1993. po ugledu na Grammy, a dodjeljuje se od 1994. Utemeljitelji su Hrvatsko društvo skladatelja, Hrvatska glazbena unija i Hrvatska radiotelevizija.

</doc>
<doc id="24358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24358" title="Maja Nekić">
Maja Nekić

Maja Nekić (Zagreb, 4. travnja 1972.) je hrvatska kazališna, filmska i televizijska glumica.

</doc>
<doc id="24361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24361" title="Antoine Laurent de Lavoisier">
Antoine Laurent de Lavoisier

Antoine Laurent de Lavoisier (Pariz, 26. kolovoza 1743. – Pariz, 8. svibnja 1794.), francuski kemičar. Njegovo ime nalazi se na listi 72 znanstvenika ugraviranih na Eifellovom tornju.
Mnogi su znanstvenici svojim radom i otkrićima pridonijeli razvoju prirodnih znanosti, no temelje suvremene kemije postavio je francuski kemičar Antoine Laurent Lavoisier (1743. – 1794.). Diplomirao je ekonomiju, a zatim upisao studij prirodnih znanosti. Sam je osmišljavao naprave i posuđe za pokuse, upotrebljavao je vagu te uveo vaganje kao objektivno mjerenje. Otkrio je zakon o očuvanju mase, sastav vode i zraka te ulogu kisika u gorenju i disanju. Proglasivši zakon o neuništivosti materije osnovom kemijskih zbivanja, uvodi egzaktne fizikalne metode mjerenja u kemijska istraživanja. Prvi je dokazao da je voda spoj kisika i vodika (1773.). Imao je tendenciju da se koristi rezultatima drugih znanstvenika bez prepoznavanja njihovih imena i stoga je sve znanstvene zasluge pripisivao sebi. Bio je član Francuske akademije znanosti. Do sredstava za svoja istraživanja dolazio je ubiranjem poreza, ali kada su poreznici u revoluciji kolektivno osuđeni na smrt, i on je bio giljotiran 8. svibnja 1794. Jedan od članova optužnice bio je i Jean-Paul Marat (1743-1793) kome je osporio prijem u Akademiju znanosti. U trenutku dok je gomila nazdravljala njegovoj smrti torinski matematičar i astronom Joseph-Louis Lagrange izjavio je:
Godinu dana nakon njegove smrti, Francuska je priznala da je bio nevin i lažno optužen.

</doc>
<doc id="24362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24362" title="Jöns Jakob Berzelius">
Jöns Jakob Berzelius

Jöns Jakob Berzelius (Väversunda, 20. kolovoza 1779. – Stockholm, 7. kolovoza 1848.), švedski kemičar, liječnik i pronalazač.
Jedan od najvećih znanstvenih autoriteta svojega doba. Otkrio je kemijske elemente cerij, selen i torij, a prvi izolirao silicij, cirkonij i tantal. Odredio je atomske mase 43 elementa i postavio temelje kvantitativne kemijske analize. Uveo je moderne kemijske simbole, te proučavao pojavu koju je nazvao katalizom. 

</doc>
<doc id="24363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24363" title="Imre Nagy">
Imre Nagy

Imre Nagy (Kaposvár, 7. lipnja 1896. – Budimpešta, 16. lipnja 1958.), mađarski političar.
Životopis.
Do 1953. godine bio je član vlada i visokih partijskih foruma. Godine 1949. isključen je iz Politbiroa pod optužbom da ne prihvaća poljoprivrednu politiku Partije, no 1951. godine ponovno je postao član Politbiroa. Od 1952. godine bio je ministar i zamjenik predsjednika Vlade. 
Nakon Staljinove smrti, kao jedan od glavnih predstavnika novih strujanja postao je predsjednik vlade. Njegovu politiku nije odobravalo tadašnje mađarsko vodstvo na čelu s M. Rakosijem pa je 1955. godine bio smjenjen sa svih položaja i isključen iz Partije, no 1956. godine ponovno je vraćen na položaj premijera. Ubrzo je postao ključna ličnost tragičnih listopadskih zbivanja u Budimpešti, a kada su sovjetske trupe svojom intervencijom skršile ustanak, sklonio se u zgradu jugoslavenskog veleposlanstva u Budimpešti. Posredovanjem jugoslavenske vlade postignut je pismeni sporazum o prestanku azila Imre Nagya uz obvezu mađarske vlade da neće politički goniti sudionike budimpeštanskog ustanka koji su se sklonili u zgradu jugoslavenskog veleposlanstva. No, iste večeri Nagy je uhićen i odveden u unutrašnjost Mađarske. Na tajnom procesu suđeno mu je kao kontrarevolucionaru te je smaknut s još tri generala. 

</doc>
<doc id="24365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24365" title="Matija Mrazović">
Matija Mrazović

Matija Mrazović (Visoko pokraj Kalnika, 24. veljače 1824. - Zagreb, 13. rujna 1896.), hrvatski odvjetnik, političar i publicist.
Pohađao je Klasičnu gimnaziju u Zagrebu koju je završio 1842. godine. Završio je pravo u Zagrebu. Godine 1852. pokrenuo je stručni časopis "Pravnik", u kojem je napadao Bachov neoapsolutistički režim. Među osnivačima je lista "Pozora" 1860. Bio je pristaša ilirizma te jedan od osnivača i vođa Narodne stranke.
Mrazović se zauzimao za uređenje odnosa između Hrvatske i Austrije neovisno o odnosima Hrvatske i Ugarske. Utjecao je na donošenje ostavke bana Levina Raucha (1871.), kao i na prihvaćanje revizije Hrvatsko-ugarske nagodbe (1872.).
Sa 16 saborskih zastupnika osnovao je 1880. Neovisnu narodnu stranku. Od 1879. do 1881. bio je i s naprednim komunalnim programom.

</doc>
<doc id="24366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24366" title="Konjska snaga">
Konjska snaga

Konjska snaga je naziv za više starih mjernih jedinica za snagu izvan sustava SI. Oznaka KS podrazumijeva kod nas konjsku snagu prema njemačkom standardu (DIN) koja se definira kao snaga potrebna da se masa od 75 kilograma podigne (djelujući silom od 75 kiloponda) na visinu od 1 metra u vremenu od 1 sekunde.
Iako je konjsku snagu nadomjestila standardna jedinica vat (W) i njezina izvedenica kilovat (kW), konjska snaga se još uvijek često navodi kao snaga motora s unutarnjim izgaranjem.
Konjska snaga je nezakonita jedinica, pa snaga uvijek mora biti izražena u vatima, ili po potrebi upotrebom decimalnih predmetaka kilovatima, i sl. Vrijednost u konjskim snagama se smatra samo informativnom. Pri tome može doći do greške kod prijevoda ako se proizvođač poslužio različitom definicijom konjske snage.

</doc>
<doc id="24373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24373" title="Augustin Louis Cauchy">
Augustin Louis Cauchy

Augustin Louis Cauchy (Pariz, 21. kolovoza 1789. – Sceaux, 23. svibnja 1857.), francuski matematičar.
Bio je profesor matematike i astronomije u Parizu. Smatra se osnivačem teorije funkcija jedne kompleksne varijable. Razvio je teoriju valova u optici, radio na teoriji elastičnosti. Bio je jedan od prvih koji je matematički strogo zasnovao i razvijao infinitezimalni račun. Njegovo ime nalazi se na listi 72 znanstvenika ugraviranih na Eifellovom tornju.

</doc>
<doc id="24375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24375" title="Leonhard Euler">
Leonhard Euler

Leonhard Euler (Basel, 15. travnja 1707. - Petrograd, 18. rujna 1783.), bio je švicarski matematičar, fizičar i astronom.
Svoju znanstvenu djelatnost razvio je u Berlinu i Petrogradu, gdje je držao katedru fizike i matematike. Njegova aktivnost nije stala ni kada je oslijepio, jer je tada diktirao svoje radove. Napisao je oko 900 radova. Razvio je teoriju redova, uveo tzv. Eulerove integrale, riješio mnoge diferencijalne jednadžbe, a u diferencijalnoj geometriji dao je prvu formulu zakrivljenosti ploha (Eulerov poučak). Posebno su važna dva njegova istraživanja u hidrodinamici, gdje je razvio teoriju turbina. Proučavao je širenje zvuka i svjetlosti.
Eulerov odbor Švicarske akademije znanosti osnovan 1907., dobio je u zadatak objaviti cjelokupno Eulerovo djelo. U 100 narednih godina objavljena su 84 sveska enciklopedijskog formata. Euler je najproduktivniji matematičar u povijesti. Nakon njegove smrti, Sanktpetersburška je akademija još punih 50 godina tiskala njegove neobjavljene radove.
Zbog svojega ogromnnog i širokog utjecaja na razvoj matematičke znanosti, matematičari su mu podarili titulu "kralja matematičara".
Životopis.
Euler se rodio u švicarskom gradu Baselu. Otac Paul bio je pastor u protestantskoj crkvi a i majka, Marguerite Brucker, potjecala je iz svećeničke obitelji. Euler je imao dvije mlađe sestre, Anna Mariju i Mariju Magdalenu. Nedugo nakon njegova rođenja, obitelj je preselila u obližnji gradić Riehen, gdje je Euler proveo djetinjstvo. 
Jedan od bliskih prijatelja obitelji bio je, tada već u Europi priznati matematičar, Johann Bernoulli, a to je prijateljstvo zasigurno je bilo presudno za životni put Leonharda Eulera.
Sa školskim obrazovanjem započeo je u Baselu gdje je živio s bakom po majci. Već s 14 godina upisao se na sveučilište. Najprije prolazi temeljito opće obrazovanje a 1723. završava studij disertacijom u kojoj uspoređuje učenje Descartesa i Newtona. Pokazuje sve veće zanimanje za matematiku i uočava rupe u svojem znanju, pa moli Johanna Bernoullija za redovitu privatnu poduku. No ovaj je pristao tek subotom ili nedjeljom poslijepodne odvojti nešto vremena, kako bi mu odgovarao na pitanja i davao savjete što čitati i proučavati. Iskusni Bernoulli je brzo uočio Eulerovu izuzetnu nadarenost, te nazreo njegov silni znanstveni potencijal. Kad je Euler počeo studirati teologiju, učiti grčki, latinski i hebrejski jezik, njegov se otac ponadao da će sin poći njegovim stopama. Nije Bernoulliju stoga bilo nimalo lako uvjeriti oca kako mu je sin sudbinski predodređen postati velikim matematičarom.
Godine 1727. Euler završava svoju doktorsku disertaciju o širenju zvuka ("De Sono"). Iz iste godine potječe njegovo prvo značajno priznanje. Pariška akademija dodijelila mu je drugu nagradu za rješenje problema o optimalnom smještavanju jarbola na jedrenjak.
Sankt Peterburg.
Dva sina Johanna Bernoullija, Daniel i Nicolas, radili su na Ruskoj carskoj akademiji znanosti u Sankt-Peterburgu, ustanovi čiji je utemeljitelj Petar Veliki, imao nakanu unaprijediti obrazovanje i znanost u zemlji, te je povezati sa Zapadnom Europom. Ruska je akademija, zbog obilate novčane carske potpore i uvjeta rada bila privlačna za mlade i ambiciozne europske znanstvenike. I kada je u srpnju 1726. Nikolas Bernoulli umro od upale slijepog crijeva i Daniel pozvao na upražnjeno mjesto obiteljskog prijatelja Leonharda Eulera, ovaj se nije mnogo dvoumio. U Sankt-Peterburg je stigao 17. svibnja 1727., te se zaposlio na medicinskom odjelu Akademije. 
Nedugo nakon njegova dolaska, umire carica Katarina I. i dvadesetjednogodišnji Petar II. preuzima prijestolje. Rusko je plemstvo sumnjičavo prema stranim znanstvenicima što stvara probleme i umanjuje im carsku podršku. No Petar II. već 1730. umire i uvjeti se opet okrenu nabolje. Godine 1731. Euler postaje profesorom fizike. Zanimljivo je da je u tom vremenu napisao dvotomnu "Mehaniku", knjigu o teoriji glazbe, te djelo "Scientia navalis" u kojoj izlaže znanja iz hidrodinamike, gradnje brodova i navigacije.
Dvije godine kasnije, nakon što je Daniel Bernoulli napustio Rusiju i vratio se u Basel, Euler ga nasljeđuje na mjestu voditelja matematičkog odjela. 
Euler se ženi 1734. Njegova je odabranica Katharina Gsell, kći švicarskog slikara Georgea Gsella, koji je živio u Sankt Peterburgu. Uskoro su kupili kuću na obali rijeke Neve. Imali su trinaestero djece, od kojih je samo petero preživjelo djetinjstvo, a samo je troje nadživjelo oca. Sin Johann Albrecht je Eulerov jedini potomak koji je slijedio očeve stope, bavio se matematikom i bio član Akademije. Euler je imao 21 unuče. Volio je djecu i pričao je kako je do svojih najvećih otkrića došao dok je držao bebu na rukama i dok su se oko njega motali drugi mališani.
Berlin.
Zabrinuti zbog učestalih nemira u Rusiji, Eulerovi razmišljaju o napuštanju Sankt-Peterburga. Objeručke prihvaćaju ponudu pruskog kralja Frederika II. da prijeđe na Sveučilište u Berlinu i 19. lipnja 1741. obitelj seli u Berlin. Euler je na Sveučilištu bio predvodnikom matematičkog odjela.
U Berlinu Euler provodi sljedećih 25 godina. U tom je razdoblju napisao više od 380 znanstvenih članaka i objavio svoja dva velika djela: "Introductio in analysis infinitorum" i "Institutiones calculi differentialis". Tu je nastala i većina njegovih radova iz računa varijacija, teorije specijalnih funkcija, diferencijalnih jednadžbi, astronomije, mehanike. Bio je član gotovo svih značajnijih akademija u Europi i dobitnik brojnih priznanja i nagrada.
Iz toga je razdoblja osobito zanimljivo 200 pisama što ih je Euler pisao Frederikovoj nećakinji, princezi od Anhalt–Dessaua, kojoj je davao poduke. Ta su pisma objavljena u knjizi s naslovom "Pisma njemačkoj princezi" o raznim područjima fizike i filozofije. Knjiga je bila pravi matematički uspješnica. U njoj Euler izlaže i analizira niz problema iz matematike i fizike. To čini na vrlo osobit i osoban način, pa ga čitatelj kroz pisma može dobro upoznati, razumjeti njegova religiozna i druga uvjerenja. Knjiga ukazuje kako je Euler, zbog dubokog razumijevanja cjeline prirodnih znanosti, imao sposobnost jednostavnog tumačenja i složenih činjenica.
Problem s vidom.
Unatoč iznimnom utjecaju što ga je imao u Berlinskoj akademiji, Euler se sukobljavao s Frederikom II., čiji je ljubimac Voltaire zauzeo središnje mjesto u njegovu društvu. Počeli su i problemi s vidom. Godine 1738. oslijepio je na desno oko. Sljepoća je bila posljedica trovanja zbog gnojnog čira. Usprkos svemu nastavio je raditi s jednakim žarom, posvetio se čak izradi atlasa (izradio je prvu pomorsku kartu Rusije), zbirci karata za Sanktpetersburšku akademiju.
Nije prošlo dugo vremena, a siva mrena je prekrila i njegovo lijevo oko, te je bio gotovo potpuno slijep. Koliko ga je god vrlo slab vid ometao u radu, zbog svog fantastičnog pamćenja nastavio se punim žarom baviti znanošću. Životopisci u želji da prikažu Eulerovo pamćenje često navode kako je bio u stanju napamet, bez zamuckivanja, izrecitirati cijelu Vergilijevu "Eneidu" i kako je za svaku stranicu mogao reći koji je redak na njoj prvi, a koji posljednji. Nakon gubitka vida, Euler je stvorio gotovo pola svojeg znanstvenog opusa, između ostalog trosveščano djelo o integralnom računu.
Povratak u Rusiju.
Godine 1766. Euler prihvaća poziv ruske carice Katarine II. i vraća se u Sankt-Peterburg, gdje provodi ostatak života. Nakon neuspjele operacije oka 1771., Euler je potpuno oslijepio. Iste godine zatiče ga još jedna nesreća. U velikom požaru što je zahvatio Sankt-Peterburg, nestao je i njegov dom, a iz kućice u plamenu, jedva ga je uspio izvući neki znanac. Bio je to početak Eulerova tužnog kraja. Nakon 40 godina zajedničkog života, 1773. umire mu žena. Nesposoban brinuti se o sebi, on nakon tri godine oženi pokojničinu sestričnu Abigail Gsell. Dana 18. rujna 1783. Eulera dogodio mu se izljev krvi u mozak i on umire. Brzo i bezbolno. Pokopan je u Pskovu, na Lazarevskom groblju.
Doprinosi matematici i fizici.
Matematička analiza dugo je bila središnja točka njegova rada i interesa, a svoje najznačajnije djelo "Uvod u analizu beskonačnosti" objavljuje 1748. U tom djelu Euler definira funkciju kao analitički izraz sastavljen nekom metodom od promjenjive vrijednosti i brojeva ili od konstantnih vrijednosti, definira polinome, trigonometrijske funkcije, eksponencijalne funkcije, te njegovu suprotnu funkciju – logaritamsku funkciju.
Euler definira eksponencijalnu funkciju i na skupu kompleksnih brojeva, te je povezuje s trigonometrijskim funkcijama. Za bilo koji realni broj vrijedi:
Iz te formule proističe čuveni Eulerov identitet, za koji mnogi smatraju, jer povezuje pet važnih matematičkih konstanti: e, 1, i, π i 0, najljepšom jednakošću cijele matematičke znanosti:
Uz Eulerovo ime veže se čitav niz pojmova. Osim oznake f(x) za standardni zapis realne funkcije (1734.), uveo je još oznaku i za drugi korjen iz -1 (1777.), slovo e za zapis poznatog Eulerovog broja (1727.), oznaku Σ za zbrajanje (1755.), oznake Δ, sin, cos i mnoge druge. Iako mu se to pripisuje, on nije uveo oznaku π za omjer opsega i promjera kružnice, ali je dosljednom upotrebom pridonio da bude prihvaćena. 
Evo nekih od formula i poučaka koje čovječanstvo duguje Euleru:
Još jedan Eulerov jednostavan, ali značajan doprinos matematici, koji se smatra temelj topologije, a to je Eulerova poliedarska formula – jednakost koja povezuje broj vrhova (V), broj bridova (B) i broj strana svakog konveksnog poliedra:
Posljedica Eulerove poliedarske formule je postojanje točno pet pravilnih poliedara. To su pravilni tetraedar, heksaedar (kocka), oktaedar, dodekaedar i ikosaedar.

</doc>
<doc id="24376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24376" title="Kosir">
Kosir

Kosir, univerzalni alat, oružje, nekadašnji statusni simbol i dio istarske tradicije.
Kosir, Hrvatsko prezime.
Dimenzije kosira variraju od ovisnosti od uporabe, od skroz malih za čišćenje polja do velikih za "hraštenje" u šumi. Posebna verzija kosira na motki naziva se rankun, dok se verzija s ravnom oštricom, za posebno zahtjevno sječenje velikim momentom, naziva mašan. Verzija kosira sa sklopivom oštricom naziva se kosirica, ali van sličnosti oštrice s kosirom i nema puno zajedničkih osobina jer nije u stanju podnijeti ekstremne uvjete u kojima se koristi kosir.
Iako je kosir gotovo nestao, u posljednje se vrijeme ponovno može od kovača kupiti na sajmovima Pazina, Motovuna i Višnjana. Nažalost, primjerci koji se danas mogu naći u prodaji uglavnom spadaju u "nižu klasu" jer ne zadovoljavaju klasični kanon istarskog kosira:
Kosir se nosi na leđima, okačen na kovanom ranpinu (gancinu), koji je nataknut na kaišu (p^asu).
Tradicijska važnost kosira je u centralnoj istri dignuta na takav nivo, da čini i dio grba općine Tinjan, gdje se održava i godišnja izložba kosira. Često se mala kromirana maketa kosira može naći kao privjesak u trgovinama izvornog istarskog suvenira.
Nazivi za kosir na drugim jezicima.
Serpe, Serpette, Croissant, Vousge, Poudo (fr.), Haumesser, Hippe, Heppe, Hacke, Gertel, Praxe (Braxe) (njem.), Roncola, Pennato, Mannaia (tal.), Snoeimes, Hakmes, Hackbejl (nizoz.),Podon, Podadera (Podadora), Podao, Hoz para podar, Tajamata (šp.), Natagama (jap.), Vesuri, Kassara (fin.), Metszõkés (mađ.), Golok (indonez.), Fascine Knife (USA), Billhook (also Bill Hook), Bill, Handbill, Hedging Bill, Broom Hook, Pruning Hook (UK)(engl.), Katte (CY), Dah (Burma), Faskinkniv, Lovkniv (SW), Koser, Kostur (BG), Kladephtéri, Kladeuterion, Drépanon (GR), Cosor, Cosoras (R), Choser, Cosser, Chosor, Kosir/trnorez, (Hrvatska/Srbija), Kosijer (Crna Gora) Mossuranto (Venice), Hippe, Héip, Häpp, Heep, Handbeil (LB).

</doc>
<doc id="24377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24377" title="Cervantes">
Cervantes



</doc>
<doc id="24379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24379" title="Jernej Kopitar">
Jernej Kopitar

Jernej Kopitar (Repnje kod Vodica, 21. kolovoza 1780. – Beč, 11. kolovoza 1844.), slovenski jezikoslovac. 
Od 1808. dolazi u Beč radi studija prava. Već iste godine objavljuje prvi znanstveno uređenu gramatiku slovenskog jezika, pod naslovom "Grammatik der Slavischen Sprache in Krain, Kärnten und Steyermark."
Postaje kasnije ravnatelje bečke dvorske knjižnice i cenzor slavenskih i novogrčkih knjiga. Radio je na stvaranju zajedničkog književnog jezika Slovenaca, a pomogao je i projektu Vuka Karadžića za oblikovanje srpskog književnog jezika temeljenog na narodnom štokavskom govoru. S ovom reformom srpskog jezika, Jernej Kopitar je - prema nekim ocjenama - uspio slomiti kulturnu te pravoslavnu sponu između Srba i Rusije, i time ih vezati za Hrvate i za Habsburšku monarhiju.
Misao Jerneja Kopitara je postala osnovom austroslavizma, koji će se kao politički pokret formulirati nakon njegove smrti 

</doc>
<doc id="24380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24380" title="Neon">
Neon

Neon su 1898. godine otkrili britanski kemičari Sir William Ramsay i Morris Travers. Ime je dobio od grčke riječi "neos", što znači "nov". To je kemijski inertan, jednoatomni, nezapaljivi plin bez boje i mirisa. Spada u skupinu plemenitih plinova.
Neon se može dobiti umjetnim putem, frakcijskom destilacijom tekućeg zraka. Gustoća neona u tekućem stanju je 1,2 gcm^-3, specifične težine u odnosu na zrak 0,674. Komercijalno se dobiva kao nusproizvod frakcijske destilacije tekućeg zraka pri proizvodnji kisika i dušika. Upotrebljava se u svijetlećim napravama (neonske cijevi), u elektronskoj industriji i laserskoj tehnici.
Za većinu primjena nije potreban potpuno čist neon, stoga neon tehničke čistoće obično sadrži primjese argona i kriptona. Pri standardnim uvjetima, neon je jednoatoman plin bez boje, mirisa i okusa. U čvrstom stanju ima plošno centriranu kubičnu strukturu. U prirodi postoji kao smjesa tri stabilna izotopa: Ne-20, Ne-21 i Ne-22, a registrirano je postojanje još deset izotopa (neki su umjetno dobiveni i svi imaju kratka vremena poluraspada - najduže živući izotop ima vrijeme poluraspada 3,38 minuta). Ako kroz plinoviti neon pri sniženom tlaku dođe do električnog pražnjenja, javlja se intenzivna narančasta svjetlost kao posljedica brojnih emisijskih linija u tom dijelu spektra. Stoga se neon najviše upotrebljava za punjenje reklamnih svijetlećih cijevi (neonske svijetleće reklame).
Neon tek pri posebnim uvjetima (prisutnost električnog pražnjenja, povišeni tlak, prisutnost jakih dipolnih molekula u smjesi) može dati mali broj nestabilnih "spojeva", prvenstveno s fluorom. Hidridi neona nisu registrirani niti pri visokim tlakovima.
Pored navedene primjene za punjenje svijetlećih reklama, neonom se pune neki laseri. Smjesa He-Ne bila je upotrijebljena u prvom laseru, a i danas ima relativno veliku primjenu. Koristi se za visokonaponske indikatore, a katkad i kao rashladno sredstvo umjesto skupog helija.
Neon nije toksičan. Bezopasan je plin, iako može izazvati gušenje ako istisne kisik iz pluća.

</doc>
<doc id="24381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24381" title="Anders Celsius">
Anders Celsius

Anders Celsius (Uppsala, 27. studenog 1701. – Uppsala, 25. travnja 1744.) je švedski fizičar i astronom. Bio je profesor astronomije na Sveučilištu u Uppsali i ravnatelj prvoga švedskog astronomskog opservatorija. Predložio (1742.) da se kao osnovne točke za mjerenje temperature na termometru sa živom odaberu ledište i vrelište vode pri tlaku od 760 mm stupca žive (mmHg), označivši ledište kao 100°, a vrelište kao 0°. Današnja oznaka ledišta s 0 °C i vrelišta sa 100 °C (Celsiusova skala) potječe od Carla Linnéa i Mårtena Strömera (1750.). Celsius je promatrao dnevne promjene magnetske deklinacije i utvrdio utjecaj polarnoga svjetla na zemaljski magnetizam. Bavio se i metrologijom (zagovarao uvođenje Gregorijanskoga kalendara, mjerio meridijanski stupanj). Mnogo je putovao po Njemačkoj, Italiji i Francuskoj. Godine 1736. godine sudjelovao je u ekspediciji koja je izmjerila luk meridijana i prvi je uočio djelovanje polarne svjetlosti na magnetsku iglu. Jedan krater na Mjesecu je dobio po njemu ime. Pojam "Celzijusov stupanj" odnosno "stupanj Celzijusa" službeno je prihvaćen 1948. godine na Međunarodnoj konverciji o mjerama i težinama. Umro je od tuberkuloze (sušice) u svom rodnom gradu.
Celzijev stupanj.
Celzijev stupanj ili Celsiusov stupanj (kadšto stupanj Celzija ili celzij; znak °C), je mjerna jedinica Celzijeve temperature, izvedena jedinica SI (međunarodni sustav mjernih jedinica), jednaka Kelvinu (K = °C). Zbog različitih ishodišta temperaturnih ljestvica isto je temperaturno stanje opisano različitim vrijednostima termodinamičke temperature (u kelvinima ili K) i Celzijeve temperature (u Celzijevim stupnjevima ili °C), na primjer ledištu vode pridružene su vrijednosti termodinamičke temperature od 273,15 K ili Celzijeve temperature od 0 °C, a normalnom vrelištu vode 373,15 K, to jest 100 °C.

</doc>
<doc id="24382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24382" title="André-Marie Ampère">
André-Marie Ampère

André-Marie Ampère (Lyon, 20. siječnja 1775. – Marseille, 10. lipnja 1836.), francuski fizičar, matematičar, kemičar i filozof. Profesor na Politehničkoj školi u Parizu (fr. "École polytechnique") i na "Collège de France". Među prvima je razlučio atome i molekule. Izumio je galvanometar, pridonio razvoju električnoga brzojava ili telegrafa i, s D. F. Aragoom, elektromagneta. Među prvima rabio nazive električni napon i električna struja. Potaknut otkrićem H. C. Ørsteda da se magnetna igla zakreće pri promjeni struje koja teče žicom u blizini, Ampère je nastavio istraživanje povezanosti između elektriciteta i magnetizma (Ampèreov zakon). Pokusima je istraživao međudjelovanje između dviju električnih struja i otkrio matematički izraz za tu silu. Otkrio je da strujna petlja stvara slično magnetsko polje kao stalni ravni magnet. Razvio je mikroskopsko tumačenje magnetskih svojstava, prema kojemu su u svakom elementu tvari prisutni mali unutarnji strujni krugovi (molekularne struje) kojima se magnetska polja vektorski zbrajaju i čije ukupno djelovanje ovisi o tome kakve su njihove međusobne orijentacije. Napravio je uređaj za mjerenje električne struje s pomoću pokretne igle, a to je prethodilo galvanometru. Na temelju analogije između električnih i magnetskih pojava, koja je bila potaknuta filozofskim argumentima (Friedrich Wilhelm Joseph von Schelling), moglo se očekivati da bi struja u strujnom krugu jednoga vodiča izazvala pojavu struje u drugome vodiču, koji nije priključen na električni izvor. Ampère je 1822. istraživao taj problem i napisao da takav učinak ne postoji, ali da se u drugoj žici ipak nešto može primijetiti pri uključivanju i isključivanju struje u prvoj žici. No tome nije pridavao pozornost, jer je tragao za strujom koja bi tekla cijelo vrijeme. Ponavljanje slična pokusa dovelo je M. Faradaya 1831. do otkrića elektromagnetske indukcije. Ampère je jedan od istaknutih enciklopedista, član Kraljevskog društva (eng. "Royal Society") od 1827. Po njemu je nazvana jedinica jakosti električne struje amper. Njegovo ime nalazi se na listi 72 znanstvenika ugraviranih na Eifellovom tornju.
Ampèreov zakon.
Ampèreov zakon je zakon koji izražava činjenicu da magnetsko polje nastaje kao posljedica gibanja električnih naboja, povezujući električne i magnetske pojave. Nazvan je po A. M. Ampèreu, koji je utemeljio elektromagnetizam. Izražen jezikom integro-diferencijalnog računa glasi: "Linijski integral magnetskog polja po proizvoljnoj zatvorenoj krivulji razmjeran je ukupnoj električnoj struji koju obuhvaća ta krivulja":
gdje je:
Ampèreova teorija magnetizma.
Na osnovi magnetskog djelovanja električne struje, Ampère je postavio hipotezu da svako magnetsko polje ima svoj uzrok u električnoj struji. Dijeleći magnet na sitne djeliće, svaki djelić čini za sebe potpuni magnet. Prema tome se može uzeti da je svaka molekula magnet s polovima na suprotnim krajevima. Magnetizam molekule tumači se time što oko molekule teče molekularna električna struja. Pod utjecajem magnetskog polja, kada se tijelo magnetizira, sve njegove molekularne struje zauzimaju isti smjer, te se time ispoljava magnetizam tijela.

</doc>
<doc id="24383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24383" title="Augustin Jean Fresnel">
Augustin Jean Fresnel

Augustin Jean Fresnel ili Augustin Fresnel (Broglie, 10. svibnja 1788. – Ville-d'Auray, 14. lipnja 1827.), francuski fizičar. Poznat zbog svojih teorijskih i eksperimentalnih istraživanja o naravi svjetlosti, na temelju kojih je prvi u matematičkom obliku prikazao valnu teoriju svjetlosti. Konstruirao uređaje za dobivanje pojava koje upućuju na valni karakter svjetlosti. Od tih su najpoznatija Fresnelova zrcala ili Fresnelova leća, koja služe za dobivanje interferencije svjetlosti. Njegovi opsežni radovi iz područja optike proučavaju, osim pojava ogiba i interferencije, još i polarizaciju, dvolom i aberaciju svjetlosti. Njegovo ime nalazi se na listi 72 znanstvenika ugraviranih na Eifellovom tornju.
Doprinosi.
Fresnelova zrcala ili Fresnelova leća.
Fresnelova zrcala ili Fresnelova leća je leća velikoga vidnoga kuta, a male debljine. Ona je stupnjevita leća sastavljena od niza staklenih prstenova sa zajedničkim žarištem ili fokusom. Koristi se kao sabirna leća za lokalno jače osvjetljenje ili u signalizaciji za dobivanje jačega paralelnog snopa svjetlosti (na primjer u svjetionicima).
Fresnelov ogib.
Fresnelov ogib je uređaj s kružnim otvorom kojim je A. Fresnel proučavao ogib i na temelju toga dao valnoj teoriji svjetlosti C. Huygensa strogi matematički oblik, postavivši integral koji daje iradijanciju figure ogiba u promatranoj točki (Fresnelov integral).
Valna teorija.
Valna teorija je grana klasične teorijske mehanike i elektromagnetske teorije (rođene u 19. stoljeću), podloga moderne fizikalne optike i nanofizike te nanotehnologije, kao i klasična sastavnica za fenomenologiju kvantne fizike i pitanja dualnosti kvantne mehanike. U valnu teoriju ubrajaju se valna jednadžba za transverzalne valove kao i za longitudinalne valove u plinovima i kapljevinama, zatim Maxwellove jednadžbe ujedinjenog elektromagnetskoga polja te stvaranja i širenja elektromagnetskih valova u vakuumu kao i primjene tih jednadžbi (radiovalovi, mikrovalna tehnika, toplinsko zračenje, svjetlost, rendgenske i gama-zrake). Povijesno je valnu teoriju utemeljio Christiaan Huygens (1690.), a velik je doprinos dao i Robert Hooke. Prema Huygensu, svijetleća točka pobudi (potrese) sredstvo kojim se zatim šire svjetlosni valovi. Valovi se prenose posredstvom elementarnih valova, a njihova anvelopa jest nova fronta vala. Standardni su sadržaji valne teorije ogib, interferencija i polarizacija svjetlosti. Afirmaciju je valna teorija postigla kvantnom mehanikom (valna funkcija).
Fresnelov kolektor.
Fresnelov kolektor ili CLFR (engl. "Compact Linear Fresnel Reflector") se sastoji od niza dugih ravnih ili malo zakrivljenih zrcala, koja rotirajući samo oko jedne osi prate položaj Sunca i reflektiraju izravne Sunčeve zrake na fiksni linijski kolektor na visini od oko 8 metara od tla, kojih može biti jedan (prototip Solarmundo, Belgija) ili više (prototip CLFR – "Compact Linear Fresnel Reflectors", Australija – kompaktni linijski Fresnel reflektori). Oba spomenuta pogona su u fazi prototipa i trebali bi biti dijelovi hibridnog (kogeneracijskog) sustava, umanjujući utrošak fosilnih goriva za dobivanje električne energije. Maksimalni učinak (od oko 20 %) postiže se zahvaljujući pokretnim rotirajućim zrcalima koja ne bacaju sjenu na okolna zrcala.

</doc>
<doc id="24384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24384" title="Joseph Louis Gay-Lussac">
Joseph Louis Gay-Lussac

Joseph Louis Gay-Lussac (Saint-Leonard-de-Noblat, 6. prosinca 1778. – Pariz, 9. svibnja 1850.), francuski fizičar i kemičar. Asistent C. Bertholleta; od 1809. profesor kemije na Politehničkoj školi u Parizu; od 1808. do 1832. profesor fizike na Sorbonnei, od 1832. profesor opće kemije na "Jardin des Plantes". Proslavio se već u 24. godini radom "Istraživanja o širenju plinova i para" (fr. "Recherches sur la dilatation des gaz et des vapeurs", 1802.), kojim je proširio zapažanja J. Charlesa (Charlesov zakon) o toplinskom rastezanju plinova (Gay-Lussacov zakon). Godine 1804. dizao se balonom do 7 000 metara proučavajući sastav zraka i promjene Zemaljskoga magnetizma. Zajedno s A. von Humboldtom 1805. postavio zakon o volumnim proporcijama kod reakcija među plinovima. S Louis Jacques Thénardom 1808. izdvojio natrij i kalij i upotrijebio ih za redukciju borne kiseline u bor (1809.). Istraživao vrenje ili fermentaciju (1810.) i jod (1814.), otkrio dicijan i cijanovodičnu kiselinu (1815.). Usavršio je postupke čišćenja kovina, a 1835. uveo u postrojenja za proizvodnju sumporne kiseline, toranj za ("Gay-Lussacov toranj") ponovno iskorištavanje dušikovih oksida. Njegovo ime nalazi se na listi 72 znanstvenika ugraviranih na Eifellovom tornju.
Gay-Lussacov zakon.
Gay-Lussacov zakon je otkrio Joseph Louis Gay-Lussac 1809. On je tvrdio da je tlak u nekom spremniku, koji ima konstantan obujam, direktno razmjeran (proporcionalan) s apsolutnom temperaturom (u Kelvinima). Povećanjem temperature, molekule plina postaju sve brže i snažnije udaraju na stijenke spremnika. Matematički se taj zakon može opisati kao:
gdje je: "T" - apsolutna temperatura (K), "P" – tlak plina (Pa) i "k3" – konstanta.

</doc>
<doc id="24385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24385" title="Robert Hooke">
Robert Hooke

Robert Hooke (Freshwater, 18. srpnja 1635. - London, 3. ožujka 1703.), britanski fizičar, matematičar i izumitelj. Ubraja se u najsvestranije znanstvenike 17. stoljeća. Rad je započeo s Robert Boyleom na konstrukciji zračne pumpe, poboljšao je mikroskop, a okušao se i u teoriji, gdje se često suprotstavljao Isaacu Newtonu (primjerice svojom nedovršenom valnom teorijom svjetlosti i nedovršenom teorijom gravitacije). Prvi utvrdio rastezanje tvari zagrijavanjem (toplinsko istezanje), našao zakon opruge i postavio osnovni zakon teorije elastičnosti (Hookeov zakon). Postavio kinetičku hipotezu plinova i predložio temperaturu tališta leda za nultu točku termometarske ljestvice. Naziv stanica, koji je predložio za strukturu pluta opaženu mikroskopom, prihvaćen je u biologiji s onim značenjem što ga ima atom u fizici i kemiji. Pokusima je dokazao da se centar težišta Zemlje i Mjeseca giba oko Sunca u elipsi (baricentar).
Životopis.
Robert Hooke je rođen u malom mjestu Freshwater, na otoku Isle of Wight, koji se nalazi na jugu Ujedinjenog Kraljevstva. Bio je najmlađi od četvero djece. Otac mu je bio svećenik, pa je očekivao od Roberta da i on to bude. Otac mu je radio i u školi, pa je mogao podučavati svog sina, jer je bio uglavnom slabog zdravlja. Robert je bio jako zainteresiran za mehaniku i izradu nacrta. Tako je bio rastavio jedan brončani sat i uspio napraviti kopiju od drva, koja je dosta dobro radila. 
Otac mu je umro 1648., a Robertu je vrlo malo ostavio. Na sreću, u Londonu se pokazao kao dobar student. Postao je pomoćnik Thomasu Willisu, a zatim je od 1655. do 1662. bio pomoćnik Robertu Boyleu, gdje se pokazao vrlo uspješnim u izradi zračne pumpe i promatranju kod izvođenja poznatog Boyle-Mariotteovog zakona. 
Od 1655. radi na poboljšanju sata s njihalom, izumivši zupčasti prekidač, koji je znatno popravio točnost satova. Osim toga, za satove uvodi i spiralne opruge. Smislio je i način za određivanje zemljopisne dužine. 1660. je osnovano Kraljevstvo društvo (engl. "Royal Society"), koje je kasnije okupljalo mnoge poznate fizičare tog vremena, a Robert Hooke je proveo oko 40 godina u njemu, posebno za izvođenje pokusa. Otkrio je razliku između venske i arterijske krvi. Našao je i način kako mjeriti snagu eksplozije baruta. 
1660. je otkrio zakon o ponašanju elastičnih tvari, posebno opruga, koji je kasnije nazvan Hookeov zakon. Zbog radova na gravitaciji, došao je u žestok sukob s Isaacom Newtonom, koji je bio jedno vrijeme i predsjednik Kraljevskog društva. Od 1680. radio je na vibracijama. 
Promatrajući mikroskopom tanke prereze pluta, otkrio je strukturu sličnu saću, te je nazvao stanicom.
Robert Hooke je radio i na mjerenju udaljenosti do zvijezda metodom paralakse, ali nije uspio zbog nesavršenosti mjernih instrumenata. Jedan od prvih je promatrao Saturnov prsten i dvojne zvijezde. Nakon što je London izgorio u velikom požaru 1666., radio je na obnovi grada. 
Hookeov zakon.
Hookeov zakon je zakonitost koja opisuje ovisnost promjene oblika čvrstoga tijela u obliku štapa o djelovanju vanjske sile, što ju je utvrdio Robert Hooke. Opterećenjem izazvano naprezanje "σ" razmjerno je deformaciji "ε", odnosno:
Faktor razmjernosti "E" je modul elastičnosti i karakterističan je za pojedini materijal. Do određene granice naprezanja Hookeov zakon može se primijeniti na većinu konstrukcijskih materijala. Za složenija opterećenja tijela različitih oblika rabi se Hookeov zakon u poopćenom obliku, koji se izražava s više skalarnih linearnih jednadžba.
Ako je šipka ili štap od nekog elastičnog materijala, onda i nju možemo promatrati kao oprugu. Šipka ima duljinu "L" i poprečni presjek "A". Ako šipku razvlačimo s nekom silom "F", onda u njoj nastaje naprezanje "σ", koje se opire vanjskoj sili. Tada Hookeov zakon možemo pisati u drugom obliku:
gdje je: "σ" – naprezanje u šipki ili štapu (N/mm2), "E" – Youngov modul elastičnosti (N/mm2), "ε" – omjer produljenja šipke ili štapa i njene duljine (bez dimenzije ili ΔL / L), "L" – duljina štapa, "ΔL" - produljenje šipke ili štapa (mm), "F" – sila koja produljuje šipku ili štap (N), "A" – poprečni presjek šipke ili štapa (mm2)
Hookeov zakon vrijedi samo u određenom području nekog materijala, koje se naziva elastično područje. Za čelik je elastično područje sve do granice razvlačenja ili gdje ta granica nije jasno određena, do granice plastičnosti koja je određena onim naprezanjem pri kojem nastaje trajno produljenje od 0,2% prvobitne dužine šipke ili štapa. Ovo naprezanje nosi oznaku "σ0,2".

</doc>
<doc id="24387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24387" title="Joseph von Fraunhofer">
Joseph von Fraunhofer

Joseph von Fraunhofer (Straubing, 6. ožujka 1787. - München, 7. lipnja 1826.), njemački fizičar, optičar i izumitelj, utemeljitelj spektroskopije. Usavršio akromatični objektiv teleskopa i metodu poliranja leća i zrcala optičkih instrumenata. Konstruirao uređaj za mjerenje valnih duljina svjetlosti; 1821. prvi primijenio difrakcijsku rešetku za istraživanje spektara. Proučavajući Sunčev spektar, 1814. otkrio je u njemu 576 apsorpcijskih linija (Fraunhoferove linije). Te linije potječu od para i plinova u Sunčevoj atmosferi (koji apsorbiraju dio Sunčeve svjetlosti), a manjim dijelom i od apsorpcije u Zemljinoj atmosferi. Po njihovoj strukturi, položaju i širini mogu se odrediti kemijski sastav atmosfere Sunca ili zvijezda, te fizikalni uvjeti u atmosferi zvijezda (temperatura, tlak, magnetska polja, gibanje slojeva atmosfere i drugo) i gibanja zvijezda.
Spektroskopija.
Spektroskopija je znanstvena djelatnost koja se bavi spektrima kao odrazom energijskih ili strukturnih promjena u atomima i molekulama tvari nakon njihova međudjelovanja s elektromagnetskim zračenjem ili sa subatomskim i drugim česticama. Najčešće se radi o otkrivanju (detekciji), tumačenju i primjeni spektara koji su u vezi s elektromagnetskim zračenjem; pritom se obično mjeri jakost (intenzitet) emitiranog, apsorbiranog ili raspršenoga zračenja ovisno o njegovoj valnoj duljini, odnosno frekvenciji. U atomima i molekulama postoji više energijskih razina, a energija emitiranog ili apsorbiranoga zračenja odgovara razlici među tim razinama. Zračenje se emitira prelaskom s više na nižu energijsku razinu, a apsorbira se prelaskom s niže na višu razinu. Kako je skup energijskih razina karakteristika atoma i molekula određene tvari, detekcijom i tumačenjem spektara zračenja mogu se dobiti podatci o kemijskom sastavu i strukturi tvari (spektrometrijska analiza), ali i spoznaje o uzbuđenom stanju, elektronskoj, vibracijskoj i rotacijskoj energiji, atomskim i molekularnim energijskim prijelazima, kemijskoj vezi i drugo.
Ovisno o tipu interakcije razlikuju se tri pojavna oblika spektra: kontinuum, linija i vrpca. Sunce i zagrijane krutine emitiraju šire područje elektromagnetskoga zračenja svih valnih duljina ili frekvencija, dajući kontinuirani spektar. Naprotiv, pobuđeni atomi u plinovitoj fazi emitiraju zračenje samo međusobno strogo odvojenih pojedinačnih frekvencija, što daje linijski spektar. Svaki kemijski element emitira karakteristične linije koje ga razlikuju od ostalih elemenata, pa se linijski spektri nazivaju atomskim spektrima. Treći je oblik vrpčasti spektar, koji nastaje tako što se dio zračenja pri prolasku kroz uzorak apsorbira samo pri nekim valnim duljinama. Takvi apsorpcijski spektri sastoje se od vrpci koje odgovaraju specifičnoj apsorpciji u uzorku; to su pretežno molekularni spektri koji se zapažaju u širem dijelu elektromagnetskoga spektra. Apsorpcijom ultraljubičastog i vidljivoga dijela elektromagnetskoga zračenja nastaju apsorpcijski elektronski spektri, infracrvenoga zračenja vibracijski, mikrovalnoga rotacijski, radiovalnoga spektri elektronske paramagnetske rezonancije i nuklearne magnetske rezonancije i tako dalje. Na navedenim razlikama temelji se i podjela spektroskopije na pojedine instrumentalne tehnike.
Fraunhoferove linije.
Fraunhoferove linije su spektralne linije, nazvane prema njemačkom fizičaru Joseph von Fraunhoferu, koje se vide kao tamne apsorpcione linije, u vidljivom Sunčevom spektru.
1802. su prvi puta primjećene tamne linije u vidljivom Sunčevom spektru i 1814. Fraunhofer je počeo sistematski ih studirati i mjeriti valne duljine. Na kraju ih je uspio označiti 570 linija, označivši ih sa slovima od A do K, a neke slabije linije s malim slovima. Današnja promatranja otkrivaju nekoliko tisuća linija u Sunčevom spektru. Oko 45 godina kasnije, Kirchhoff i Bunsen su primijetili da se neke Fraunhoferove linije podudaraju sa svojstvenim emisionim linijama nekih kemijskih elemenata. Zaključili su da tamne linije u Sunčevom spektru nastaju apsorpcijom ili upijanjem kemijskih elemenata u Sunčevoj atmosferi. Neke linije nastaju, kao na primjer linije kisikovih molekula, u Zemljinoj atmosferi.

</doc>
<doc id="24388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24388" title="Joseph John Thomson">
Joseph John Thomson

Sir Joseph John Thomson (Cheetham Hill, Manchester, 18. prosinca 1856. – Cambridge, 30. kolovoza 1940.), britanski fizičar. Najpoznatiji je po tome što je prvi otkrio elektron.
Istaknuo se otkrićima iz područja elektrovodljivosti plinova. Mjereći odnos mase i električnog naboja čestica otkrio je da čestice u katodnim zrakama imaju i tisuću puta manju masu od bilo kojeg poznatog atoma. Razradio je i teoriju gibanja nabijenih čestica u električnom i magnetskom polju i primijenio je za separiranje različitih vrsta čestica iz smjese plinova kod kanalnih zraka. Prvi je dokazao postojanje izotopa i najzaslužniji je za otkriće masene spektrometrije.
Dobitnik Nobelove nagrade za fiziku 1906. godine za teoretska i eksperimentalna otkrićima o prolaženju elektriciteta kroz razrijeđene plinove. Bio je predsjednik "Kraljevske akademije znanosti" u Londonu od 1915. do 1920. Zanimljivo je pridodati da mu je jedini sin George također dobitnik Nobelove nagrade za fiziku 1937. godine za eksperimentalno otkriće difrakcije elektrona u kristalima.
Životopis.
Thomsonov otac je vodio malu knjižaru, koju je davno još osnovao njegov pradjed iz Škotske. Imao je i mlađeg brata. Školovao se u maloj privatnoj školi, gdje se pokazala njegova velika nadarenost za znanost. Roditelji su mu planirali da završi za strojarskog inženjera i da radi u obližnjoj tvornici lokomotiva, ali je plan propao jer mu je djed umro 1873. Onda se nastavio školovati u Cambridgeu, gdje je završio studij fizike.
1884. se zaposlio kao profesor fizike. Jedan od njegovih studenata je bio i Ernest Rutherford. 1890. se oženio s Rose Elisabeth Paget, a imali su jednog sina i jednu kćer. Smatra se da je J. J. Thomson jedan od najvećih profesora u povijesti, jer sedam njegovih učenika je dobilo Nobelovu nagradu za fiziku. Čak je i njegov sin dobio Nobelovu nagradu 1937., zbog otkrića valnih svojstva elektrona. 
Znanstveni rad.
Otkriće elektrona.
Istraživanja katodnih i kanalnih zraka su rezultirala 1897. otkrićem elektrona, što dugujemo J. J. Thomsonu (1856. – 1940.). Ono je bio prvi pokazatelj unutarnje strukture atoma na kojoj se temeljio Thomsonov model atoma aktualan na prijelazu stoljeća. On nije uspio izmjeriti masu elektrona, ali je uspio izmjeriti omjer električnog naboja i mase elektrona. Pokazalo se da je elektron 1700 puta lakši od protona.
U prvom pokusu je želio nepobitno dokazati da su katodne zrake negativno nabijene. Malo je modificirao pokus kojeg je dvije godine prije izveo Jean Perrin. Perrinovom pokusu se moglo zamjeriti da nije doveo u izravnu vezu katodne zrake i negativan naboj. Putanja katodnih zraka se u tom prostoru mogla pratiti zbog sjaja (fosforescencija) stakla na mjestu gdje su udarale. Dotadašnjim pokusima mislilo se da električno polje ne djeluje na zrake i ne skreće njihovu putanju. J. J. Thomson je pokazao da je uzrok tome ionizacija plina uzrokovana katodnim zrakama, te pretpostavio da će, pri dovoljno niskom tlaku doći do otklona zrake. Pretpostavka se pokazala točnom; pri vrlo niskom tlaku i sasvim mala razlika potencijala između ploča (2 V) uzrokovala je otklon zrake u smjeru koji je dokazivao negativnu nabijenost čestica.
Glavni razlog zašto se J. J. Thomson smatra otkrivačem elektrona, pored određivanja spomenutog omjera, je taj što je on imao hrabrosti i pronicljivosti ustvrditi da je ono što sačinjava katodne zrake, a to su elektroni, sastavni dio atoma, da atom nije neproničan i nedjeljiv kakvim ga je Demokrit zamišljao, a John Dalton, služeći se Ockhamovom britvom, postulirao, nego da i on ima sastavne dijelove. Smjela hipoteza koja se pokazala točnom.
Thomsonov model atoma.
Početkom 20. stoljeća znanstvenici su spoznali da iz atoma potiču elektroni, alfa-čestice, pa i svjetlost ili fotoni, pa se došlo do uvjerenja da atomi imaju složenu građu. Otuda je došla misao da je potrebno da se izgled građe atoma prikaže slikovito ili da se postavi model atoma. 
Prvi pokušaj je 1903. učinio J. J. Thomson i taj se prvi model atoma naziva Thomsonov model atoma ili model pudinga sa šljivama. Prema Thomsonovom viđenju o građi atoma, atom je električno nabijena kuglica, polumjera oko 10-10 metara, s ravnomjerno raspoređenim električnim nabojem, u kojoj se nalaze negativno nabijeni elektroni, koji imaju neutralan učinak na prostorni pozitivni naboj te kuglice. Pretpostavljalo se da u tom modelu atoma, elektroni titraju oko svojih ravnotežnih položaja, a prema klasičnoj elektrodinamici, elektroni koji se kreću ubrzano, zrače elektromagnetske valove. Thomsonov model atoma je predstavljao atom kao harmonični oscilator.
Izotopi i masena spektrometrija.
1912. kada su J. J. Thomson i njegov pomoćnik Francis William Aston istraživali kanalne zrake, usmjerili su struju ioniziranog neona s magnetnim i električnim poljem, te su izmjerili skretanje i napravili fotografiju njihovih puteva. Vidjeli su dvije različite linije skretanja, te su zaključili da se radi o atomima neona različitih masa (neon-20 i neon-22). To je bio prvi dokaz postojanja izotopa. Nešto prije tog pokusa, Frederick Soddy je teoretski predložio postojanje izotopa.
Primjer razdvajanja izotopa zbog njihovih različitih masa, bio je prvi primjer masene spektrometrije, koju je kasnije usavršio F. W. Aston.
Ostali radovi.
1905. J. J. Thomson je otkrio prirodnu radioaktivnost kalija. 1906. je dokazao da vodik ima samo jedan elektron po atomu.

</doc>
<doc id="24389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24389" title="Thomas Young">
Thomas Young

Thomas Young (Milverton, 13. lipnja 1773. – London, 10. svibnja 1829.), engleski fizičar, liječnik i egiptolog. Doktorirao fiziku na Sveučilištu u Göttingenu 1796. Od godine 1801 do 1804. bio je profesor na "Royal Institution" u Londonu. Od 1804. djelovao je kao liječnik u Londonu. Objavio je mnoge radove iz fizike, medicine, astronomije, fiziologije, geofizike i arheologije, osobito paleografije. Kritizirao je čestičnu teoriju svjetlosti i uvodio valnu teoriju. S pomoću valne teorije razjasnio je interferenciju svjetlosti. U pismu upućenom Françoisu Aragou postavio je hipotezu o transverzalnoj prirodi valova svjetlosti. Young je dao i radove s područja teorije elasticiteta, pa se prema njemu modul elastičnosti naziva Youngov modul elastičnosti. Bio je član Kraljevskog društva (eng. "Royal Society") od 1794., Francuske akademije znanosti od 1827. i Kraljevske švedske akademije znanosti od 1828.
Životopis.
Young se rodio u kvekerskoj obitelji u Somersetu 1773. godine kao najstariji od desetoro djece. Već u dobi od 14 godina naučio je grčki i latinski jezik te je poznavao francuski, talijanski, arapski, sirijski, kaldejski, hebrejski, amharski, perzijski, samaritanski i turski. Započeo je studij medicine u Londonu 1792. godine, zatim je otišao u Edinburgh 1794. , a godinu kasnije u Göttingen gdje je diplomirao 1796. godine. Sljedeće godine je pristupio na Sveučilište u Cambridgu, a istovremeno 1797. je nasljedio imetak koji mu je omogućio financijsku neovisnost.
Godine 1799. započeo je liječničku praksu u Londonu. Mnoge od svojih ranih teorijskih radova objavljivao je anonimno, kako ne bi ugrozio liječničku reputaciju. Počeo je predavati na "Royal Institution" 1801., a iduće godine imenovan je tajnikom Kraljevskog društva (eng. "Royal Society") u Londonu, čiji je bio član od 1794. Godine 1803. napustio je mjesto predavača zbog bojazni da će mu obaveze ometati liječničku praksu. Njegova su predavanja objavljena 1807. u "Course of Lectures on Natural Philosophy" i sadržavala su brojne naznake njegovih kasnijih teorija. Young je postao liječnik u "St. George's Hospital" 1811. a tri godine kasnije sudjelovao je u radu odbora koji je razmatrao opasnosti povezane s plinifikacijom Londona.
Nekoliko godina prije smrti počeo se baviti idejom životnog osiguranja, a uz druga zaduženja i počasti, bio je izabran za jednoga od osam stranih suradnika Francuske akademije znanosti (1811.). Umro je 10.svibnja 1829. u Londonu u dobi od 56 godina.
Istraživanja i teorije.
U djelu "Skice i ekperimenti u vezi sa s zvukom i svjetlošću" kritizira korpuskularnu teoriju svjetlosti i uvodi valnu teoriju. S pomoću valne teorije razjasnio je interferenciju svjetlosti. U pismu upućenom francuskom fizičaru Françoisu Aragou postavlja hipotezu o tranverzalnoj prirodi valova svjetlosti. Dao je radove s područja teorije elasticiteta, pa se prema njemu modul elastičnosti naziva Youngov modul elastičnosti. Young se bavio istraživanjem vida i teorije boja, i smatra ga se utemeljiteljem fizikalne optike. Godine 1793. objasnio je način na koji se oko prilagođava na različite udaljenosti ovisno o promjeni zakrivljenosti leće. Godine 1801. prvi je objasnio astigmatizam. Predstavio je hipotezu koja objašnjava percepciju boja, odnosno da ovisi o tri vrste živčanih vlakana u mrežnici, koja reagiraju na crvenu, zelenu i ljubičastu svjetlost. Teoriju je kasnije razvio Hermann von Helmholtz (Young-Helmholtzova teorija), eksperimentalno je dokazana 1959.
Youngov modul elastičnosti.
Youngov modul elastičnosti (znak "E") je fizikalna veličina koja opisuje koliko se izduljena elastična tijela skraćuju ili produljuju pod djelovanjem sile ovisno o materijalu od kojega su načinjena; omjer je naprezanja pod djelovanjem vlačne sile i relativne promjene duljine (deformacija):
gdje je: "σ" - naprezanje, "ε" - linearna elastična deformacija, "F" - vlačna sila, "A" - ploština početnoga poprečnog presjeka, "ΔL" - promjena duljine, "L0" - početna duljina. Mjerna je jedinica Paskal (Pa). Što je manji modul elastičnosti, uz isto naprezanje, veća je deformacija tijela (Hookeov zakon).
Interferencija valova.
Interferencija valova je međudjelovanje dvaju ili više valova (redovito jednake valne duljine) koji istodobno prolaze kroz isti prostor. Zbiva se kod svih valova (elastičnih, elektromagnetskih, valova na vodi) i općenito kod svih periodičkih gibanja. Amplituda rezultantnoga vala može biti veća ili manja od amplituda pojedinih izvornih valova, što ovisi o odnosu među njihovim fazama. Na primjer dva interferirajuća vala jednake valne duljine, amplitude i faze pojačavaju se, a ako su jedan prema drugom u fazi pomaknuti za polovicu valne duljine, njihovo se djelovanje poništava. Interferencija se može zapaziti samo ako u svakoj točki prostora u kojem se šire interferirajući valovi postoji stalna razlika u fazi među tim valovima (uvjet koherentnosti), jer se time osigurava stalni prostorni raspored minimuma i maksimuma rezultantnoga vala (interferencijska slika). Newtonovi kolobari i pruge interferencije primjeri su interferencijskih slika nastalih slaganjem koherentnih snopova svjetlosti. Budući da razmaci među minimumima i maksimumima interferencijske slike ovise o valnoj duljini interferirajućih valova, moguće je, mjereći te razmake, odrediti valnu duljinu; obrnuto, kada se poznaje valna duljina, mogu se odrediti i razmaci (interferometar).
Jezici.
U njegovom članku "Jezici" kojega je napisao za Encyclopædiju Britannicu, Young je usporedio gramatiku i vokabular 400 jezika.
U drugom radu iz 1813. uveo je pojam "Indoeuropski jezici", 165 godina nakon prijedloga nizozemskog jezikoslovaca Marcusa Zueriusa van Boxhorna (1647.).
Egipatski hijeroglifi.
Young je također radio na dešifriranju egipatskih hijeroglifa, što ga svrstava među pionire egiptologije. Svoj rad temeljio je na postavkama Silvestre de Sacija i Šveđanina Akerblada, koji je postavio demotski alfabet od 29 slova, pogrešno vjerujući da je demotski isključivo fonetski (alfabetski). Do godine 1814. Young je u potpunosti preveo demotski tekst kamena iz Rozete, koristeći listu od 86 demotskih riječi. Young je potom proučavao hijeroglifski alfabet, no pogrešno je vjerovao da se radi o jednostavnom prijevodu, nije uočio da se radi o parafraziranom tekstu. Godine 1823. objavio je "Account of the Recent Discoveries in Hieroglyphic Literature and Egyptian Antiquities", a neki od Youngovih zaključaka pojavili su se u znamenitom članku "Egipat" kojega je napisao za Encyclopædiju Britannicu 1818. Kad je francuski jezikoslovac Jean-François Champollion objavio svoj prijevod hijeroglifa, Young ga je pozdravio ali je ustvrdio da je Champollionov sustav baziran na njegovim člancima. No Champollion je to odbacio i nije bio voljan pripisati zasluge Youngu. U narednom razdoblju, u skladu s političkim tenzijama, Velika Britanija podupirala je Younga a Francuzi Champolliona. Premda je Champollionovo razumijevanje gramatike egipatskog pisma ukazivalo na pogreške vidljive i kod Younga, ustrajao je u tvrdnji da je sam dešifrirao hijeroglife. No nakon 1826., kad je Champollion postao kustos Louvra, ponudio je Youngu pristup demotskim rukopisima.
Ostavština.
Kasniji stručnjaci i znanstvenici cijenili su Youngov rad čak i kad su ga poznavali samo prema postignućima na njihovom području. Njegov suvremenik Sir John Herschel nazvao ga je "originalnim genijem". Albert Einstein ukazao mu je počast 1931. u predgovoru Newtonove "Optike". Među znanstvenicima koji su mu se divili bili su fizičari, dobitnici Nobelove nagrade Lord Rayleigh (1904.) i Philip Warren Anderson (1977.).

</doc>
<doc id="24390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24390" title="Gottlob Frege">
Gottlob Frege

Friedrich Ludwig Gottlob Frege (Wismar, 8. studenog 1848. – Bad Kleinen, 26. srpnja 1925.), bio je njemački matematičar koji je postao logičar i filozof. Pomogao je osnovati modernu matematičku logiku i analitičku filozofiju. Njegovo djelo je iskazalo fundamentalni i dalekosežeći utjecaj u filozofiji 20. stoljeća, osobito u zemljama engleskog govornog područja.

</doc>
<doc id="24391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24391" title="Blaise Pascal">
Blaise Pascal

Blaise Pascal (Clermont-Ferrand, 19. lipnja 1623. – Pariz, 19. kolovoza 1662.), francuski filozof, matematičar i fizičar. Godine 1647. započeo je mjerenja tlaka u atmosferi i otkrio da se s visinom tlak snizuje, te zaključio da iznad atmosfere postoji vakuum. U pokusima provedenima u Parizu rabio je barometar s vodenim stupcem (1647. – 1648.). Utvrdio je da tlak zraka ovisi o temperaturi i vlazi i time postavio svojevrsne temelje meteorologije. Proučavao je hidrostatiku i tlaka u tekućinama (Pascalov zakon). Zasnovao je teoriju vjerojatnosti proučavajući igre na sreću, u geometriji je prije Gottfrieda Leibniza izveo prvo parcijalno integriranje (1659.), bavio se teorijom brojeva, infinitezimalnim računom i drugim. Osim jedinice za tlak, po njemu je nazvan i binomni poučak – Pascalov trokut.
U svojem djelu "Pisma provincijalcu" brani moralnu rigoroznost francuskih jansenista i napada jezuitske teologe zbog – kako su on i drugi jansenisti sagledavali – jezuitske popustljivosti na području moralne teologije; također je napao pokušaj Isusovaca da u Kini prilagode katoličku liturgiju kineskoj kulturnoj tradiciji. Tim je literarnim djelom, koje je brzo steklo popularnost, utjecao na kasnije ukidanje jezuitskog reda u Francuskoj 1764. godine.
U nizu svojih djela naglašava kako tek na području osjećaja nestaju granice između sumnje i sigurnosti koje muče racionalnog čovjeka. Njegov izvanredan matematički talent dolazi do izražaja u njegovoj 16. godini, kada je napisao svoje djelo o čunosječnicama, u kojemu je postavio svoj teorem šesterovrhu (Pascalov teorem). Konstruirao je stroj za zbrajanje, otkrio opće pravilo djeljivosti cijelih brojeva. Kao fizičar istraživao je tlak plinova i tekućina. Otkrio je da tlak zraka ovisi o temperaturi i vlazi i time udario temelje meteorologiji.
Životopis.
Rano djetinjstvo i školovanje.
Martin Pascal, djed Blaisea Pascala imenovan je 1586. kraljevskim savjetnikom i upravnikom financija. Pascalov otac, Étienne, također je obavljao važne dužnosti, najčešće na području financija i poreznih prihoda. Takav društveni položaj omogućio je porodici Pascal da živi imućno, bez većih materijalnih potresa, te da se kreće u visokim političkim, umjetničkim i znanstvenim krugovima zemlje. Étienne Pascal oženio se Antoinetteom Begon, s kojom je u razmaku od šest godina dobio četvero djece, od kojih je prvo (djevojčica) umrla veoma rano. U životu su ostali Gilberte, potom Blaise i Jacqueline, zvana Jacquete, koja će nakon što stupi u samostan postati sestra Eufemia.
Kada mu je umrla supruga 1626. godine (Blaiseau je bilo 3 godine), Étienne Pascal nije se ponovo ženio, nego je unajmio guvernantu, izvjesnu Louis Belfaux, koja se skrbila o djeci dok se on samo brinuo za njihov odgoj, a kasnije i obrazovanje. Otac Blaisea Pascala bio je uman čovjek, viđeni ljudi poštovali su ga i rado primali u svoje društvo. Étienne Pascal sam je isplanirao kako će obrazovati svoju djecu, naročito Blaisea, koji je veoma rano iskazao volju i dar za učenje. Međutim on tada još nije slovio kao kućni genije. Tu privilegiranu poziciju zauzimala je Jacqueline, koja je s osam godina slovila kao pjesnik, a u trinaestoj je napisala sonet posvećen kraljici. Kasnije će u Rouenu dobiti čak i nagradu na jednom poetskom turniru. Nešto kasnije njena darovitost odigrat će značajnu ulogu u tome da njen otac ponovo zadobije milost kardinala Richelieua.
Étienne Pascal nastojao je da mu sin najprije dobro nauči latinski i grčki jezik, a matematičke knjige je sklonio, smatrajući kako bi ga matematika zavela na pogrešan put i spriječila u humanističkom obrazovanju. Međutim Blaise se sam približio geometriji stvorivši, prema svjedočinju sestre Gilberte, neke aksiome Euklidove geometrije uopće je ne poznavajući. Otac je bio zapanjen i oduševljen, te je sinu nabavio knjige iz geometrije kako bi se njegov genije mogao razvijati. S jedanaest godina Blaise je otkrio osnovne osobine zvuka kada je slučajno ispustio nož na tanjur, a odmah potom uhvatio porculan kako bi prigušio zvuk rukom.
Otac ni kasnije nije promijenio svoju odluku da sina ne šalje u školu, nego je nastavio sam ga podučavati. U njegovu konceptu obrazovanja značajni su bili susreti sa znanstvenicima onog vremena, koji su se kretali u krugu umnog opata Mersena, a on se dopisivao s Galileom i Descartesom. Tu će Pascal uskoro zadobiti simpatije gostiju i sklopiti poznanstvo s matematičarem Pierre de Fermatom, s kojim će stvoriti osnove zakona vjerojatnosti i s fizičarem Robervalom, koji će utjecati na njegovo kasnije bavljenje problemima težine. Ali sigurno je da je očev utjecaj na Blaisea bio najveći. On ga je i poštivao i volio. Prihvatio je njegove poglede na život i znanost, pokušavao ga je slijediti sve dok nije pronašao sebe i nastavio napredovati u smjeru gdje ga otac više nije mogao voditi.
Pascalov doprinos matematici.
Prvi značajan rad Pascal je napisao sa 16 godina. Bio je to osnovni nacrt njegove čuvene rasprave o presjecima stošca, koja će se kasnije izgubiti, ali koju će vidjeti Leibniz kad je Pascalu bio 19 godina. Leibnitz je u početku sumnjao da je takvo djelo mogao napisati šesnaestogodišnjak. Sa šesnaest godina Blaise Pascal je stvorio i svoj čuveni mistični šesterokut koji nije sačuvan. Tim je svojim mladenačkim radovima već stekao glas ozbiljnog znanstvenika u koga su polagane velike nade.
Étienne Pascal je prolazio kroz iskušenja svog vremena, u kome se bilo veoma teško snaći, pravilno odrediti i tako izbjeći ljutnju kancelara ili kralja. Kako bi izbjegao tamnicu, morao je 1638. napustiti Pariz i povući se na svoje imanje u Clermont-Ferrandu. Razlog je bio taj što se pridružio prosvjedu pravnika protiv odluke Richelieua o većim porezima. Da bi oca vratila u državnu službu, Jaqueline je prihvatila ponuđenu ulogu u kazališnom komadu "Tiranska ljubav". Poslije predstave Gilberta je izrecitirala svoj sonet u pohvalu kardinalu, a Richelieu joj je udjelio poljubac i dopustio da nešto poželi. Ona je zatražila milost za oca, što je kardinal odmah prihvatio. Tako se Etienne Pascal vratio u državnu službu, dobivši mjesto poreznika u Normandiji.
Ulaz u Rouen bio je toliko mučan da je morao ostaviti trajan biljeg u Blaiseovoj ranjivom duhu. Više od godinu dana trebalo je vojsci da slomi otpor tzv. bosonogih (pregladnjelih, bijednih, skitnica, prosjaka i ubožnika) i s tom će vojskom Étienne Pascal sa svojom obitelji, koju je uvijek vodio sa sobom, ući u grad 1640., kako bi obavljao svoju dužnost. Bila su to iscrpljujuća zbrajanja i množenja. Kako bi olakšao posao svome ocu, Blaise je s 19 godina stvorio genijalno djelo svog praktičnog uma, prvi računalni stroj u povijesti (Pascalina), koji je mogao obavljati četiri osnovne računske operacije. Pascalina je mogla raditi s brojevima do 9 999 999. Do 1652. Pascal je proizveo pedesetak prototipova stroja, ali proizvodnju je prekinuo zbog slabe prodaje. Prodao ih je petnaestak.
Pascalova bolest.
Glavobolje postaju stalne, a njima se pridružuje bolest želuca praćena kratkotrajnom paralizom udova. Od svoje devetnaeste godine Pascal živi s glavoboljom i nesanicom. Od 24 godine nije mogao piti hladnu tekućinu, a i mlako je mogao uzimati samo kap po kap. Za promatrača to je bio veoma mučan prizor, dok se on stoički odnosio prema svojoj bolesti. Nikada se nije žalio. Nastojeći popraviti njegovo zdravlje, liječnici su mu savjetovali da manje izlaže svoj um prevelikim naporima vezanim za matematiku ili neku drugu znanost, što je bio uzaludan zahtjev. Radoznao i živ duh, Pascal je u vrijeme očevog službovanja u Rouenu trošio dane i na besposlicu, nalazeći se počesto u društvu sa svojim mladim prijateljima.
Povratak u Pariz.
Godine 1648. Etienne Pascal seli obitelj u Pariz, a odmah potom u Clermont-Ferrand, jer su u Parizu vode ulične borbe. Na sve strane se dižu pobune i ustanci. Jacqueline traži od oca dopuštenje da se potpuno povuče u samostan, ali on ne pristaje. Ona je također vršila pritisak na brata da se potpuno posveti vjeri. Činjenica je da Pascal nije bježao od svjetovnih uživanja, da je volio društvo lijepih žena i vino, da je nastojao dvije-tri godine zaboraviti na svoje tjelesne patnje. Kada je Etienne Pascal umro 1651., a Blaise postao glava kuće, Jacqueline je udvostručila svoje napore u nagovaranju brata da joj dopusti da se zaredi. On slijedi misao svog oca i odbija takvo što. Sam se prepušta vedrom pariškom društvu. Postaje intiman prijatelj s vojvodom od Roanneza, zaljubljenikom u matematiku i naročito kockarom i vitezom Chevalier de Mereom, koji će ga navesti, tražeći da se on pozabavi mogućnošću dobitka na kartama, da stvori svoju matematičku teoriju vjerojatnosti.
Vjersko obraćenje.
1652. godine popušta upornosti svoje sestre Jacqueline, te ne samo da daje suglasnost da stupi u jansenističku opatiju Port-Royal (Pariz), nego joj kao miraz kod zaređenja daje (tj. prepušta samostanu) većinu nasljedstva iza svojega oca, koji je umro 1651. godine.
Sam Pascal nastavlja s dosadašnjim načinom života, makar je gajio odnose s moralno rigoroznom zajednicom jansenista. U noći 23. studenog 1654. godine zapisuje snažnu vjersku viziju koja ga je iznenadno zahvatila te noći: "Vatra. Bog Abrahamov, Bog Izakov, Bog Jakobov, ne filozofi i znanstvenici..." Taj je svoj zapis poslije nosio ušivenoga u ovratnik svojega kaputa, kao memento na početak jednog drugačijeg života snažno označenog vjerom. U siječnju 1655. Pascal provodi dva tjedna u samostanu u Port-Royalu, kojega će i poslije često posjećivati. Odlučuje se za asketski život, odričući se praktično svih tjelesnih ugoda. Ubrzo ulaže svoj javni ugled zauzimajući se u književnom radu "Pisma provincijalcu" (1657.) za janseniste, u njihovom prijeporu s Isusovcima. Pascalova duboko proživljena katolička vjera vidljiva je u njegovim "Mislima", nedovršenoj apologiji kršćanstva koja je ostala čitana do današnjeg vremena; u jednome od njegovih poglavlja izložio je do danas često spominjanu tzv. Pascalovu okladu, u kojoj se vrijednost vjere umjesto racionalnim argumentima nastoji obraniti kalkulacijom kakva se koristi u igrama na sreću.
Kraj života.
Ne prekidajući potpuno svoj znanstveni rad, Pascal obavljuje svoj rad o cikloidi, koji je navodno nastao jedne noći kada ga mučila žestoka zubobolja. Pronašao je rješenje dotad neriješenog problema, a zubobolja je prošla kao rukom odnesena.
Pascala je pogodilo prisilno zatvaranje jasnenističkih škola 1660. godine i kraljeva zabrana da samostani u Port-Royalu primaju nove redovnike i redovnice - ali najviše smrt njegove sestre Jacqueline u listopadu 1661. god. (od Blaisea dvije godine starija redovnica Jacqueline je umrla u dobi od 36 godina). Blaiseovi bolovi u želucu se pokazuju kao simptom raka želudca. Bolove je trpio bolove bez jauka, sagledavajući bolove kao nužni dio života, a njihovo strpljivo snošenje plodotvornima za rast duhovnosti. U velikim mukama, umro je 1662., u dobi od 39 godine. Naredne godine objavljeni su njegovi matematički radovi.
Doprinosi.
Pascalov zakon.
Pascalov zakon je temeljni zakon hidrostatike, koji kaže: "u tekućini koja se nalazi u zatvorenoj posudi, vanjski tlak širi se jednako na sve strane, to jest čestice tekućine prenose tlak u svim pravcima jednako". Na tom principu djeluje hidraulička preša ili hidraulički tijesak. Ako posuda ispunjena tekućinom ima dva otvora različite površine, u kojima su smješteni pokretni klipovi, a površina drugog klipa je "n" puta veća, tada ako na mali klip djelujemo određenom silom, na veliki klip će djelovati sila "n" puta veća. Hidraulička preša omogućuje da se primijenjena sila duž nekog puta pretvori u veću silu duž manjeg puta (naravno rad jedne i druge sile je isti). Pascalov zakon se može primijeniti na utvrđivanje hidrostatičkog tlaka.
Pascalov trokut.
Pascalov trokut je shema izgrađena od binomnih koeficijenata formula_1. U pojedinom retku nalaze se redom svi binomni koeficijenti formula_1; "b" = 0, 1, 2.. ., "n", za neki određeni "n". Svaki je od njih jednak sumi njemu lijevoga i desnoga broja iz prethodnoga retka, dok su prvi i zadnji uvijek jednaki 1. Taj je način određivanja binomnih koeficijenata bio poznat Kinezima već 1303. Na taj način omogućeno je izravno izračunavanje koeficijenata u razvoju bilo koje potencije binoma. Na primjer :
Pascalov teorem.
Pascalov teorem pokazuje da se po dvije protustrane šesterovrha (A, B, C, D, E, F) upisanoga u neku krivulju drugoga reda (na primjer elipsa) sijeku u točkama koje sve leže na jednom pravcu, koji se naziva "Pascalov pravac". Tomu je teoremu dualan Brianchonov teorem.

</doc>
<doc id="24392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24392" title="Antun Karlo Bakotić">
Antun Karlo Bakotić

Antun Karlo Bakotić (Kaštel Gomilica, 4. studenoga 1831. – Zadar, 13. siječnja 1887.), hrvatski fizičar i književnik 
Studirao je matematiku i fiziku u Beču i Veneciji. Radio je kao profesor u Rijeci, bio ravnatelj "Velike gimnazije" u Splitu te školski nadzornik. Među prvima u Hrvatskoj objavljivao je prirodo-znanstvene knjige, a 1862. priredio je za tisak knjigu "Pojavi iz prirode za pouku prostoga naroda" prema talijansakom djelu A. Cime. Pisao je stručno-popularne članke u časopisu "Književnik". Surađivao je s Bogoslavom Šulekom i izradi "Riječnika znanstvenog nazivlja". Objavio je knjigu "Vinarstvo". Jedan je od prvaka hrvatskog narodnog preporoda u južnoj Hrvatskoj, zaslužan za uvođenje hrvatskog jezika u školsku nastavu, a bio je i među pokretačima "Narodnog lista". Njegov roman iz bosanskog života s nacionalno-oslobodilačkom tamatikom "Raja" objavljen je fragmentarno u "Iskri" i "Hrvatskoj" te u cijelosti u "Domu i svijetu".

</doc>
<doc id="24393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24393" title="Christiaan Huygens">
Christiaan Huygens

Christiaan Huygens () (Haag, 14. travnja 1629. – Haag, 8. srpnja 1695.), nizozemski astronom, matematičar i fizičar. Niz uspješnih astronomskih opažanja (otkriće Saturnova prstena i njegova satelita Titana, te maglice u Orionu) naveo ga je na prvu procjenu udaljenosti jedne zvijezde (Siriusa), uz pretpostavku da je istoga sjaja kao Sunce. Potom se pozabavio i točnim mjerenjem vremena. Na poziv Luja XIV. boravio je u Francuskoj (1666. – 1681.), gdje je objavio djelo o satu s njihalom, u kojem je iznio kako period oscilacije njihalice ovisi o njezinoj duljini. Opisao je i upotrebu spiralnih opruga za pogon satova i izložio teoreme o centrifugalnoj sili, na koje će se vratiti Isaac Newton. Uz pojavu očuvanja količine gibanja zaključio i o očuvanju kinetičke energije, kao prvom koraku prema zakonu očuvanja energije koji je stoljeće i pol poslije postavio Hermann von Helmholtz. Posvetio se i izradbi leća velikih žarišnih daljina, konstruirao za tadašnje pojmove goleme teleskope. Izradio je gotovo savršeno akromatske okulare (Huygensovi okulari); vršio je pokuse i s polariziranom svjetlošću; proračunao je moć povećavanja teleskopa. Godine 1678. razradio je i u svojoj "Raspravi o svjetlosti" (fra. "Traité de la lumière", 1690.) izložio valnu teoriju svjetlosti i takozvani Huygensov princip, a istodobno je pokušavao naći uvjete pod kojima se valovi pravocrtno gibaju i odrediti zakone refleksije i loma svjetlosti. Zaključio je da zemljini meridijani moraju biti eliptični, spljošteni na polovima, pronašao je zakone sudara tijela, postavio zakon centrifugalne sile, te formulirao valnu teoriju svjetlosti uz uvođenje pojma Etera.
Huygensovo načelo.
 
Huygensovo načelo ili Huygensov princip je postavka koja izriče da se u homogenim sredstvima svaka točka valne fronte može uzeti kao izvorište novog elementarnoga vala. Njime je Huygens 1678. postavio temelje valnoj teoriji svjetlosti, koja se kosila s tada prihvaćenom Newtonovom korpuskularnom teorijom. Osim širenja valova, Huygensov princip objašnjava i niz drugih pojava u optici i akustici: refleksiju i lom na granicama homogenih sredstava različite (optičke) gustoće, a pri objašnjenju pojava difrakcije daje samo ograničene rezultate. Huygensov princip može se primijeniti samo u prostorima s neparnim brojem dimenzija. Uočivši ulogu interferencije valova pri stvaranju valne plohe, da bi protumačio pojave difrakcije, Augustin Jean Fresnel bio je primoran poopćiti Huygensovo načelo zahtjevom da svaki elementarni val može započeti slobodnom, proizvoljnom fazom.
Valna teorija.
Valna teorija je grana klasične teorijske mehanike i elektromagnetske teorije (rođene u 19. stoljeću), podloga moderne fizikalne optike i nanofizike te nanotehnologije, kao i klasična sastavnica za fenomenologiju kvantne fizike i pitanja dualnosti kvantne mehanike. U valnu teoriju ubrajaju se valna jednadžba za transverzalne valove kao i za longitudinalne valove u plinovima i kapljevinama, zatim Maxwellove jednažbe (James Clerk Maxwell) ujedinjenog elektromagnetskoga polja, te stvaranja i širenja elektromagnetskih valova u vakuumu kao i primjene tih jednadžbi (radio valovi, mikrovalna tehnika, toplinsko zračenje, svjetlost, rendgenske i gama-zrake). Povijesno je valnu teoriju utemeljio Christiaan Huygens (1690.), a velik je doprinos dao i Robert Hooke. Prema Huygensu, svijetleća točka pobudi (potrese) sredstvo kojim se zatim šire svjetlosni valovi. Valovi se prenose posredstvom elementarnih valova, a njihova anvelopa jest nova fronta vala. Anvelopa (franc. "enveloppe": omotnica), u geometriji, je krivulja koja u svakoj svojoj točki dodiruje po jednu krivulju iz zadane beskonačne familije krivulja u ravnini; na primjer svaka je krivulja anvelopa familije svojih tangenata. Standardni su sadržaji valne teorije ogib, interferencija i polarizacija svjetlosti. Afirmaciju je valna teorija postigla kvantnom mehanikom.
Centrifugalna sila.
Centrifugalna sila je sila koja nastoji odbaciti tijelo od središta gibanja. To je sila reakcije na centripetalnu silu, to jest silu koja prisiljava tijelo da se giba oko nekog središta. Po veličini je jednaka centripetalnoj sili, ali suprotna je smjera; hvatišta obiju sila različita su pa se one ne mogu sastaviti u rezultantu. Veličina centrifugalne sile raste s porastom mase tijela i kvadratom njegove kutne brzine, a smanjuje se s povećanjem polumjera kružnice. Spljoštenost Zemlje (njezino ispupčenje na ekvatoru), a djelomično i smanjenje ubrzanja (akceleracije) sile teže na ekvatoru posljedica su djelovanja centrifugalne sile, koju uzrokuje vrtnja ili rotacija Zemlje. Na načelu djelovanja centrifugalne sile rade centrifugalni stroj, centrifugalni regulator, centrifugalna sisaljka, različite vrste centrifuga i niz drugih uređaja.
Drugi Newtonov zakon kaže da je sila jednaka umnošku mase i ubrzanja, pa je centrifugalna, odnosno centripetalna sila:
Njihalo.
Njihalo je tijelo koje se njiše oko ravnotežnoga položaja. Njihanje mogu izazvati gravitacijska sila, elastična sila, električna sila, magnetska sila i druge. Matematičko njihalo je materijalna točka ovješena o nerastegljivu nit bez mase. Za male amplitude, period ili vrijeme titranja "T" ovisi o ubrzanju sile teže "g" i o duljini niti "l" na koju je masa ovješena:
Saturnovi prsteni.
Saturnovi prsteni su veoma složeni i sastoje se od stotina tisuća prstenčića. Tvar se nalazi čak i tamo gdje se mislilo da je prsten razdvojen. U Cassinijevoj pukotini, ograđenoj s dva tamna prstenčića, vide se četiri svijetla prstenčića, a svaki je širok 500 km. Enckeova pukotina je tamni pojas od kojega je, do vanjskog svog promjera, A - prsten izrazite svjetline. Veličina tijela koja tvore prsten kreće se od prašine do stijena od stotinu metara. Razna područja naseljuju tijela različitih veličina, no u prosjeku kreću se oko 10 centimetara. Vanjština tjelešaca je ledena, a možda su ledena i skroz naskroz. Boja ledena površine nije sasvim bijela (albedo je 0,7), već pokazuje crvenkaste i smeđe nijanse. Iz gibanja svemirskih letjelica procijenjeno je da je ukupna masa prstena bar 1 000 puta manja od Mjesečeve. Praznine u prstenu ima sto puta više nego što je obujam koji tijela zapremaju. U prostoru između tijela ima vodika. Prema izravnim mjerenjima, debljina prstena nije veća od nekoliko stotina metara. Unutarnji polumjer dijela prstena vidljivog sa Zemlje iznosi 1,21 Saturnovog polumjera, a vanjski je polumjer jednak 2,26 Saturnovog polumjera. Debljina prstena, relativno prema promjeru, mnogo je manja nego debljina lista papira.

</doc>
<doc id="24395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24395" title="Daniel Bernoulli">
Daniel Bernoulli

Daniel Bernoulli (Groningen, 8. veljače 1700. – Basel, 17. ožujka 1782.), švicarski matematičar, fizičar, botaničar, oceanograf i anatom. Sin Johanna Bernoullija. Izveo osnovnu jednadžbu za gibanje fluida (Bernoullijeva jednadžba). Uveo kinetički model plinova, u kojem se točkaste čestice plina elastično sudaraju međusobno i sa stijenkama. Pokazao je da udarci molekula na površinu mogu objasniti pojavu tlaka te izveo Boyle-Mariotteov zakon (plinski zakoni). Godine 1738. objavio knjigu "Hydrodynamica" s primjenom zakona Newtonove mehanike (Newtonovi zakoni) na gibanje fluida pa se smatra osnivačem hidrodinamike. Bavio se i matematikom, medicinom i oceanografskim istraživanjima, proračunavao je rad srca, oceanske struje, ponašanje broda na valovima, plimu i oseku, gibanja titrajućih i rotirajućih tijela, a bavio se i matematičkom teorijom vjerojatnosti.
Bernoullijeva jednadžba.
Bernoullijeva jednadžba je osnovni zakon gibanja fluida. Proizlazi iz primjene zakona o očuvanju energije na strujanje fluida. Odatle se dobije da zbroj:
ima istu vrijednost posvuda u fluidu koji struji vodoravno, gdje je "p" tlak, "ρ" gustoća i "v" brzina fluida u nekoj točki, a "h" visina visina težišta poprečnog presjeka fluida u odnosu na neku vodoravnu ravninu. Prema tome, ondje gdje je brzina tekućine veća, tlak je manji, ondje gdje je brzina tekućine manja, tlak je veći. Na Bernoullijevoj jednadžbi osnivaju se mnoge inženjerske primjene, kao na primjer let zrakoplova: zrak struji uz gornju zakrivljenu plohu krila brže nego ispod krila, pa je tlak na donju plohu krila veći nego na gornju, što ima za posljedicu da na krila djeluje ukupna sila prema gore koja diže zrakoplov.

</doc>
<doc id="24398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24398" title="Stjepan Novotny">
Stjepan Novotny

Stjepan Novotny (Rakovac, 18. rujna 1833. – Feričanci 14. lipnja 1867.), župnik u Feričancima
Svršivši bogoslovne nauke bio je neko vrijeme kapelan u Kostajnici, postaje kathetom uzorne škole u Zagrebu i poslije učiteljem pedagogije na Zagrebačkom učiteljištu. Bio je prvim urednikom "Napretka" od 1. listopada 1859. do 1. siječnja 1866. godine. Priredio je u rukopisu djelo: "Gojitba i Učba. Beč 1867". To je bila prva izvorna učevna knjiga za pedagogiju u našim učiteljskim školama, koju je kasnije preradio Balenović. Pod konac 1865. godine postaje župnikom u Feričancima.

</doc>
<doc id="24400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24400" title="Župnik">
Župnik

Župnik (kod Hrvata u Gradišću "farnik", vjerojatno iz njem. "Pfarrer") u Katoličkoj Crkvi ili paroh u pravoslavnim crkvama, svećenik je kojemu je povjerena pastoralna skrb nad župnom zajednicom, upravitelj, poglavar župe. Glavna župnikova zadaća u životu zajednice jest slavljene svete mise sa župljanima, propovijedanje i navještavanje evanđelja, afirmiranje euharistije i udjeljivanje sakramenata. Osim toga, župnik upravlja župnim dobrima i predstavlja župu u pravnim stvarima.

</doc>
<doc id="24401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24401" title="Srednjojužnoslavenski dijasustav">
Srednjojužnoslavenski dijasustav

Srednjojužnoslavenski dijasustav (dijasistem) je naziv za skupinu genetsko-lingvistički srodnih (međusobno razumljivih) narječja i dijalekata koji obuhvaćaju prostor srednjojužnoslavenskih jezika hrvatskog, srpskog, crnogorskog i bošnjačkog. Narječja i dijalekti koji ulaze u ovaj sustav su: kajkavsko narječje, čakavsko narječje, torlačko narječje i štokavsko narječje sa svim pripadajućim dijalektima.
Južnoslavenski narječni kontinuum.
U svijetu postoji mnoštvo jezičnih dijasustava na primjer; čeho-slovački, malajsko-indonežanski, urdsko-hindski, bugarsko-makedonski, skandinavski, srednjojužnoslavenski za koji postoji i kompromitirani pojam koji se sve manje rabi (srpsko-hrvatski). Svi ovi sustavi sastoje se od više jezika oblikovanih na sličnim ili istim dijalektnim podlogama.
Srednjojužnoslavenski dijasustav/dijasistem ime je za skupinu od četiri nacionalna standardna jezika (hrvatski jezik, bošnjački jezik, crnogorski jezik i srpski jezik) oblikovanih na različitim dijalektima štokavskog narječja. Iako su sva četiri jezika samostalna sa svojim neovisnim nastankom i razvojem kao i svi drugi svjetski jezici ipak za jezikoslovno istraživanje neophodno je utvrditi razlog njihove sličnosti koji leži u štokavskoj narječnoj podlozi, stoga se ova skupina standardnih jezika svrstava u srednjojužnoslavenski dijasustav.
Za strukovno proučavanje dijalekata u lingvističkim krugovima ne rabi se ovaj pojam jer se jezčni sustavi srednjojužnoslavenskih jezika znatno razlikuju kao i prema drugim južnoslavenskim jezicima. Tako jezični sustav koji obuhvaća hrvatski jezik razlikuje se u 90% govornog jezika prema srpskom, a varijantna podudarnost je tek u 10% govornog jezika, sličnan je odnos i prema slovenskom jeziku gdje je taj omjer nešto manji. Srpski jezik kao sustav dijalektološki je podjednako srodan s bugarskim i makedonskim jezikom u torlačkom narječju. Glede toga srednjojužnoslavenski dijasustav treba shvatiti samo kao ime za skupinu jezika oblikovanih prema dijalektima štokavskog narječja.
Sam po sebi, tzv. umjetni pojam srpsko-hrvatski je političko ime za hibrid koji je trebao nastati spajanjem hrvatskog jezika i srpskog jezika do kojeg doista nikada nije došlo do konca, unatoč zbližavanju i sličnosti ova dva od početka neovisna jezika. Politički zagovornici srpsko-hrvatskog imali su na umu zatiranje hrvatskog jezika i nametanje srpskog te su pokušali objasniti da se tu radi o jednom jeziku s dvije varijante no znanstvenici, povjesničari i ini stručnjaci dokazali su genetsko-lingvističku srodnost dijalekata zapadnoštokavskog i istočnoštokavskog narječja na kojima su se oblikovali ovi jezici u dva neovisna nacionalna standardna jezika; hrvatski jezik i srpski jezik, kasnije su se ovoj skupini pridružili i Bošnjaci te Crnogorci standardizaciom svojih nacionalnih jezika na dijalektima kojima govore u okviru štokavskog narječja.
Pojam srednjojužnoslavenskog dijasustava dijalekata uveo je i promovirao hrvatski jezikoslovac Dalibor Brozović.
Pristaše toga pojma su razni jezikoslovci (npr. Radoslav Katičić, od bošnjačkih Dževad Jahić), dok mu se protive drugi (npr. Stjepan Babić, Josip Silić, Miro Kačić ). Argumentacija negatora pojma "srednjojužnoslavenskoga dijasustava" uglavnom se svodi na tvrdnje da se radi o dijalektološkom pokusu te da svjetska dijalektologija u Europi priznaje pet dijalekatskih kontinuuma, od kojih je jedan južnoslavenski i prostire se od Slovenije do Bugarske. Po osporavateljima pojma "dijasustava" (prvo hrvatsko-srpskog, a potom srednjojužnoslavenskoga), naravan je dijalekatski kontinuum koji pokrivaju južnoslavenski standardni jezici: slovenski, hrvatski, bošnjački, srpski, crnogorski makedonski i bugarski, te nema nikakve potrebe za uvedbom problematičnoga pojma koji bi, kao zaseban dijalekatski sklop, izdvojio dio južnoslavenskih dijalekata od cjeline u posebnu skupinu.

</doc>
<doc id="24406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24406" title="Mísia">
Mísia

Mísia, pravim imenom Susana Alfonso Aguiar, portugalska je fado pjevačica, rođena u gradu Portu u Portugalu.
Životopis.
Svoje umjetničko ime izabrala je u čast slavne Misie Sert, muze Mallarmea i prijateljice Prousta i Picassoa. Mísia potječe iz umjetničke obitelji – majka joj je bila katalonska kabaretska plesačica, a baka profesionalna pjevačica – što objašnjava mnoge utjecaje koji su oblikovali njenu glazbu: tango, bolero, spoj portugalske gitare i harmonike, violine i klavira. Mísia je kroz svoju karijeru razvila novi stil fada i postala dostojna nasljednica legendarne Amálie Rodrigues. Jedinstvenim spojem tradicionalnih instrumenata (klasična gitara, portugalska i bas-gitara) sa senzualnošću harmonike i violine, slažući najljepše stihove portugalskih pjesnika prošlosti ili pjevajući pjesme pisane posebno za nju od strane suvremenih pjesnika, obnavlja i obogaćuje tradicionalnost fado umjetnosti.
Nakon što je u ranoj mladosti imala prve nastupe u "fado kućama" čija se publika regrutirala iz radničkih četvrti rodnog Porta, odlazi u zemlju podrijetla svoje majke: u katalonskoj prijestolnici Barceloni nastupa u kabareu. Te su godine bile označene ukidanjem cenzure nakon smrti Francisca Franca (1975.), te posljedičnom zakašnjelom "seksualnom revolucijom" u Španjolskoj, koja je u to doba osobito mnogo utjecala na umjetnost, stvarajući živopisnu i pomalo morbidnu umjetničku scenu. Nakon daljnjih angažmana u Madridu, vraća se krajem 1980.-ih u Portugal, s odlukom da u Lisabonu izgradi karijeru pjevačice fada, u koju će ugraditi već značajno umjetničko iskustvo kojega je stekla u Španjolskoj.
U Portugalu se suočava s antipatijom prema fadu, koju su iskazivale društvene i umjetničke elite nakon kraja Salazarove vladavine: naime je Salazar nastojao afirmirati sve ono što je bilo narodno, tradicionalni i portugalsko, dok je "novi režim" gledao afirmirati sve što je internacionalno i moderno. Misia se tako odmah po povratku u domovinu suočila s neprijateljskim reakcijama ljevičara, koji su smatrali da se bavi jednim "reakcionarnim" umjetničkim žanrom; ali također i nesklonošću tradicionalista, koji su smatrali da utjecajima iz suvremene pop.glazbe kvari narodnu glazbu Portugala. Uspjeh kod publike početkom 1990-ih godina ušutkao je obje grupe kritičara. 
Djelo.
Album "Canto" iz 2003. godine može se smatrati njenim remek djelom. Sjedinjujući utjecaje najboljih djela portugalskog gitarista Carlosa Paredesa s poezijom Vasca Graça Moura, Sérgia Godinha i Pedra Tamena, Mísia je izgradila glazbeno djelo koju ona opisuje kao osobnu "galeriju nemogućih stvari". Mísia je također poznata po obradama pjesama drugih umjetnika na "fado način". Klasik "As time goes by", i neke pjesme Luisa Eduarda Autea ("De alguna manera") neki su od primjera.
Mísia, osim što uglavnom pjeva fado (fado se pjeva isključivo na portugalskom), neke svoje teme pjeva na španjolskom i francuskom, te engleskom jeziku. Jedan od primjera je i njen album "Drama Box" iz 2005. godine, kolekcija tanga, bolera i fada, pjevan na portugalskom i španjolskom. U "Drama Box"-u, Mísia opisuje sebe kao kabaretsku plesačicu koja živi u "Drama Box Hotelu" sa svojim glazbenicima. To je vrlo osoban album, posvećen njenoj majci, ali istovremeno i opis Misijinog vlastitog života: putujući svijetom, ona pronosi fado svuda. Veličina ovog glazbenog djela očituje se u izvrsnim aranžmanima i stihovima, no najviše u vokalnoj interpretaciji.
Unatoč tome što je slavna u Portugalu, njena se glazba najviše cijeni u inozemstvu: posebno u Španjolskoj i Francuskoj, te dalekom Japanu.

</doc>
<doc id="24408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24408" title="Misia">
Misia



</doc>
<doc id="24414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24414" title="INTEGRAL">
INTEGRAL

INTEGRAL ("INTErnational Gamma-Ray Astrophysics Laboratory") je ESA-in umjetni satelit koja ima zadaću istraživati gama zrake te crne rupe, neutronske zvijezde, aktivne galaktike, supernove, otkriti kako su nastali kemijski elementi te istražiti misteriozne gama bljeskove. 
INTEGRAL je lansiran 17. listopada 2002. godine u 4:41 sati. Lansiran je uz pomoć rakete Proton, a masa letjelice je bila 4000 kg. Primarna misija traje dvije godine, zatim se misija produžuje još tri godine. INTEGRAL je letjelica koja sa svojim senzorima i instrumentima tvori najbolji opservatorij gama zraka ikada sagrađen.
Letjelica.
Puno ime letjelice je INTErnational Gamma-Ray Astrophysics Laboratory. INTEGRAL je prilično velik: dimenzije su mu 5 metara visine, 3,7 metara promjera a duljina solarnih ploča je 16 metara kada se razviju oko letjelice. 
&lt;table &gt;
&lt;/tr&gt;
&lt;/tr&gt;
&lt;/tr&gt;
INTEGRAL se sastoji od dva glavna dijela: uslužni modul (eng. "service module") je donji dio na kojem su smješteni podsustavi i koji brine o svima instrumentima, i modul s korisnim teretom (eng. "payload module") gdje se nalaze mjerni instrumenti.
Kako bi pokrila troškove gradnje servisni modul je napravljen od letjelice XMM-Newton, ESA-inog satelita. Sastavljen je većinom od aluminija. Na njemu je smješten satelitski sustav, solarne ploče, kontrola energije, telekomunikacije, toplinska kontrola te kontrola orbite i visine. 4 znanstvena instrumenta teže dvije tone čineći tako INTEGRAL najtežim satelitom u povijesti ESA-e. Tu su još dva detektor gama zraka, instrument za dobivanje najoštrije slike objekta.
Orbita.
INTEGRAL kruži oko Zemlje na eliptičnoj orbiti – perigej mu je na 9 000 km a apogej na 153 000 km. Oko Zemlje napravi jedan krug za 72 sata. Većinu vremena INTEGRAL provodi na približnoj prosječnoj visini od 40 000 km. Nagib u odnosu na ekvator je 51,60°.
Zadaća INTEGRAL-a.
Danas znanost pokušava dati odgovor na pitanje: Većina elemenata koja čine naše tijelo i sve drugo oko nas dolaze od mrtvih zvijezda. Ali kako mogu novi elementi nastati ako zvijezde umiru? Za točan odgovor na ovo pitanje mnogo temeljnih istraživanja mora biti napravljeno. INTEGRAL pomaže u tom istraživanju. Mnogi astronomi vjeruju da u središtu naše Mliječne staze a i u svim drugim galaktikama postoji crna rupa. INTEGRAL neće dati dokaz da ti egzotični objekti postoje nego će samo istraživati njihova fizička svojstva.

</doc>
<doc id="24421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24421" title="Pavao Pavličić">
Pavao Pavličić

Pavao Pavličić (Vukovar, 16. kolovoza 1946.), hrvatski je akademik, književnik, književni znanstvenik, prevoditelj i scenarist, istaknut po pisanju kriminalističkih romana za djecu i odrasle.
Životopis.
Pavao Pavličić rođen je 16. kolovoza 1946. godine u Vukovaru gdje je završio osnovnu školu i gimnaziju. Godine 1969. na Filozofskom fakultetu Zagrebačkoga Sveučilišta diplomirao je komparativnu književnost i talijanski jezik, a doktorirao je 1974. godine tezom iz područja metrike ("Sesta rima u hrvatskoj književnosti: književnoteorijski i književnohistorijski aspekti").
Od 1970. godine zaposlen je na Filozofskom fakultetu u Zagrebu gdje je redoviti profesor na Odsjeku za komparativnu književnost.
Član suradnik Razreda za književnost HAZU bio je od 3. prosinca 1992. do 30. siječnja 1997. godine a redoviti je član Razreda za književnost HAZU od 30. siječnja 1997. godine.
Književno i znanstveno stvaralaštvo.
Književni i znanstveni interesi kod njega su podjednako zastupljeni i isprepliću se. Kao znanstvenika, Pavličića zaokupljaju teme iz starije hrvatske književnosti i literarne teorije. Iz tog područja objavio je veći broj rasprava i nekoliko knjiga: "Rasprave o hrvatskoj baroknoj književnosti" (1979.), "Književna genologija" (1983.), "Stih u drami, drama u stihu" (1985.), "Sedam interpretacija" (1986.), "Poetika manirizma" (1988.), "Stih i značenje" (1993.), "Barokni stih u Dubrovniku" (1995.), "Moderna hrvatska lirika" (1999.), "Hrvatski dramski stih" (2000.), "Barokni pakao: rasprave iz hrvatske književnosti" (2003.) i dr.
Književnu karijeru započeo je kao novelist i objavio je zbirke pripovjedaka: "Lađa od vode" (1972., 2003.), "Vilinski vatrogasci" (1975.), "Dobri duh Zagreba" (1976., 1996., 1999., 2003., 2004., 2005., 2006., 2007.), "Radovi na krovu" (1984.), "Skandal na simpoziju" (1985.), "Kako preživjeti mladost" (1997.) i "Otrovni papir" (2001.) te više od dvadeset romana: "Plava ruža" (1977., 2001.), "Stroj za maglu" (1978., 1995.), "Umjetni orao" (1979., 2004.), "Večernji akt" (1981., 1982., 1983., 1984., 1990., 1997., 1999.), "Slobodni pad" (1982.), "Eter" (1983.), "Trg slobode" (1986.), "Rakova djeca" (1988.), "Koraljna vrata" (1990., 1996., 2004.), "Diksilend" (1995.). Pavao Pavličić piše i lirsko-memoarske knjige i to ponajviše o svom rodnom gradu Vukovaru: "Dunav" (1983., 1992., 1999.), "Šapudl" (1995.), "Kruh i mast" (1996., 2003.), "Vodič po Vukovaru" (1997.), "Vesele zgode djeda i bake" (2000.), "Vukovarski spomenar" (2007.) i dr., feljtone: "Zagrebački odrezak" (1985.), "Inventura" (1989.), "Prolazna soba" (1992.), "Leksikon uzaludnih znaja" (1995.) i dr., te eseje: "Sve što znam o krimiću" (1990.), "Svoj svome" (1992.), "Rukoljub" (1995., 2001.), "Ulica me odgojila" (2004.) i dr.
Neraskidiva veza Pavličićeva znanstvenog i književnog interesa može se i "pročitati" iz njegovih romana. Naime, gotovo svi njegovi glavni junaci imaju nekakve veze s njegovim zvanjem. Tako u romanu "Koraljna vrata" filolog odlazi na Lastovo pregledati stare spise među kojima će pronaći dva izgubljena pjevanja Gundulićeva "Osmana". U "Rupi na nebu" glavni lik je prevoditelj (Pavličić je prevodio talijanske dolcestilnoviste) koji otkriva zagrebačke gornjogradske podzemne hodnike, a u njegovu romanu "Numerus clausus" u središtu pozornosti je student književnosti kao pripovjedač i njegov prijatelj, student medicine.
Već u Pavličićevoj novelističkoj fazi (treća zbirka pripovjedaka "Dobri duh Zagreba") primijećena je stanovita promjena u njegovu pisanju koja je postala njegova trajna odlika: miješanje fantastike i postupaka karakterističnih za kriminalistički roman. Naime, u osnovi većine Pavličićevih romana je struktura enigme, a fantastične elemente koristi pri stvaranju zapleta. Osim strukture enigme i fantastičnih elemenata, u njegovim romanima uočljivi su i postupci karakteristični za tzv. zabavnu književnost: dinamična fabula (puna neočekivanih obrata), jednostavan izraz, plošni likovi, odnosno likovi svedeni na funkcije koje imaju u strukturi zapleta.
Knjige su mu prevađane na slovački i češki. Roman "Večernji akt" 1981. godine bio je proglašen knjigom godine.
Scenarist.
Pavao Pavličić autor je scenarija za filmove:
Djela.
Cjelokupan opus do ožujka 2016. (ukupno 95 djela)
Osobni život.
Godine 1985. na književnoj večeri u Osijeku upoznao je Julijanu Matanović, knjževnicu koja je tri godine prije kao studentica napisala negativnu novinsku kritiku za njegov roman "Slobodni pad". Pavličić je 1989. godine bio član vijeća pri njezinoj obrani magisterija. Matanović je 1995. godine bila urednica njegove knjige "Diksilend" u Biblioteci HIT. Surađivali su i kao predavači na Filozofskom fakultetu u Zagrebu. Nakon dvogodišnje ljubavne veze vjenčali su se u prosincu 2017. godine u Osijeku, u kojem je Matanović provela svoju mladost.

</doc>
<doc id="24424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24424" title="Mutacija">
Mutacija

Mutacije su nasumične promjene genetskog materijala stanice. Trajne su i nasljedne ako se dogode u spolnoj stanici, tj. njenoj DNK. Uzroci su mutacija mnogobrojni: greške pri umnožavanju genetskog materijala u procesu stanične diobe, izlaganje vanjskim čimbenicima poput radijacije, različitih kemijskih spojeva ili virusa te programirane ("namjerne") mutacije tijekom mejoze ili imunološkog odgovora.
Mutacije u nespolnim stanicama višestaničnih organizama, tzv. "somatske" mutacije, ne prenose se na potomstvo i mogu prouzročiti greške u odvijanju staničnih funkcija (greške u reguliranju stanične diobe uzrok su raka) ili smrt stanice. S druge strane, mutacije u spolnim stanicama smatraju se jednim od preduvjeta evolucije jer se procesom prirodnog odabira u populaciji nakupljaju mutacije koje omogućuju bolju prilagodbu uvjetima okoliša i time utječu na bolje preživljavanje jedinki koje ih nose i prijenos na sljedeće generacije.

</doc>
<doc id="24425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24425" title="Slavko Kolar">
Slavko Kolar

Slavko Kolar (Palešnik pokraj Garešnice, 1. prosinca 1891. – Zagreb, 15. rujna 1963.) bio je hrvatski književnik i filmski scenarist. Najpoznatija djela su mu: "Breza" (koju je i sam režirao, uz pomoć redatelja Ante Babaje) i "Svoga tela gospodar". 
Završio je odjel za književnost i kroatistiku na Sveučilištu u Zagrebu. Nakon povratka u rodni Palešnik napisao je roman "Breza" nastao po istinitoj priči koja se tog ljeta dogodila u selu. Stekavši slavu romanom "Breza" vraća se u Zagreb gdje neko vrijeme predaje kroatistiku. U hrvatskoj je književnosti bilo relativno malo pisaca koji su u svoja književna djela unosili elemente humora i satire kao jednog posebnog vidnog kuta sagledavanja određenih društvenih zbivanja. U 19. stoljeću bilo ih je svega nekoliko: Stanko Vraz, Ante Kovačić i Silvije Strahimir Kranjčević koji su napisali nekoliko uspjelih satiričnih ostvarenja, dok humorističkih elemenata nalazimo povremeno u djelima Janka Jurkovića, Vilima Korajca, Augusta Šenoe i Josipa Eugena Tomića. Tematika njegovih pripovijetki se u potpunosti uklapa u najznačajnije tijekove hrvatske književnosti tridesetih godina kada je primarnu preokupaciju pisaca zaokupila problematika sela ili provincije s naglašenim socijalnim akcentom, Kolar se od ostalih svojih suvremenika razlikuje upravo po tom svom specifičnom pristupu toj istoj tematici.
Djela.
Slavko Kolar je za života objavio više od stotinu radova. U Sabranim djelima (izdanje Matice hrvatske iz 1970.) se brojkama navode:
Uz to je u njegovoj posmrtnoj ostavštini pronađeno dosta neobjavljenih materijala.

</doc>
<doc id="24432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24432" title="Vinodol">
Vinodol

Vinodol ili Vinodolska dolina nalazi se u zaleđu Crikvenice, a obuhvaća mjesta od Križišća do Novog Vinodolskog koja su od antike do današnjih dana sačuvala slavenska imena (izuzetak Bribir). Danas mjesta Drivenik, Tribalj, Grižane-Belgrad i Bribir tvore Vinodolsku općinu sa sjedištem u Bribiru.
Mjesta u Vinodolskoj dolini:
Povijest.
U 13. stoljeću važno središte kvarnerskog primorja bila je Vinodolska knežija. Vinodol se spominje već u "Ljetopisu popa Dukljanina", a nakon toga i u starohrvatskim pisanim ispravama.
Kralj Andrija II. darovao je Vinodol, 1260. godine, krčkom knezu Gvidu Frankopanu. Iz darovnice, izdane tim povodom, razabire se da je Vinodol zahvaćao veći teritorij od relativno male vinodolske uvale. Dolaskom Frankopana za vinodolske gospodare, počela se u tom dijelu Kvarnera utvrđivati nova feudalna vlast.
Tadašnje područje Vinodola činili su mjesta Novi, Ledenice, Bribir, Belgrad, Drivenik, Hreljin, Bakar, Trsat i Grobnik.
Administrativno središte se nalazilo u Novom, gdje su Frankopani imali stalnu rezidenciju. U tom dvorcu sastali su se 1288. godine glavari vinodolskih naselja i pod predsjedanjem kneza Leonarda Frankopana donijeli Vinodolski zakon koji je regulirao odnose vinodolskih gradova s njihovim feudalnim gospodarima. Bio je to u svoje doba jedan od rijetkih narodnopravnih zakonika u kojem je feudalna vlast u lokalnoj samoupravi našla zajednička mjerila za upravljanje nad tim područjem.

</doc>
<doc id="24433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24433" title="Vinodolska dolina">
Vinodolska dolina



</doc>
<doc id="24435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24435" title="Curling">
Curling

Curling je zimski olimpijski sport tek od Nagana 1998., iako njegove početke možemo pronaći već na slikama znamenitog Pietera Brueghela iz 1565. U programu olimpijskih igara kao demonstracijski sport curling se pojavio 1924. godine. Naziv igre nastao je "prema zvuku" bačenog stonera – "the roaring game".
Brojne su teorije o nastanku curlinga u kojemu dvije četveročlane momčadi nastoje uz pomoć "četki" ili "metli" smjestiti po osam "stonera" što bliže središtu "kuće" ("house") označene krugovima na ledenoj površini. Vodeći ("lead") prvi baca svoje dvije balote prema središtu "kuće", drugi i treći igrač zovu se jednostavno "second" i "third", dok posljednji baca "skiper" koji je ujedno i kapetan momčadi. 
Curling je škotski nacionalni sport koji se proširio na Kanadu, SAD, Švedsku, Švicarsku, Norvešku, Dansku, Njemačku i Francusku.
Brueghelova platna "Zimski krajolik s lovcima na ptice" i "Lovci u snijegu" prikazuju "ice shooting", bavarsku igru na ledu koja se smatra pretečom curlinga. 
Autor prvih pisanih tragova o curlingu je škot John McQuhin koji je u veljači 1540. godine zabilježio jedan ondašnji "dvoboj na ledu". Prva pravila curlinga objavio je The Duddingston Club 1813. godine. Svjetska prvenstva u muškoj konkurenciji održavaju se od 1959. godine, a u ženskoj od 1979. godine. 
Stoner kojom se igra curling načinjena je od granita i teži otprilike 20 kilograma. 
U Hrvatskoj postoji Hrvatski curling savez, osnovan 2001. godine. 

</doc>
<doc id="24436" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24436" title="Licitarsko srce">
Licitarsko srce

Licitarsko srce može značiti:

</doc>
<doc id="24438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24438" title="Povijest ekonomske misli">
Povijest ekonomske misli

Povijesni razvoj ekonomske misli
Merkantilizam.
Prva škola ekonomske misli koja je analizirala kapitalistički način proizvodnje. Postojao je u svim europskim zemljama od Španjolske do Rusije i Engleske do Dubrovnika od 15. do 18. stoljeća. Nastao je kao reakcija na krizu feudalizma i srednjovjekovne teologije. Merkantilisti su objašnjavali kako povećati materijalno bogatstvo države. Smatrali su da se bogatstvo neke zemlje izražava u novcu odnosno plemenitim metalima.
Bogatstvo se može povećati ili putem prirodnih izvora ili putem vanjske trgovine. Da bi se povećalo bogatstvo putem vanjske trgovine zemlja mora uvijek imati pozitivnu trgovinsku bilancu. To se postiže ekspanzijom izvoza i putem smanjenja uvoza. Postizanje pozitivne platne bilance moguće je jedino putem državne intervencije. Unutarnja trgovina ne stvara bogatstvo. Predstavnici su Benko Kotruljić (15 st.), Nikola Vito Gučetić (16 st.), Juraj Križanić (17 st.) i Adalbert Barić (18 st.), prvi profesor kameralnih znanosti u Hrvatskoj
Fiziokratizam.
Fiziokratizam je pravac u ekonomskoj misli nastao u Francuskoj u 18. stoljeću. Fiziokratizam je francuska varijanta klasične liberalne škole. Nastao je kao kritika feudalizma i zapostavljanja poljoprivrede. Ime je dobio od grčkih riječi “fysis” (priroda) i “kratein” (vladati) jer je zastupao tezu o organizaciji društva na temelju prirodnog poretka. Elementi prirodnog poretka su privatno vlasništvo, sloboda poduzetništva, slobodna konkurencija i privatni interes.
Temeljno načelo je bilo načelo “laissez faire, laissez passer”( "Pustite neka svatko čini što želi i neka sve ide svojim tijekom"). Glavni predstavnici su Quesnay i Turgot.
Fiziokrati su tvrdili da se bogatstvo ne sastoji od novca već od roba.
Najvažnija privredna djelatnost je poljoprivreda jer se u njoj stvara čisti proizvod – produit net. Priroda je stvaratelj čistog proizvoda. Fiziokrati su prvi pokušali objasniti pojavu ekonomskog viška i kružni tok privrede.
Fiziokratizam je pravac u ekonomskoj misli od 16. – 18. stoljeća i osnovne postavke njihovih ekonomskih razmišljanja vezane su uz prirodu kao izvor nacionalnog bogatstva (fizio-krateos= priroda vlada). S obzirom na to da je u to doba većina ljudskih potreba bila vezana uz prehranu, odjeću i obuću te stanovanje svi ti proizvodi imali su izvore u prirodi. Promatrali su različita klimatska podneblja i proučavali koliki broj stanovnika se može prehraniti po jednom hektaru zemljišta. Za Europu rezultat je bio 2-3 osobe po hektaru, dok je u Kini bilo moguće prehraniti do 15 osoba po hektaru. Smatrali su da su trgovina i manufaktura štetna za nacionalno bogatstvo jer izvlači kapital iz poljoprivrede.

</doc>
<doc id="24444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24444" title="Tuljan">
Tuljan



</doc>
<doc id="24446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24446" title="Njemačko narječje">
Njemačko narječje



</doc>
<doc id="24453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24453" title="Sisavac">
Sisavac



</doc>
<doc id="24454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24454" title="Letna kožica">
Letna kožica

Letna kožica ("Patagium") je naziv za kožnu tvorbu koja služi kao noseća površina (s ili bez konstrukcije koja ju podržava) koja se razvila kod kralježnjaka. Za aktivno letenje razvila se samo kod šišmiša, a kod drugih vrsta služi samo za pasivno "klizanje" ili nešto poput padobrana, za produženi skok, "klizanje" s jednog na drugo stablo ili sa stabla na tlo, što životinje često potpomažu lepršavim pokretima ekstremiteta. Pri tome, oni nisu u stanju određivati smjer, pravac niti trajanje svog "leta", odnosno "klizanja". Struktura od koje su građene letne kožice kao i njihov položaj u odnosu na tijelo su od vrste do vrste sasvim različite.
Sisavci.
Sisavci mogu imati letnu kožicu razvijenu na četiri različita mjesta:
Kožuškari ("Dermoptera"): "Pro-", "Plagio-" i "Uropatagium"
Kližuće vjeverice ili "leteće vjeverice" ("Pteromyinae"): Plagiopatagium; Pro- i Uropatagium vrlo su malene
Bodljorepe vjeverice ("Anomaluridae"): Plagio- i Uropatagium
Leteći penjaši ("Petauridae") (tobolčari): imaju dlakavu letnu kožicu između prednjih i zadnjih nogu ("Plagiopatagium")
Gmazovi.
Leteći zmaj ("Draco volans", "Draco spilontus"): ovaj gušter ima postrane kožice koje napinje uz pomoć produženih rebara, a kad miruje, priljubljeni su uz tijelo. Spljošteno tijelo povećava mu aerodinamičnost, dok mu rep služi kao kormilo. Na taj način može "jedriti" do osam metara.
Ribe koštunjače.
Poletuše ("Exocoetidae"): Kratkim, brzim udarcima donjeg dijela produžene repne peraje izbacuju se iz vode i jedre velikim, krilastim prednjim perajama najčešće 1 metar, a u povoljnim uvjetima i do 10 metara iznad vode. Još prije 200 milijuna godina živjeli su u Tetisu, ranom oceanu na području današnjeg Sredozemlja i Alpa prvi predstavnici letećih riba. Kod fosilnih nalaza dobro se razaznaju snažno raširene prsne peraje kao i produžen donji dio repne peraje.
Vodozemci.
Indonezijska leteća žaba ("Rhacophorus"): Prsti prednjih kao i zadnjih nogu su izraženo povezani kožicom. Potpuno ispruženi, oni omogućuju žabi da manje-više usmjereno "jedri" kamo namjerava.

</doc>
<doc id="24455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24455" title="Leteća kožica">
Leteća kožica



</doc>
<doc id="24456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24456" title="Ksenon">
Ksenon

Ksenon su 1898. godine otkrili Sir William Ramsay i Morris W. Travers (Engleska). Ime je dobio od grčke riječi ksenos što znači stran. Ksenon je bezbojan plin bez mirisa koji se dobiva iz tekućeg zraka. Inertan je prema svim elementima i kemikalijama, osim plinovitog fluora s kojim stvara ksenon-fluoride. Iz ovih spojeva se mogu stvoriti mnogi drugi spojevi poput oksida, kiselina i soli. Ksenon ima malu komercijalnu upotrebu, ali se u istraživanjima koristi kao superkritična tekućina.
Ksenon se dobiva frakcijskom destilacijom tekućeg zraka. U zraku ga ima 0,0005%. Služi za punjenje žarulja i svjetlećih cijevi. Koristi se u prostorijama za testiranje raketnih pogona dizajniranih za rad u vakuumu, tj. za istraživanja svemira.
Kao i kripton, može se dobiti ukapljivanjem i frakcijskom destilacijom tekućeg zraka (kisika) ili selektivnom adsorpcijom na aktivnom ugljenu.
Ksenon je jednoatoman plin bez boje, mirisa i okusa. U čvrstom stanju ima plošno centriranu kubičnu kristalnu rešetku. Nije potpuno inertan element i pod određenim uvjetima može dati više spojeva. Tako npr. pod tlakom od 0,1 MPa i pri temperaturi od 0 °C lakše stvara hidrate od argona.
Primjene ksenona ograničene su samo na specijalne namjene. Upotrebljava se za punjenje posebnih svjetiljki s visokotlačnim lučnim izbojem i ksenonskih bljeskalica koje se koriste za "pumpanje" lasera, stroboskopskih svjetiljki i standardnih žarulja sa žarnom niti za poboljšanje svjetlosne efikasnosti. Visokotlačne ksenonske lučne svjetiljke od svih analognih imaju najveću svjetlosnu efikasnost i nisu osjetljive niti na veće varijacije napona. Koristi se i za punjenje nekih lasera. Električni izboj u vakumskim cijevima daje plavo svjetlucanje što ukazuje na položaj emisijskih linija u spektru zračenja. Zbog velike mase atoma pogodan je za punjenje mjehuričastih komora za detekciju ionizirajućeg zračenja. Iz istog je razloga posebno interesantan kao radni plin u budućim ionskim propulzivnim motorima. Izotop 133Xe koristi se kao radioizotop u radiološkim istraživanjima.
Spojevi.
Pretpostavljalo se da ksenon poput ostalih plemenitih plinova ne stvara stabilne spojeve niti dvoatomne molekule. No, pod određenim uvjetima, kao što su prisutnost električnog izboja u plinu, povišeni tlak ili blizina jakih dipolnih molekula, može formirati dvoatomne molekule i hidrate. Također može sudjelovati u reakcijama adicije s različitim organskim spojevima. 1962. g. sintetiziran je prvi stabilni binarni spoj ksenona s fluorom - ksenonov tetrafluorid (XeF4) zagrijavanjem smjese fluora i ksenona u omjeru 5:1 pri temperaturi 400 °C, te naglim hlađenjem smjese na sobnu temperaturu. Kasnije su sintetizirani i drugi fluoridi i spojevi kao XeF2, XeF6, XeSiF6 i Na2XeO6, a također i hidridi ksenona. Priređen je i oksid, XeO3, za kojeg je utvrđeno da je bijel, kristaličan i eksplozivan spoj topljiv u vodi. Ksenon stvara neke klorate nestehiometrijskog sastava te razne druge nestabilne monohalogenide kao XeF, XeCl, XeBr i XeI. Sintetizirani su i ksenati oblika MHXeO4x 3/2H2O gdje je M alkalijski metal. Svi su nestabilne, eksplozivne krutine. Ksenonovi su spojevi toksični zbog visoke oksidativnosti.

</doc>
<doc id="24463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24463" title="Jelena">
Jelena

Jelena može značiti:

</doc>
<doc id="24465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24465" title="Jelena Lijepa">
Jelena Lijepa

Jelena Lijepa (mađ. "Ilona") (?, o.1050. – ?, o.1091.), ugarska princeza, hrvatska kraljica, žena kralja Dmitra Zvonimira (1075. – 1089.), kći ugarskoga kralja Bele I. (1060. – 1063.) i sestra ugarskih kraljeva Gejze I. (1074. – 1077.) Ladislava I. (1077. – 1095.) iz dinastije Arpadovića. Zbog svoje je iznimne ljepote prozvana "Jelenom Lijepom".
Životopis.
Jelena je bila kći kralja Bele I. i njegove žene Rikse Poljske. Godine 1063. udala se za slavonskog bana Dmitra Zvonimira, koji je nešto kasnije postao suvladar i nasljednik hrvatsko-dalmatinskog kralja Petra Krešimira IV. (1058. – 1074.). Poslije smrti hrvatskog kralja, Zvonimir je okrunjen za novoga kralja 8. listopada 1075. zajedno sa svojom suprugom Jelenom Lijepom. Zahvaljujući rodbinskim vezama s Arpadovićima, preko žene Jelene, kralj Dmitar Zvonimir uspio se obračunati s istarsko-kranjskim markgrofom Ulrikom I., inače suprugom Jelenine sestre Sofije Ugarske.
Jelena je rodila dvoje djece, sina i prijestolonasljednika Radovana i kćer Klaudiju. Međutim, kraljević Radovan umro je prije oca, zbog čega je Hrvatsko kraljevstvo, nakon Zvonimirove smrti 1089. godine, ostalo bez nasljednika na prijestolju. Kraljica Jelena se, nakon suprugove smrti uključila u prijestolonasljedne borbe i svoja kraljevska prava prenijela na brata Ladislava I., koji je imenovao nećaka Almoša novim hrvatskim kraljem (1091. – 1095.). Istodobno je dio hrvatskog plemstva izabralo za kralja posljednjeg muškog člana dinastije Trpimirovića, Stjepan II. (1089. – 1090./1091.), nećaka Petra Krešimira IV., kojega je Zvonimir svojevremeno natjerao da se odrekne herceške časti i prava na krunu dao zatvoriti u samostan sv. Stjepana pod borovima kraj Splita. Nakon Stjepanove skore smrti 1091. godine, Hrvatsko Kraljevstvo ostalo je bez vladara i bez vladajuće dinastije te je, nakon 90 godina unutrašnje stabilnosti i napretka, ponovno bačeno u prijestolne borbe.
Kako Jelena kao žena nije mogla vladati, njen je brat Ladislav, preko rodbinske veze, položio pravo na hrvatsko prijestolje, što je na kraju dovelo do ugarsko-hrvatske personalne unije pod Ladislavovim nećakom Kolomanom koji se u Biogradu 1102. godine okrunio "za kralja Dalmacije i Hrvatske", čime je uz zaslugu kraljice Jelene nastupilo razdoblje devet stoljeća zajedničke hrvatsko-mađarske povijesti.

</doc>
<doc id="24471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24471" title="Brojevni sustav">
Brojevni sustav

Brojevni sustav je zajednički naziv za skup pravila pomoću kojih se jednoznačno zapisuju brojevi. Pravila opisuju kako se brojevi zapisuju (znamenke), kao i kako se zapis jednoznačno tumači. 
Važno svojstvo brojevnog sustava je mogućnost zapisa svih (ili barem prirodnih) brojeva.
Pošto većina svijeta danas koristi pozicijski brojevni sustav, uz brojevni sustav usko se veže pojam baze brojevnog sustava.
Baza brojevnog sustava je vrijednost koja se pridružuje pojedinoj znamenki u pozicijskom brojevnom sustavu, ovisno o njenom položaju u zapisu.
Danas najrašireniji brojevni sustav zapisuje je pozicijski, zapisuje se pomoću "arapskih" znamenaka, a baza mu je 10 (dekadski brojevni sustav).
Označavanje.
Za predstavljanje prvih 10 znamenaka uzimaju se znakovi: '0','1','2','3','4','5','6','7','8','9'
Neki brojevne baze s više od deset znamenaka, uzimaju velika slova engleske abecede za predstavljanje znamenaka: 'A','B','C','D','E','F'...
Tako 'A' predstavlja znamenku '10', 'B' -&gt; '11', C -&gt; '12', ..., dok je 'Z' znamenka '36'.
Dalje se obično uzimaju mala slova engleske abecede: 'a' -&gt; '37', 'b' -&gt; '38', ..., 'z' -&gt; '62'.
Pretvorba brojeva između brojevnih sustava.
Čovjeku je najlakše vršit pretvorbu između baza tako da se prvo broj kojeg pretvaramo, zapiše kao dekadski broj (uzmimo na primjer broj 100110101 s bazom 2). Njega pretvaramo u dekadski broj na sljedeći način:
Dakle gledali smo znamenke od zadnje prema prvoj, množeći znamenku s i-tom potencijom baze broja iz kojeg pretvaramo, ako je 'i' mjesto znamenke odozada, krenuvši brojanje od nule. Isto tako možemo uzeti i broj s bazom većom od 10, npr. heksadekadska baza:
Nakon toga, dobiveni dekadski broj možemo dijeliti s bazom u koju ga želimo pretvoriti dok rezultat dijeljenja ne bude 0 i promatrati svaki put ostatak dijeljenja. Nizanjem ostataka djeljenja s desna na lijevo u obliku odgovarajućih znamenki, dobivamo broj koji smo tražili. Na primjer pretvorba broja iz dekadske u oktalnu bazu bi izgledala ovako:
Pretvorba tog broja u natrag heksadekadsku bazu:

</doc>
<doc id="24472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24472" title="Znamenka">
Znamenka

Znamenka je znak kojim se prikazuju brojevi u položajnim brojevnim sustavima. Tako prikazani brojevi se zovu brojke, a uobičajeni sustav je dekadski s arapskim znamenkama 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 i 9. Ako je baza sustava manja od 10 (npr. binarni i oktalni) mogu se rabiti početne arapske znamenke, ali ako je baza sustava veća od 10 (npr. heksadekadski brojevni sustav) obično se kao znamenke rabe i slova engleske abecede. 
Vrijednost znamenke u današnjem položajnom zapisu nije određena samo njezinim iznosom, već i mjestom koje ona zauzima u zapisu broja. Svako mjesto u zapisu broja ima svoju "težinu", tako npr. u broju 326, znamenka 6 ima težinu jedinice, znamenka 2 težinu desetice, a znamenka 3 težinu stotice. Vrijednost broja 326 se, prema tome, može zapisati kao:
Općenito, ako su znamenke nekog broja u bazi "b": formula_2, tada je vrijednost tog broja:

</doc>
<doc id="24477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24477" title="Spolno dvoličje">
Spolno dvoličje

Spolnim dimorfizmom naziva se tjelesna razlika između mužjaka i ženke iste vrste. Razlike mogu biti u obliku tijela, boji i veličini.
Primjeri spolnog dimorfizma se mogu naći kod ogromnog broja životinjskih vrsta, jedva da postoji jedna životinjska porodica kod koje se ne pojavljuje. Tako postoji kod mnogih riba; izrazit je kod gupija koji su jedna od najuobičajenijih vrsta u kućnim akvarijima. Postoji također i kod velikog broja ptičjih vrsta. Prije svega su u porodici pataka razlike između mužjaka i ženke često vrlo velike. To vrijedi i za čitav red kokoški, kod kojih je paun najpoznatija vrsta s jako izraženim spolnim dimorfizmom. I kod insekata se može uočiti razlika između spolova.
I kod sisavaca se može uočiti spolni dimorfizam. Mužjak sisavaca gotovo je uvijek krupniji i jači od ženke (kod drugih kralježnjaka je češće obrnuto), te često ima izraženija prirodna oružja (rogove, kljove isl). Izuzetak je pjegava hijena, kod koje je ženka veća i agresivnija.
"Homo sapiens" (čovjek) spada u vrste kod kojih je spolni dimorfizam uočljiv, ali manje izražen nego kod većine drugih sisavaca.
Pojavljuje se i kod domaćih životinja. Kod domaćih ovaca kao i kod domaćih goveda mužjaci su u pravilu krupniji i teži, a i češće imaju rogove nego ženke.
Neke životinje, prije svega ribe, pokazuju dimorfizam samo u razdoblju parenja. 
Iz razlike u veličini kao posljedici spolnog dimorfizma, ponajprije kod primata, može se zaključiti koji oblik socijalnog života vlada kod određene vrste. Kod ekstremnih razlika u veličini između mužjaka i ženki uglavnom prevladavaju "haremske zajednice", što znači da grupu čine jedan veliki, iskusan mužjak i više ženki. Takav su primjer gorile.
Kod manje izraženih razlika u veličini uglavnom prevladava veza između jednog mužjaka i jedne ženke, ali to ne znači obavezno doživotnu monogamiju, nego često samo u razdoblju parenja. Primjer za takav oblik socijalnog ponašanja su čimpanze, bonobi, ali i ljudi.

</doc>
<doc id="24485" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24485" title="Integral (razdvojba)">
Integral (razdvojba)



</doc>
<doc id="24486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24486" title="Komodoski zmaj">
Komodoski zmaj



</doc>
<doc id="24489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24489" title="Andreas Gryphius">
Andreas Gryphius

Andreas Gryphius (Glogau, 2. listopada 1616. – Glogau, 16. srpnja 1664.), njemački književnik
Pravo ime - Andreas Greif.
Studirao je u Leidenu, bio profesor u Amsterdamu, te putovao po Italiji i Francuskoj. Uz Grimmelshausena, najpoznatiji je njemački književnik 17. stoljeća. Krhko zdravlje, nedaće i užasi Tridesetogodišnjeg rata dovode ga do izrazito pesimističkog nazora na svijet, koji izbija iz njegove lirike i drame (pod utjecajem Seneke i Shakesperea). Pisao je i na latinskom jeziku. Šibao je mane svojih suvremenika i sanjao o vječnom miru u duhu duboke religioznosti. Najznačajniji je kao autor drama.
Djela:

</doc>
<doc id="24495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24495" title="Binarni brojevni sustav">
Binarni brojevni sustav

Binarni sustav predstavlja pozicijski brojevni sustav s bazom 2. To znači da u tom brojevnom sustavu za označavanje brojeva koristimo 2 znamenke, i to: 0 i 1. Kako je to brojevni sustav s najmanjom bazom, iz naziva njegove znamenke na engleskom jeziku BInary digiT nastalo je ime za najmanju količinu informacije BIT. 
Široko se koristi u tehnici, jer je potrebno razlikovati samo dva stanja za prikaz znamenaka (npr. napon od 2,4 V do 5 V u TTL sustavima označava znamenku 1, dok napon od 0 V do 2,4 V označava 0). Tehničke dobrobiti proizlaze iz pojednostavljenja sklopova i velike razine šuma koje uređaj može neometano podnositi. Stoga danas digitalni uređaji gotovo isključivo koriste binarni sustav. Posljedično je korišten u računalima, pa stoga i općenito u informatici i programiranju.
Kako za sastavljanje binarnog broja na raspolaganju imamo samo 0 i 1, niz binarnih brojeva izgleda ovako:
 0 - decimalno 0 
 1 - decimalno 1 
 1 0 - decimalno 2 
 1 1 - decimalno 3 
 1 0 0 - decimalno 4 
 1 0 1 - decimalno 5 
 1 1 0 - decimalno 6 
 1 1 1 - decimalno 7 
 1 0 0 0 - decimalno 8 
 1 0 0 1 - decimalno 9 
 1 0 1 0 - decimalno 10
 i t d ...
Uočite da s jednom binarnom znamenkom, odnosno
s 1 bitom možemo dobiti 2 različite kombinacije (0 i 1),
s 2 bita možemo označiti 4 različite kombinacije,
s 3 bita možemo označiti 8 različitih kombinacija,
s 4 bita možemo označiti čak 16 različitih kombinacija,
s 5 bitova možemo označiti čak 32 kombinacije...
Binarni sustav je osnova današnjeg računarstva.
Danas pretežno koristimo 8-bitni način zapisa, tj. 8 znamenki i 256 mogućih kombinacija.
Primjer zapisivanja brojeva.
5710 = 5 * 101 + 7 * 100 = 1*25 + 1*24 + 1*23 + 0*22 + 0*21 + 1*20 = 1 1 1 0 0 1
Za binarno prikazivanje informacija je potreban najveći broj elemenata u usporedbi s ostalim brojevnim sustavima, a broj elemenata je iz tehničkih razloga često ograničen (duljinom riječi).
Uređaji koji obrađuju i pohranjuju binarne informacije fizički se izvode pomoću elektroničkih elementa s dva stabilna stanja koje zovemo bistabili.
Pretvorba dekadskog broja u binarni.
Dekadski broj dijelimo bazom binarnog brojevnog sustava, brojem 2 i zapisujemo količnik i ostatak. Količnik nastavljamo dijeliti brojem 2 tako dugo dok kao rezultat dijeljenja ne dobijemo 0 (radi se o cjelobrojnom dijeljenju). 
Binarni broj tvore ostaci dijeljenja s 2, odozdo prema gore:
 57 : 2 = 28 1
 28 : 2 = 14 0
 14 : 2 = 7 0
 7 : 2 = 3 1
 3 : 2 = 1 1
 1 : 2 = 0 1
 &lt;br&gt;111001
Brojenje u binarnom brojevnom sustavu.
Brojenje u binarnom brojevnom sustavu slično je kao i u svim ostalim brojevnim sustavima. Počinje se s najmanjom znamenkom brojevnog sustava, u binarnom brojevnom sustavu, počinje se s nulom, ide se prema najvećoj znamenci brojevnog sustava, u binarnom brojevnom sustavu znamenci 1.
U dekadskom brojevnom sustavu počinjemo znamenkom 0 i završavamo znamenkom 9, dok u binarnom brojevnom sustavu počinjemo znamenkom 0 i završavamo znamenkom 1.
Kada se na desnoj strani broja dođe do najveće znamenke, lijevo se povećava znamenka za 1, a desno se znamenka postavlja na najmanju i brojenje se nastavlja, npr. imamo broj 29, znači na desnoj strani broja došli smo do 9, najveće znamenke, pa se lijeva znamenka povećava za jedan, na broj 3, a desna se postavlja na početnu znamenku, broj 0 i imamo broj 30.
U dekadskom brojevnom sustavu brojimo ovako:
U binarnom brojevnom sustavu brojimo ovako:

</doc>
<doc id="24498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24498" title="John Boyd Dunlop">
John Boyd Dunlop

John Boyd Dunlop (Dreghorn, 5. veljače 1840. – Dublin, 23. studenog 1921.), škotski veterinar i izumitelj. Godine 1888. od gumene cijevi za polijevanje konstruirao je prve zračnice za bicikl kojim je obilazio seoska gospodarstva (pneumatike za tricikl svojega sina), ne znajući za sličan patent R. W. Thomsona iz 1845. Godinu dana nakon toga patentirao je izum pneumatika za vozila te osnovao dioničko društvo za izradu pneumatskih guma. Prema njemu je osnovana tvrtka "Dunlop Rubber Company Ltd." koja je sredinom 20. stoljeća postala najpoznatija tvornica za proizvodnju teniskih loptica. Zaslužan je i za izum Dunlopova ventila.
Pneumatik.
Pneumatik (prema grč. "πνευματιϰός": koji se odnosi na vjetar, zrak, dah) je zrakom napuhani elastični dio kotača cestovnoga vozila (često se naziva automobilska guma, kamionska guma ili druga guma). Pneumatik treba vozilu osigurati dobro prianjanje i prijenos uzdužnih i bočnih sila na površinu ceste, što manji otpor kotrljanja, dobro prigušivanje vibracija i što manju buku, uz što veću trajnost. To se postiže odgovarajućim ustrojem građe gume, izborom izmjera (dimenzija), materijala, profilacije i drugim. Danas se osim pneumatskih guma proizvode i gume napunjene polimernim materijalom, koje zadržavaju oblik i funkciju čak i ako se probuše.
Osnovni su dijelovi automobilske gume: 
Automobilske se gume razlikuju prema kutu polaganja kordnih niti u odnosu na uzdužnu os gaznoga sloja: 

</doc>
<doc id="24503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24503" title="Konrad Adenauer">
Konrad Adenauer

Konrad Hermann Josef Adenauer (Köln, 5. siječnja 1876. – Bad Honnef-Rhöndorf, 19. travnja, 1967.) bio je njemački političar i državnik. Iako je njegova politička karijera trajala 60 godina, Adenauera se pamti po tome što je bio 1. kancelar Zapadne Njemačke od 15. rujna 1949. do 16. listopada 1963. i predsjednik CDU-a od 1950. do 1966. godine. Adenauer je bio najstariji kancelar koji je obnašao dužnost, napustivši položaj s 87 godina.
Životopis.
Rani život.
Konrad Adenauer se rodio kao treće od petoro djece Johanna Konrada Adenauera (1833. – 1906.) i njegove žene Helene (1849. – 1919.) u Kölnu. Bliži rođaci (braće i sestre) su bili August (1833. – 1906.), Johannes (1873. – 1937.), Lili (1879. – 1950.) i Elisabeth, koja je umrla ubrzo nakon rođenja. Godine 1894. počeo je studirati pravo i politiku na sveučilištu u Freiburgu, Münchenu i Bonnu. Bio je član nekoliko rimokatoličkih studentskih udruga, kao npr. K.st.V. Arminia Bonn u Bonnu. Studij je završio 1901. godine. Nakon toga radio je kao odvjetnik na sudu u Kölnu.
Početak političke karijere.
Kao pobožan rimokatolik, Adenauer se 1906. pridružio "Deutsche Zentrumsparteiu", te je iste godine izabran u gradsko vijeće grada Kölna. Godine 1909. postaje dogradonečalnik Kölna. Od 1917. do 1933. obnašao je dužnost gradonačelnika Kölna. Imao je neugodan zadatak da vodi Köln kroz razdoblje britanske okupacije nakon Prvog svjetskog rata koje je trajalo sve do 1926. godine. Uspio je uspostaviti vjeran odnos s britanskim vojnim vlastima i zagovarao je Rhenski separatizam (Rheinsku državu unutar Njemačke, ali izvan Prusije). Tijekom Weimarske Republike, bio je predsjednik Pruskog državnog vijeća ("Preußischer Staatsrat") od 1922. do 1933., predstavničkog vijeća pruskih gradova i provincija. 
Kada su nacisti došli na vlast 1933., "Deutsche Zentrumspartei" je izgubila "izbore" u Kölnu, a Adenauer je pobjegao u Opatiju Maria Laach, nakon što su mu prijetili jer se nije želio niti rukovati s lokalnim nacističkim vođom. Adenauerov jednogodišnji boravak u opatiji obznanio je tek nakon rata njezin opat, kojega su Heinrich Böll i drugi optužili za kolaboraciju s nacistima. 
Bio je nakratko zatvoren nakon "Noći dugih noževa". Sljedeće dvije godine Adenauer se često selio zbog represalija koje su mu nametnuli nacisti. Godine 1937. bio je uspješan u dobivanju bar nekakve nadoknade za svoju nekad zaplijenjenu kuću, te je uspio živjeti u samoći sljedećih nekoliko godina. 
Prema Alberu Speeru u njegovim "Dnevnicima iz Spandaua", Hitler se divio Adenaueru. No, i Hitler i Speer su se slagali da Adenauer zbog svojih političkih pogleda i sveopće tvrdoglavosti nije mogao igrati veću ulogu u pokretu, niti pomoći nacističkoj stranci.
Nakon neuspjelog atentata na Hitlera 1944., Adenauer je zatvoren po drugi put zbog činjenice da je bio protivnik režima. No, nakon što Gestapo nije uspio dokazati njegovu povezanost s urotom, pušten je nakon par tjedana. Ubrzo nakon rata, Amerikanci su ga postavili za gradonačelnika Kölna, no britanska administracija ga je otpustila zbog navodne nesposobnosti.
Nakon Drugog svjetskog rata i osnivanje CDU-a.
Nakon njegovog otkaza na mjestu gradonačelnika Kölna, Adenauer se posvetio osnivanju nove stranke, Kršćansko demokratsku unije (CDU), nasljednice Katoličke centralne stranke, koja bi u jednu stranku prihvatila i protestante i katolike. U siječnju 1946. Adenauer je započeo politički miting buduće CDU u britanskoj zoni kao njezin "Alterspräsident", te je na tom sastanku formalno izabran za vođu buduće stranke. Adenauer je neumorno radio na razvijanju kontakata i potpore za CDU tijekom sljedećih nekoliko godina, te je s varirajućim uspjehom želio postaviti svoju ideologiju u stranci. Njegova ideologija bolje je stajala od ideologije onih u CDU-u koji su željeli ujediniti socijalizam i kršćanstvo. Adenauer je preferirao pritiskati dostojanstvo individualca, te je smatrao da su i komunizam i nacizam materijalističke ideologije koje razaraju dostojanstvo.
Adenauerova vodeća uloga u CDU-u britanske zone osvojila mu je položaj u Parlamentarnom vijeću 1948., koje su sazvali zapadni saveznici kako bi donijeli konstituciju za 3 zapadne savezničke zone Njemačke. Bio je predsjednik konstitucionalne konvencije, te je, kao i George Washington u SAD-u, iznenadno sa svog trenutnog položaja izabran za prvog predsjednika vlade kada je novi "Osnovni zakon" donesen u svibnju 1949. godine.
Prvi kancelar Savezne Republike Njemačke.
Na njemačkim federalnim izborima 1949., Adenauer je izabran za 1. kancelara Savezne Republike Njemačke nakon II. svjetskog rata. Taj položaj držao je u razdoblju od 1949. do 1963., u vremenu koje pokriva velik dio uvodne faze hladnog rata. Tijekom tog razdoblja, poslijeratna podjela Njemačke učvršćena je nastankom dviju odvojenih njemačkih država, Savezne Republike Njemačke (Zapadne Njemačke) i Demokratske Republike Njemačke (Istočne Njemačke). Prvi izbori za "Bundestag" u Zapadnoj Njemačkoj održani su 25. kolovoza 1949., a po izborima se pokazalo da je Adenauerova CDU najjača stranka. 
Među Adenauerova postignuća ubrajaju se uspostavljanje stabilne demokracije u poraženoj Njemačkoj, trajno pomirenje s Francuskom, generalna politčka preorijentacija prema Zapadu, obnavljanje ograničenog, no dalekosežnog suvereniteta Zapadne Njemačke čvrsto je integrirajući u Euroatlansku zajednicu (NATO i OECD). Adenauera se povezuje i s uspotavljanjem efikasnog sustava mirovina, koji je umirovljenicima osigurao neparalelno blagostanje, te da je, zajedno sa svojim ministrom ekonomije i kasnijim nasljednikom Ludwigom Erhardom, napravio zapadnonjemački model "socijalne tržišne ekonomije", koja je omogućila razdoblje procvata poznato kao "Wirtschaftswunder". Adenauer je također osigurao i potpuno slobodno i demokratsko društvo koje je Nijemcima do tada bilo skoro pa nepoznato (osim pokušaja koji je od 1919. do 1933. trebala provesti Weimarska Republika), koje je danas ne samo uobičajeno, nego i duboko ukorijenjeno u njemačko društvo. On je time postavio temelje prema kojima bi Zapad trebao imati povjerenja u Njemačku unatoč svim zločinima koji su počinjeni tijekom nacističkog Trećeg Reicha. Baš zbog Adenauerovih prijašnjih politika je bilo moguće ujediniti dvije njemačke države u jednu i zadržati tu jednu državu u EU i NATO paktu. 
No u drugu ruku, kritičari su optuživali Adenauera da je betonirao podjelu Njemačke, žrtvovao ponovno ujedinjenje dviju država, te da je žrtvovao područja koje je Njemačka izgubila od Poljske i Sovjetskog Saveza u korist brze integracije na Zapadu. Tijekom hladnog rata, zagovarao je ponovno naoružanje Zapadne Njemačke i mandatornu konskripciju kao odgovor sličnim procesima koji su se odvijali u susjednoj Istočnoj Njemačkoj. Staljinova poruka iz 1952. ponudila je ujedinjenje dviju država u jednu, neutralnu, razoružanu Njemačku kako bi utjecala na povlačenje supersila iz Srednje Europe. Adenauer je dijelio sumnju Zapada o vjerodostojnosti te ponude te ih je podržao u njihovim opreznim odgovorima. Adenauerovi kritičari, posebno oni nacionalistički orijentirani, su ga se odrekli jer je propustio priliku za Ponovno ujedinjenje Njemačke. Adenauerovi simpatizeri su ga branili, a i danas se prepiru, rekavši da zbog prilika u hladnom ratu, reunifikacija i dobivanje izgubljenih teritorija nisu bile realne opcije. 
Ostali kritiziraju njegovo doba kao kulturno i politički konzervativno, koje je željelo cijelo društvo i politiku Zapadne Njemačke orijentirati oko ideja samostalnog individualca, individualca koji je imao određenu dozu nevjere prema vlastitom narodu. 
Zapadnonjemački studentski pokret tjiekom 1960-ih je zapravo bio prosvjed protiv konzervativizma kojeg je promicao Adenauer. Još jedna točka kritike bila je ona o Adenauerovom trudu za pomirenje s Francuskom, koji je bio u suprotnosti prema nastojanju pomirenja sa staljinističkom Poljskom. Kao i mnoge druge vodeće zapadnonjemačke stranke, CDU nije priznavala aneksiju bivših njemačkih teritorija koje je SSSR dao Poljskoj, te je otvoreno govorila o vraćanju tih područja nakon što Zapadna Njemačka učvrsti svoju poziciju u Europi. 
No, unatoč svim kritikama, Adenauerova vladavina u Zapadnoj Njemačkoj smatra se pozitivnom, te je u jednoj njemačkoj tele-anketi iz 2003. izabran za "Najvećeg Nijemca svih vremena".
Dodatne akcije kao kancelar.
Za sav svoj trud oko Zapadne Njemačke, Adenauer je 1953. uzabran za "TIME-ovu" Osobu godine. Godine 1954. dobio je "Karlspreis", nagradu koju dodjeljuje grad Aachen onim osobama koje su pomogle u razvoju europske ideje i mira. 
Adenauer je svoje slobodno vrijeme provodio igrajući talijansku ugru "Bocci", te je na mnogim snimkama i dokumentarcima o Adenaueru vidljiv kako igra igru.
Kada je Adenauer 1967. umro u 91. godini života, narod je pitan čemu su se kod Adenauera najviše divili. Većina je rekla da je to njegov trud oko povratka posljednjih ratnih zarobljenika iz SSSR-a, povratka koji je znan i kao "Povratak njih 10,000".
Pokušaj atentata.
Dana 27. ožujka 1952., paket za kancelara Adenauera eksplodirao je u središtu Münchenske policije, ubivši jednog policajca. Dva dječaka koja su plaćena da pošalju paket poštom privukla su pozornost policije na paket. Istrage su dovele do ljudi usko povezanih s Herutom i bivšim Irgunom. Njemačka je vlada sve dokaze držala pod pečatom. Pet izraelskih osumnjičenika koje su identificirali francuski i njemački istražitelji pušteni su da se vrate natrag u Izrael.
Jedan od sudionika, Eliezer Sudit, kasnije je natuknuo da je mozak cijele operacije bio Menahem Begin, kasnije premijer Izraela. Begin je bio bivši zapovjednik Irguna, a u to vrijeme vodio je Herut i bio je član Knesseta. Njegov cilj bio je oslabiti njemačke pokušaje da uspostave prijateljske odnose s Izraelom.
David Ben-Gurion, izraelski premijer, je cijenio Adenauerov trud da zataška aferu i da ne istražuje dalje jer bi to pogoršalo odnos između dvije novonastale države.
U lipnju 2006., malo drugačija verzija priče izašla je u njemačkim novinama "Frankfurter Allgemeine Zeitung". Begin je ponudio svoj zlatni sat na prodaju kada su urotnici ostali bez novca. Bomba je bila skirvena u enciklopediji, a ubila je jednog stručnjaka za detonaciju, ozlijedivši dvojicu. Adenauer je bio meta jer je slao novčane odštete zbog Holokausta izraelskoj vladi, dok je Begin strastveno mislio da novac treba ići žrtvama. Sudit, izvor priče, je rekao da:
Pet urotnika su uhićeni u Parizu, od strane francuske policije. Oni su bili bivši članovi Irguna, organizacije raspuštene 1948.
Politički skandali.
Godine 1962. izbio je skanadal kada je Adenauerov podkabinet naredio uhićenje pet novinara njemačkih novina "Der Spiegel", optuživši ih za veleizdaju, posebno za tiskanje priručnika koji prikazuje sve slabosti zapadnonjemačke vojske. Godine 1962. članovi kabineta, koji su bili članovi FDP-a odmah su dali ostavku na svoje dužnosti. Nakon ovog udarca Adenauer je još nastavio voditi kabinet skoro godinu dana, kada je bio prisiljen dati ostavku. Na mjestu njemačkog kancelara nasljedio ga je Ludwig Erhard. Predsjednik CDU-a ostao je sve do 1966. godine.

</doc>
<doc id="24514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24514" title="Radon">
Radon

Radon je 1900. godine otkrio Friedrich Ernst Dorn (Njemačka). Nastaje raspadom radija-226 pa je po njemu i dobio ime. Prvotno je nazvan niton po latinskoj riječi nitens što znači sjajan.
Radon je jednoatomni plin bez boje i mirisa, oko 8 puta gušći od zraka pri sobnoj temperaturi. Radioaktivan je, jako radiotoksičan i kancerogen ako se udiše. Ukapljuje se pri temperaturi -61,85 °C te počinje pokazivati radioluminiscenciju, a u čvrsto stanje plošno centrirane kubične rešetke prelazi pri -71,15 °C. U čvrstom stanju svijetli intenzivno žutom bojom koja pri temperaturama nižim od −180,1 °C postupno prelazi u narančastocrvenu.
Svi izotopi radona su radioaktivni, a nastaju kao proizvodi radioaktivnih raspadnih nizova radija, torija i aktinija. Izotop 219Rn (s vremenom poluraspada t1/2=3,96 s) nastaje raspadom aktinija pa se naziva aktinon. Izotop 220Rn (t1/2=55,6 s) nastaje raspadom torija pa se naziva toron, a najduže živući izotop 222Rn (t1/2 = 3,823 dana) nastaje alfa-raspadom izotopa radija 226Ra i naziva se radon.
Zbog svoje stabilne elektronske konfiguracije radon je kemijski inertan, ne gori i daje mali broj spojeva. S fluorom i fenolom može pri određenim uvjetima (analognim kao kod ksenona) stvarati spojeve, prvenstveno fluoride. Radonov(II)-fluorid (RnF2) stabilan je i nehlapljiv spoj koji stvara kompleksne soli. Spoj s fenolom je oblika Rn x 2C6H5OH s talištem pri 50 °C. Hidrate stvara pri 0 °C i atmosferskom tlaku. Također su registrirani i neki klorati radona.
Radon je, uz plutonij, vjerojatno najrjeđi element na Zemlji, a u tragovima prati druge radioaktivne elemente. Rasprostirući se od njih kao plin u njihovu okolinu, čini i nju radioaktivnom. U najnovije doba količina radona u vodi i atmosferi dovodi se u vezu sa seizmičkom aktivnošću. Radon je malo proučavan, dijelom zato što je plemeniti plin i teško stvara molekule, a dijelom zato što bi njegovo intenzivno zračenje uništilo svaki spoj koji bi stvorio. Ponekad se koristi u bolnicama za liječenje raka.
Radon izbija iz torijevih i uranijevih minerala. Skuplja se iznad primjeraka radija-226 (u zapečaćenim cijevima i 1 g radija proizvede 0,0001 cm−3 radona na dan). Neke izvorske vode, kao one u Hot Springsu u Arkansasu, sadrže otopljeni radon.
Zbog kratkog vremena poluraspada izotopa radon se obično laboratorijski priprema neposredno prije upotrebe. U tom postupku radijeve soli se otapaju u vodi, a s vremena na vrijeme ispuštaju se oslobođeni plinovi koji osim radona sadrže vodik i kisik. Radon se kondenzira hlađenjem, a plinoviti vodik i kisik se uklone crpkom.
Radon je vrlo opasan jer je izvor alfa-zračenja i najveća dopuštena koncentracija u zraku je 3·10−4 Bq cm−3. Radon je opasnost u rudnicima uranija i zabrinjavajuće koncentracije su pronađene u kućama u nekim regijama.
Radon se kao bezmisrisni plin slobodno širi u gotovo svim kućama, ali ne u podjednakoj koncentraciji. Radon lako prolazi kroz pijesak i većinu poroznih materijala, kroz pukotine u Zemljinoj kori, u stijenama ali i kroz elemente zgrada.
Koncentracija ovisi o vrsti materijala i sastavu tla. Najveća je u granitu i vulkanskom kamenju, otvrdloj lavi i bazaltu. Među vapnencima mu je daleko manja, tek desetinu ili stotinu od one u granitu.
Glavna opasnost ne dolazi od samog radona, jer je on kemijski neutralan i ne otapa se u tkivu, već od tvari koje nastaju njegovim raspadanjem, a koje su radioaktivne.

</doc>
<doc id="24516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24516" title="Kripton">
Kripton

Kripton se, kao i ostali plemeniti plinovi (izuzevši radon), može dobiti ukapljivanjem i frakcijskom destilacijom zraka ili selektivnom adsorpcijom na aktivnom ugljenu. Pri frakcijskoj destilaciji zraka kripton, zajedno s ksenonom zaostaje u frakciji bogatoj kisikom, koja se odvodi u posebnu kolonu i odvaja od kisika. Pri tome se dobije sirova smjesa kriptona i ksenona, koja se koncentrira do udjela od 95%. Kisik se kemijskim putem ukloni, npr. spaljivanjem u struji vodika, a zaostali tragovi elementa uklanjaju se prevođenjem smjese plinova preko zagrijanog bakrenog praha.
Kripton je jednoatoman plin bez boje, mirisa i okusa, nije toksičan, a hlađenjem kristalizira u obliku bijelih kristala plošno centrirane kubične strukture. Spektar kriptona ima karakteristične intenzivne linije u zelenom i narančastom dijelu, a neke su vrlo oštre (imaju vrlo malu spektralnu širinu). Stoga je 1960. godine postignut međunarodni dogovor da se osnovna jedinica za dužinu metar definira pomoću valne duljine narančastocrvene linije zračenja izotopa 86Kr u vakuumu (prijelaz 5p[Ol/2]1-6p[Ol/2]J preko broja tih valnih dužina: 1 m = 1650763,73 valnih dužina navedenog zračenja). Kasnije je i ova definicija redefinirana, tako da se danas metar definira preko puta što ga svjetlost prijeđe u određenom dijelu sekunde.
Kripton nema široku upotrebu zbog visoke cijene, a koristi se za punjenje niskotlačnih svijetlećih tijela (posebnih fluorescentnih cijevi), za posebne vrste bljeskalica te za punjenje žarulja sa žarnom niti visoke učinkovitosti i/ili trajnosti. Kako toplinska vodljivost plina opada s porastom molekularne mase, kripton, u smjesi s argonom ili ksenonom, može bitno produžiti vijek žarulje ili povećati učinkovitost pretvorbe električen energije u svjetlost.
Kripton se koristi i kao laserski medij u specijalnim plinskim laserima. Jedan od najjačih plinskih lasera konstruiran je 1989. godine u laboratoriju visokih energija u Los Alamosu (Teksas, SAD) i koristi smjesu kriptona i fluora te daje ekstremno kratke pulseve trajanja 1 ps, u kojima je koncentrirana enormna snaga. Pulsevi fokusirani na vrlo sitan uzorak razvijaju temperaturu od nekoliko milijuna kelvina. Ovaj se laser koristi za fundamentalna istraživanja kontrolirane nuklearne fuzije.
Zadnjih godina ekološki je postao zanimljiv radioaktivni izotop 85Kr s vremenom poluraspada od 10,7 godina. U svim nuklearnim elektranama ovaj je izotop radioaktivni nusproizvod koji se kontrolirano ispušta u atmosferu prilikom svake izmjene nuklearnog goriva. Tako se akumulira u atmosferi do uspostave ravnoteže između njegovog raspadanja i ispuštanja i povećava razinu prirodne radioaktivnosti, što može imati određene ekološke posljedice.
Kripton nije potpuno inertan i pod određenim uvjetima može dati kemijske spojeve. Tako npr. pri tlaku od 0,15 MPa i pri temperaturi 0 °C stvara hidrate. Izoliran je kriptonov(II)-fluorid (KrF2) kao bezbojan, nestabilan kristal koji se lagano raspada već pri 25 °C, a u vakuumu sublimira. Poznati su i neki molekulski ioni (ArKr+, KrXe+, KrH+) te kompleksni fluoridi (KrF+ ili Kr2F3+) koji se već pri sobnoj temperaturi raspadaju.

</doc>
<doc id="24522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24522" title="Josip Voltić">
Josip Voltić

Josip Voltić ("Voltiggi, Voltiđi"; Tinjan, 27. siječnja 1750. – Beč, 25. kolovoza 1825.), hrvatski jezikoslovac i leksikograf
Životopis.
Diplomirao je pravo u Beču, gdje je i živio najveći dio života. Radio je različite poslove, a njegov je jezikoslovni i prevoditeljski rad podupirao mecena barun Carnea-Steffaneo, kojega je podučavao hrvatskom jeziku. Objavio je u Beču na talijanskom jeziku "Bečka pisma" u kojima kritizira birokratizam u austrijskoj carevini. Kao učitelj jezika izradio je i 1803. objavio u Beču hrvatsko-talijansko-njemački rječnik s gramatikom koji donosi najosnovnija značenja (17 000 riječi). Zanosio se idejom o zajedničkom književnom "ilirskom" jeziku koji bi se temeljio na jezičnom razvoju svih hrvatskih krajeva. 
Voltićev ""Ričoslovnik" "iliričkog, italijanskog i nimačkog jezika"" (1803., Beč) trojezično je leksikografsko djelo s praktičnom namjenom (za školske potrebe). U njemu se služeći ujednačenim slavonskim grafijskim sustavom, Voltić oslonio na ugledne prethodnike (na Mikalju, Della Bellu, Belostenca te na Stullijev "Lexicon", što je izišao 1801. godine). Autor poznaje sva tri govora (dajući dolično mjesto ikavici), a u našoj leksičkoj građi bilježi i neke druge dublete dobivene iz različitih tradicija pisanog jezika, odnosno različitih dijalekata (čakavskih, kajkavskih, štokavskih). Dubletno bilježi, primjerice, vokalno r (kao "er", "ar") navodi zamjenicu ča, što itd. U Voltićevu rječniku se također odrazila hibridna, trodijalektalna jezična koncepcija. Njegov "Ričoslovnik" utjecao je na preporodni rad, posebno na preporodne ideje ilirskog pokreta utjelovljene u svojevrsnu nacionalnom idealizmu. 

</doc>
<doc id="24526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24526" title="Aerodrom">
Aerodrom



</doc>
<doc id="24528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24528" title="Tršćanski zaljev">
Tršćanski zaljev

Tršćanski zaljev (tal. "Golfo di Trieste", slov. "Tržaški zaliv") je zaljev u krajnjem sjeveroistočnom dijelu Jadranskog mora koji je dobio ime po gradu Trstu koji se nalazi na njegovoj obali.
Linija obale tršćanskog zaljeva počinje kod poluotoka uz Grado, prolazi pored Trsta, Kopra, Izole, Pirana i Portoroža, da bi završio na kraju Savudrijske uvale kod Punte Salvore.
Ukupna površina Tršćanskog zaljeva je oko 550 km², dok mu prosječna dubina iznosi oko 16 metara. Najdublje mjesto je u blizini Pirana, s oko 37 metara. 

</doc>
<doc id="24531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24531" title="Mordvinska glazba">
Mordvinska glazba

Mordvinska je ime regije u Rusiji. Pjesmu "Shumbrat, Mordovia!" (Pozdrav, Mordvinsko!) napisali su Sergej Kinjakin i Nina Košeljeva, a kao himna je prihvaćena 1995. godine.
Mordvinska narodna glazba je postala dijelom repertoara nekih suvremenih glazbenih skupina, kao što je Toorama.

</doc>
<doc id="24533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24533" title="Miš (računarstvo)">
Miš (računarstvo)



</doc>
<doc id="24534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24534" title="Miš (razdvojba)">
Miš (razdvojba)

Miš može značiti:

</doc>
<doc id="24536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24536" title="Ruske republike">
Ruske republike

Ruska Federacija dijeli se na 85 federalnih subjekata (upravnih jedinica), od kojih su njih 22 republike:
Ustavni status.
Republike odudaraju od inih ruskih federalnih subjekata po činjenici da imaju pravo uspostaviti vlastiti službeni jezik (prema članku 68 ruskog Ustava).
Ostali federalni subjekti, poput krajeva i oblasti nemaju ova prava. Ipak, kao što je slučaj i s ostalim federalnim subjektima, suverenost republike nije priznata (članak 3), ne nadilazeći vlast Vlade u Moskvi.

</doc>
<doc id="24537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24537" title="Helmut Kohl">
Helmut Kohl

Helmut Kohl (Ludwigshafen, 3. travnja 1930. — Ludwigshafen, 16. lipnja 2017.), bio je njemački političar.
Životopis.
Helmut Kohl rođen je 1930. godine kao treće dijete u obitelji malog poštanskog činovnika. Prema riječima njegove sestre od samog je početka bio snažno dijete sposobno da okupi sve ostale oko sebe. Oduvijek ga je zanimala politika. Kao tinejdžer oduševljavao se idejama Adenauera i želio postati njegovim tajnikom. Radio je kao glodač za "BASF", a potom se upisao na fakultet i počeo baviti politikom. 
Politička karijera.
S 30 godina izabran je u pokrajinski parlament (1959.). Godine 1969. postao je predsjednikom savezne pokrajine Porajnje-Falačka (Rheinland-Pfalz), a 1973. godine izabran je za predsjednika Kršćansko-demokratske unije (CDU). Stranku je vodio 25 godina sve do 1998. godine.
Godine 1982. imenovan je kancelarom Savezne Republike Njemačke, a 1989. godine pokrenuo je inicijativu za ujedinjenje dvije Njemačke. Srušio je zid kojem su mnogi proricali vijek dug barem stotinu godina. Berlin je postao otvoreni grad. Na dužnosti kancelara bio je punih 16 godina, a naslijedio ga je nakon izbornog poraza 1998. godine Gerhard Schröder (SPD).
Odlikovanja.
U razdoblju od 1973. do 2011. godine uručena su mu brojna međunarodna i njemačka odlikovanja i počasti.
Hrvatski predsjednik Stjepan Mesić 11. listopada 2006. godine odlikovao ga je hrvatskim odlikovanjem Velered kraljice Jelene s lentom i Danicom "za izniman doprinos u postupku međunarodnog priznanja Republike Hrvatske kao i nesebičnoj podršci na putu Hrvatske prema europskim integracijama, a u prigodi 15. obljetnice samostalnosti" Republike Hrvatske. Odlikovanje mu je uručeno 27. svibnja 2010. godine u Njemačkoj.
Smrt.
Umro je 16. lipnja 2017. godine u 87. godini života.

</doc>
<doc id="24538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24538" title="NK Viljevo">
NK Viljevo

NK Viljevo je nogometni klub iz Viljeva, nedaleko Donjeg Miholjca u Osječko-baranjskoj županiji. Klub je osnovan 1949. godine.
NK Viljevo je član Nogometnog središta D. Miholjac, te Županijskog nogometnog saveza Osječko-baranjske županije.
U sezoni jesen 2003. godine ostvarila je jedan od najvećih rezultata u povijesti kluba kada dijeli prvo mjesto s ekipom Jedinstva iz Donjeg Miholjca uz osvojena 33 boda iz 15 utakmica s gol razlikom 23:4.
Ujedno juniorska ekipa je u konkurenciji s ekipama Jedinstva iz Donjeg Miholjca, BSK iz Bizovca, Croatie iz Veliškovaca i drugih ekipa prva s osvojenih 27 bodova iz 11 utakmica i gol razlikom 76:16.
Pioniri NK Viljevo su u sezoni 2002./03. godina osvojili prvo mjesto u svom rangu natjecanja.
U sezoni seniorska ekipa je osvojila prvo mjesto u 2. ŽNL Osječko-baranjskoj NS Valpovo-D. Miholjac i plasirala se u 1. ŽNL Osječko-baranjska gdje su igrali i u sezoni .
Uspjesi kluba.
2004./06. i 2016./17.- prvak 2. ŽNL NS Valpovo- D.Miholjac. 2020./21. - pobjednik Kup-a NS D. Miholjac,

</doc>
<doc id="24539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24539" title="Herman Potočnik Noordung">
Herman Potočnik Noordung

Životopis.
Herman Potočnik rođen je 22. prosinca 1892. u Puli, što potvrđuje izvod iz matične knjige rođenih koja se čuva u pazinskom arhivu. Njegov otac, dr. Jože Potočnik, rodom iz okolice Slovenj Gradeca, mornarički je liječnik u Puli od 1866. godine a poslije i general u austrougarskoj vojsci. Sudionik je slavne bitke kod Visa, gdje je austrougarska mornarica pod Tegetthoffovim zapovjedništvom porazila talijansku mornaricu. Hermanova majka Minka, rođena Kokoschinegg, bila je kći mariborskog trgovca češkog podrijetla. 
Djetinstvo je proživio u rodnom mjestu i Mariboru, od 1910. – 1913. pohađa tehničku vojnu akademiju u Modlingu i završava je kao stručnjak za gradnju željezničkih pruga i mostova s činom natporučnika. Godinu dana nakon školovanja čeka ga 1. Svjetski rat.
Zadnju godinu rata proveo je na frontu između Soče i Piave, gradeći mostove i pruge, ali i rušeći ih, ovisno o tome je li austrougarska vojska napredovala ili se povlačila. Kao satnik umirovljen je u dobi od 26 godina jer mu je zdravlje ozbiljno narušeno, bolovao je od kronične upale pluća.
Nakon rata studirao je strojarstvo na Visokoj tehničkoj školi u Beču gdje je 1925. godine diplomirao kao inženjer - stručnjak za raketnu tehnologiju. U takvu specijalizaciju najvjerojatnije ga je usmjerilo sudjelovanje u radu sveučilišnog društva za zrakoplovnu tehniku koje je imalo i raketni odjeljak. Nakon završenih studija živi kod brata u Beču i potpuno se posvećuje raketnoj i svemirskoj tehnici. Bolest nezadrživo napreduje. Svoju knjigu “Das Problem der Befahrung des Weltraums” – Problem vožnje svemirom, pisao je već na samrtnoj postelji. Ipak dočekao je njen izlazak iz tiska, 1929. godine. Umro je 27. kolovoza iste godine, u velikom siromaštvu, u dobi od 36 godina. Pokopan je u Beču, na evangelističkom dijelu omanjeg groblja Wien Simmering. Zbog prekoračenja roka za produljenje najamnine, administracija je donijela odluku da se grob prekopa i danas nije vidljiv. 
Tehnička inovativnost i vizionarstvo.
Sve što je ostalo nakon Hermana Potočnika jest svjedočanstvo njegove jedine knjige u kojoj je dao cjelovit pregled svih bitnijih ideja i iskustava iz astronautike. Tehnička rješenja koja u ono vrijeme nudi Noordung iznenađujuće su nova i originalna. Ona u cjelini predstavljaju pravi strateški nacrt za ljudski prodor u svemir. Počeo je s gravitacijskim problemima i raketnim pogonom kao rješenjima za svemirski motor. Nastavio je s problemima uzlijetanja i spuštanja svemirske rakete, predložio je konkretna tehnička rješenja te naznačio pravce kasnijeg razvoja. U nastavku razmatrao je probleme čovjekovog boravka u svemirskom prostoru. Posebno se zadržao na konstrukcijskim pitanjima umjetnog satelita i svemirske stanice. Načinio je nacrt geostacionarnog satelita i s nevjerojatnom točnošću odredio visinu na kojoj će kružiti satelit (35.900 km) i brzinu njegova kruženja (3.080 m/s) Potočnik ga je slikovito označio kao ”jednostavno kružeće tijelo koje kao vrh zamišljenog ogromnog tornja čvrsto stoji nad zemaljskom površinom”, i zapravo je “svemirska stanica s nadmorskom visinom od 35.000.000 m”. Kad je američki prvi geostacionarni telekomunikacijski satelit “Syncom” godine 1963. zauzeo upravo takav položaj, koji je izračunao Potočnik, čuveni Verner Von Braun, tvorac zloglasne rakete V2, je uspjeh povezan s tim satelitom ovako komentirao: “Udaljenost od Zemlje i približnu točku u svemiru sa zavidnom je točnošću odredio još 1928. umirovljeni satnik austrijske vojske inž. Herman Potočnik. Njegova knjiga “Problem vožnje svemirom” povijesna je prekretnica u svjetskoj svemirskoj i raketnoj tehnici”.
Dok je geostacionarni satelit nesporni Potočnikov izum, svemirske postaje dosjetio se prema nekim starijim prijedlozima koje je razmotrio do pojedinosti. Prema Potočnikovoj zamisli ona bi se sastojala od tri objekta: stambenog kola, sunčeve elektrane i promatračnice. U stambenom kolu trebala bi biti normalna atmosfera i gravitacija kao na Zemlji, zbog čega bi se veliki kotač morao svakih 8 sekundi okrenuti oko osi. Potočnik je razmotrio opskrbu vodom, zrakom, svjetlom i toplinom. Komunikaciju je riješio vrlo konzervativno svjetlosnom telegrafijom, žičanim telefonskim vezama te komuniciranjem preko radija. 
U posljednjem dijelu svoje knjige Potočnik je, istina, više načelno, pa ipak izvanredno vizionarski, pisao o mogućnostima ljudskog prodora u izvanzemaljski prostor, prema drugim planetima i dalje prema zvijezdama. On najavljuje fuzijski i fotonski raketni pogon koji bi omogućio dosezanje relativističkih brzina sasvim bliskih svjetlosnoj.
Potočnikova vizionarska predviđanja u velikoj su se mjeri već ostvarila: geostacionarni satelit, raketoplan, međunarodna svemirska postaja itd. Čovjek može živjeti i raditi u svemiru na način koji je predviđao Potočnik. Svemirsko kolo za stanovanje s umjetnom gravitacijom još čeka na realizaciju, a razni prijedlozi za njega veoma su slični Potočnikovom. Predstoje letovi dalje od Mjeseca, prema Marsu i drugim planetima. Potočnik je vjerovao da još negdje u svemiru ima inteligentnog života. Proširenje čovjeku dostupnog svemira, smatra on, povećava mogućnost da se susretne s takvim životom, u svakom slučaju Zemljani će u dalekoj budućnosti naseliti i druga nebeska tijela. 
Mnogi autori smatraju da je uz ruskog fizičara Konstantina E. Ciolkovskog, američkog fizičara i eksperimentatora, Roberta H. Goddarda te njemačkog teoretičara Hermanna Obertha, umirovljeni satnik austrijske vojske inž. Herman Potočnik najvažnija figura pionirskog doba astronautike.
Tehnička inovativnost i vizionarstvo osigurali su inž. Potočniku, poznatijem u krugovima stručnjaka pod pseudonimom Noordung, stalno mjesto u svjetskoj povijesti astronautike.
Noordunogva knjiga prevedena je na ruski 1935., na slovenski 1986 u izdanji Slovenske matice, na engleski 1995., na hrvatskom izlazi u prijevodu Marina Fonovića i u izdanju Labin Art Expressa tek 75 godina nakon objavljivanja.

</doc>
<doc id="24540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24540" title="Športsko ribolovno društvo &quot;Zlatni Karas&quot;">
Športsko ribolovno društvo &quot;Zlatni Karas&quot;

Športsko ribolovno društvo "Zlatni Karas" iz Viljeva osnovano je 1981. godine.
Danas Športsko ribolovno društvo "Zlatni Karas" broji 50- tak članova od toga su 17 članova kadeti, pet juniori, a ostalo su seniori.
Do sada su sudjelovali u brojnim natjecanjima te su svojevremeno postigli značajne uspjehe. Tako su osvojili 3. mjesto u 3 Hrvatskoj ligi Istok prije nekoliko godina. Sudjelovali na Sletu kadeta u Bedekovčini prije nekoliko godina kada je jedan član ušao u uži krug za reprezentaciju Hrvatske. 
Posljednjih nekoliko godina zbog nedostatka financijskih sredstava sudjeluju samo na natjecanjima na nivou Osječko-baranjske županije.

</doc>
<doc id="24541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24541" title="KUD Đeram Viljevo">
KUD Đeram Viljevo

Kulturno-umjetničko društvo "Đeram" Viljevo ponovno je pokrenuto u lipnju 2005.
Djelovanje.
Zadatak KUD-a je njegovanje narodne baštine sela Viljeva i viljevačkog kraja, te istraživanje, njegovanje i promicanje izvornog šokačkog folklora odnosno običaja Šokaca našeg sela. Također je zadatak udruge njegovanje folklora svog hrvatskog naroda i folklora nacionalnih manjina u Republici Hrvatskoj. KUD se u svom radu bavi amaterskim kulturno-umjetničkim radom na području narodnog glazbenog stvaralaštva (pjesme, plesovi i običaji hrvatskog naroda ovog kraja), na području dramskog, likovnog i literarnog stvaralaštva. Udruga razvija i druge djelatnosti za koje članstvo pokaže interes. Cilj je KUD-a podizanje kulturnog nivoa svih članova te poticanje kreativnih sposobnosti izražavanja samih članova na području kulturno-umjetničkog amaterizma. Svojim radom KUD uvelike pridonosi kvaliteti kulturnog i zabavnog života sredine u kojoj djeluje. Predsjednik društva je Ivica Pandurić, dopredsjednik je Marin Kopić, tajnik je Josip Knežević, a blagajnica je Tanja Ronta.
24. kolovoza 2008. u Viljevu je održana 1. smotra folklora "Od konoplje i lana vreća tkana", koja je zabilježila veliki uspjeh. U programu smotre sudjelovalo je više od 160 sudionika, a smotru je pratilo i više od 1000 znatiželjnih posjetitelja. U bogatom programu dugom tri sata predstavili su se gosti iz Zagreba,Donje Motičine, Laslova, Martinaca (Republika Mađarska) te domaćini, Viljevčani. Smotru je pratio i stručni tim Adam Pavić i Josip Vinkešević koji su javno na pozornici pohvalili organizaciju i program smotre, te je ocijenili ocjenom između vrlo dobar i odličan, istaknuvši kako ova nova smotra nije samo još jedna u nizu mnogih smotra folklora u Slavoniji i Baranji, već njezin izvorni štih i njegovanje vreće ima potencijal učiniti je nadaleko prepoznatljivom manifestacijom. Ova manifestacija u organizaciji KUD-a "Đeram" i Općine Viljevo prva je takvoga tipa u viljevačkom kraju, a kako je Viljevo nadaleko poznato po tradiciji izrade najljepših vreća, ovom smotrom KUD "Đeram" namjerava potaknuti zaštitu viljevačke vreće kao izvornog suvenira kojime se Viljevčani ponose.
Sekcije.
Sekcija narodnih plesova, igara i pjesama.
Unutar KUD-a trenutno djeluje nekoliko sekcija, od kojih je najaktivnija sekcija narodnih plesova, igara i pjesama s oko 30 članova starijeg uzrasta i oko 40 mlađih članova. Voditeljica sekcije narodnih plesova, igara i pjesama je gospođa Mirta Galo iz Osijeka. Ova sekcija broji najviše članova društva, te aktivno priprema raznovrsne vokalno-plesne koreografije s kojima društvo nastupa na smotrama diljem Slavonije. Jedan od najvažnijih zadataka sekcije narodnih plesova, igara i pjesama jest njegovanje starih viljevačkih narodnih plesova i kola, kao i starih vokalnih napjeva. Unutar ove sekcije djeluje ženski pjevački sastav, ali i muška "a capella" skupina "Vrećari", koja ostvaruje zapažene nastupe.
Tamburaška sekcija.
Tamburaška sekcija uspješno djeluje od veljače 2006. godine, kada su stvoreni uvjeti za rad iste, tj. nabavom kompleta tamburaških instrumenata (donacije i kupnja). Prvi voditelj tamburaške sekcije bio je prof. Miloš Grubić iz Donjeg Miholjca. Od početka školske godine 2006./07. u sklopu sekcije počinje s radom "Škola tambure" za uzrast 3. i 4. razred osnovne škole. Narednih godina u isto vrijeme voditelji škole imaju namjeru primati određeni broj zainteresirane djece istog uzrasta. Cilj škole je da se kroz određeni broj godina stvori čvrst i stabilan tamburaški orkestar iz kojega bi izlazili vrhunski tamburaši pojedinci kojih na našem području itekako fali. Vodstvo tamburaške sekcije je 2007. preuzeo gospodin Tihomir Dumančić, koji vodi tamburaše do danas. 
Sekcija starih športova i običaja.
Također je pokrenuta sekcija starih športova i običaja čiji članovi imaju zadatak bilježenja starih narodnih običaja općenito (športova, zanata, dječjih igara...), a u svrhu spašavanja od zaborava. Materijali će kada ih bude određena količina biti korišteni za izdavanje knjige o viljevačkom etnografskom blagu, kao i izradu internet stranice.
Izvorne viljevske nošnje.
Početkom 2006. godine donesena je odluka o započimanju procesa izrade "izvornih viljevskih nošnji". U ovome velikom poslu najviše se angažirala sekcija starih športova i običaja, čiji su članovi prikupljali neprocjenjivu građu za izradu muških i ženskih nošnji (stare fotografije, skice i dijelovi nošnji). Nakon mukotrpnog posla, početkom 2008. godine u potpunosti je rekonstruirana izvorna viljevačka nošnja, te je društvo dobilo 13 kompleta muške te 13 kompleta ženske narodne nošnje. Nošnje su izrađene po uzoru na one s početka 20. stoljeća.

</doc>
<doc id="24542" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24542" title="Potočnik Noordung Herman">
Potočnik Noordung Herman



</doc>
<doc id="24543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24543" title="Mordovsko državno sveučilište">
Mordovsko državno sveučilište

Mordovsko državno sveučilište N.P.Ogarjeva se nalazi u gradu Saransku, glavnom gradu ruske republike Mordovije.
Utemeljeno je u listopadu 1957. kao proširenje Mordovskog narodnog pedagoškog instituta, utemeljenog 1931. godine. Sveučilište daje mogućnost stjecanja diplome i akademskih naslova u raznim akademskim područjima.
Nastava je dostupna u obliku cjelodnevnog obrazovanja, "večernje" nastave te dopisne naobrazbe (6 godina). Medicinski fakultet nudi 6-godišnje i 7-godišnje studijske programe.
Ukupan broj studenata je se broji u desetcima tisuća, po zadnjoj procjeni je oko 28.000. U tu brojku su uključeni i inozemni studenti iz preko 17 država.
Jedinice.
Znanstvena područja u kojima se student može akademski obrazovati se nude u idućim strukturnim jedinicama:
Instituti.
Brojni fakulteti su grupirani unutar Međugranskog regionalnog središta za dodatnu obuku.
Nadalje, odjeli ovog sveučilišta u inim mordovijskim gradovima imaju prostore za studije ekonomije i prava.

</doc>
<doc id="24548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24548" title="Kupres (Republika Srpska, BiH)">
Kupres (Republika Srpska, BiH)

Kupres () je općina u Republici Srpskoj na jugozapadnom dijelu Bosne i Hercegovine, nastala nakon Daytonskog sporazuma, izdvajanjem iz općine Kupres (danas u Federaciji Bosne i Hercegovine). Jedna je od najnerazvijenijih općina u BiH.
Naseljena mjesta.
Općinu Kupres (RS) sačinjavaju sljedeća naseljena mjesta:
Mrđanovci,
Novo Selo,
Rastičevo i
Šemenovci.
Navedena naseljena mjesta su do potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma bila u sastavu općine Kupres koja je ušla u sastav Federacije BiH.
Gospodarstvo.
U sjedištu općine je poštanski ured: 70274 Kupres (RS).

</doc>
<doc id="24549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24549" title="Laktaši">
Laktaši

Laktaši su naselje i središte istoimene općine u sjeverozapadnom dijelu Bosne i Hercegovine. Laktaši su poznato termalno lječilište.
Zemljopis.
Laktaši se nalaze u Lijevče polju, 19 km sjeverno od Banje Luke.
Stanovništvo.
Po posljednjem službenom popisu stanovništva iz 1991. godine, općina Laktaši imala je 29.832 stanovnika, raspoređenih u 37 naselja.
Naseljena mjesta.
Aleksići, Bakinci, Aleksandrovac, Boškovići, Bukovica, Čardačani, Ćetojevići, Devetina, Dovići, Drugovići, Glamočani, Jablan, Jakupovci, Jaružani, Kadinjani, Klašnice, Kobatovci, Koljani, Kosjerovo, Kriškovci, Krnete, Laktaši, Ljubatovci, Maglajani, Mahovljani, Malo Blaško, Milosavci, Miloševci, Mrčevci, Papažani, Petoševci, Rajčevci, Riječani, Slatina, Šeškovci, Šušnjari, Trn i Veliko Blaško.
Poznate osobe.
Milorad Dodik
Šport.
KK Igokea

</doc>
<doc id="24552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24552" title="Lopare">
Lopare

Lopare su općina i naselje u sjeveroistočnom dijelu Bosne i Hercegovine. Lopare se nalaze u živopisnom krajoliku, gdje planina Majevica prelazi sa svojih visova ka ravnici, Semberiji i Posavini. Lopare su oduvijek bile centar tog dijela Podmajevice.
Zemljopis.
Površina općine zauzima 298 kvadratnih kilometara, sa 16.828 stanovnika u 4.704 domaćinstva. 
Stanovništvo.
Po posljednjem službenom popisu stanovništva iz 1991. godine, općina Lopare imala je 32.537 stanovnika, raspoređenih u 40 naselja.
Lopare (naseljeno mjesto), nacionalni sastav.
Etnička slika stanovništva je umnogome promijenjena tijekom rata radi etničkog čišćenja Bošnjaka u istočnoj, sjevernoj i sjeveroistočnoj Bosni. Aneksom VII, Daytonskog sporazuma zagarantiran je povratak protjeranog stanovništva koji je u porastu na području općine Lopare. Naseljenost po kvadratnom kilometru je danas 60,1 stanovnik ili 3,58 domaćinstva.
Naseljena mjesta.
Bobetino Brdo, 
Brezje,
Brijest, 
Brusnica, 
Bučje, 
Jablanica, 
Koraj, 
Koretaši, 
Kozjak, 
Labucka, 
Lipovice, 
Lopare, 
Lopare (selo), 
Lukavica, 
Mačkovac, 
Miladići, 
Milino Selo, 
Mirosavci, 
Mrtvica, 
Peljave, 
Piperi, 
Pirkovci, 
Podgora, 
Priboj, 
Pukiš, 
Puškovac, 
Smiljevac, 
Tobut, 
Vakuf, 
Visori i 
Vukosavci.
Pred sam rat, iz općine Lopare je izdvojena općine Čelić. Poslije Daytona najveći dio općine Lopare ušao je u sastav Republike Srpske, a najveći dio općine Čelić ušao je u sastav Federacije Bosne i Hercegovine.
Povijest.
Naziv Lopare potiče, po legendi, od drevnog lopara, drvene alatke slične lopati za stavljanje tijesta u pekaru i vađenje kruha, koje je nekada u ovom mjestu izrađivao glasoviti majstor. Po drugoj legendi, Lopare su dobile ime po stanovnicima koji su ovdje živjeli i često se tukli, što se u žargonu kaže "lopali".
O prošlosti Lopara ne može se sa sigurnošću govoriti. Prvi podatci o naselju potječu iz druge polovine 18. stoljeća, jer su ovdje bili konaci, a građeni su na raskrsnici puteva i služili za odmaranje trgovačkih i drugih karavana. Područje oko rijeke Gnjice se počinje širiti, stvara se njena dolina, što je bilo povoljno za razvoj domaćinstava na ovom prostoru.
Ostaci nadgrobnih spomenika bosanskih heretika (kako su ih povjesničari nazivali: bogumila) ili nekadašnjih pripadnika Crkve bosanske (stećaka) su vrlo prisutni na području općine. Najviše ih je (čak 30) na tromeđi između Tobuta, Labucke i Vukosavaca. Prema arheološkim nalazima, tvrdi se da je u ovom kraju bilo i Ilirsko naselje, još prije 2600 godina, što odgovara srednjem željeznom dobu.
Početak komunalne izgradnje vezuje se za period austrougarske vladavine (1878. – 1918.) kada je izgrađena zgrada današnjeg općinskog suda (ranije je to bila žandarmerijska stanica) i oba puta koji vezuju Lopare sa susjednim općinama.

</doc>
<doc id="24553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24553" title="Astrahan (grad)">
Astrahan (grad)



</doc>
<doc id="24554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24554" title="Zlatko Mateša">
Zlatko Mateša

Zlatko Mateša (Zagreb, 17. lipnja 1949.), hrvatski političar i bivši hrvatski vaterpolist.
Na Pravnom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu diplomirao je 1974., a pravosudni ispit položio 1978. Magistrirao je iz područja društvenih znanosti 1990. Javnosti je najviše poznat kao bivši premijer RH s najdužim stažem (1995 - 2000), a prije toga je bio zastupnik u Hrvatskom saboru, ministar gospodarstva (1995), ministar u vladi RH (1993 - 1995), direktor Agencije za restrukturiranje i razvoj (1992 - 1993), pomoćnik generalnog direktora Ine za upravljanje poduzećima u vlasništvu INE (1990 - 1992), rukovoditelj u poslovnim jedinicama Ina - Trgovina (1978 - 1985), te pravni referent u Zavodu za izgradnju grada Zagreba (1977). 
Trenutačno obnaša funkciju predsjednika Hrvatskog olimpijskog odbora (HOO).

</doc>
<doc id="24555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24555" title="Marino Fonović">
Marino Fonović

 Marino Fonović (Rijeka, 1964.) hrvatski promatrač promjenljivih zvijezda, astrofotograf i popularizator znanosti. 
U sklopu promatračkog programa The American Association of Variable Star Observers (AAVSO) Cambridge, počevši od 1991. godine sa svoje promatračnice u Plominskom Zagorju u Istri izvršio je preko 50.000 fotometrijskih opažanja promjenljivih zvijezda. Teleskopima promjera 20, 25 i 35 cm iz noći u noć vizualno i CCD kamerom prati oko 800 promjenljivih zvijezda, uspoređujući njihov sjaj s okolnim poredbenim zvijezdama. Posebno su zapažena njegova promatranja novih i patuljastih novih tipa U Blizanaca (Gem), lacertida, promjenljivica tipa R Sjeverne krune (CrB), Z Andromede (And) i supernova u drugim galaksijama. Sva promatranja uvrštena su u jedinstvenu međunarodnu bazu podataka AAVSO International database. Svojim promatranjima pridonio je izradi dvadesetak AAVSO monografija o promjenljivim zvijezdama. Prema podacima Journal of the AAVSO Vol. 27 i AAVSO Newsletter No. 34.godine 2006. kao jedini promatrač iz Hrvatske izvršio je 14.210 mjerenja, čime je po broju promatranja Hrvatska nadmašila mnogo veće zemlje kao što su Rusija, Japan i mnoge druge. 
Pored fotometrijskih opažanja promjenljivih zvijezda, 1990. godine intenzivno se bavi astrofotografijom, posebice snimanjem objekata dubokog neba. Fotografije svemirskih nebula i galaktika predstavio je domaćoj i inozemnoj javnosti na nekoliko samostalnih i grupnih izložbi. Njegove su snimke objavljivane na naslovnim stranicama mnogih časopisa i novina, snimke su objavili i ugledni američki časopisi Astronomy i Sky and Telescope. 
Osim promatračkim radom bavi se i popularizacijom astronomije. Autor je prve hrvatske sveobuhvatne astronomske knjige "Svemir - Sunčev sustav, zvijezde, galaksije, život u svemiru". Objavio je preko stotinu radova i opsežnijih znanstveno-popularnih članaka. Njegovi tematski članci iz astronomije i drugih prirodnih znanosti već petnaestak godina redovito se objavljuju u časopisu "Priroda", Hrvatskog prirodoslovnog društva u Zagrebu, časopisima "Polaris", "Čovjek i svemir", "Urania" i dr. U inozemstvu redovito objavljuje u slovenskoj reviji za astronomiju "Spika" (Ljubljana), časopisima "Vasiona" (Beograd) i "Astronomija" (Novi Sad). Za svoj dugogodišnji rad dobio je brojna domaća i strana priznanja: Hrvatskog prirodoslovnog društva za doprinos popularizaciji znanosti u Hrvatskoj (2002.), priznanja udruge AAVSO za promatrački rad (1999., 2007.) i dr.
Od 1988. godine profesionalno se bavi novinarstvom. Od 1989. godine je glavni i odgovorni urednik lista Raški rudar glasila Istarskih ugljenokopa. Autor je monografije o rudarenju u Istri "Zadnja smjena". Na hrvatski je preveo knjigu "Das Problem der Befarhung des Weltraums" iz 1929. pionira astronautike Hermana Potočnika Noordunga, koji je rođen u Puli.

</doc>
<doc id="24556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24556" title="Oceanijska košarkaška prvenstva za žene">
Oceanijska košarkaška prvenstva za žene

Oceanijska prvenstva u košarci za žene se održavaju od 1974. godine.
Uz manja odstupanja, održavaju se u pravilnim razmacima od četiri godine.

</doc>
<doc id="24557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24557" title="Program Voyager">
Program Voyager

Program Voyager je program za istraživanje Sunčevog sustava koji se je sastojao od dvije letjelice Voyager 1 i Voyager 2. Lansirane su 1977. godine kako bi se iskoristilo povoljno planetarno poravnjanje kasnih 70-ih godina 20. stoljeća.
Dvije identične letjelice Voyager 1 i Voyager 2 su danas uz Pioneer 10 i Pioneer 11 letjelice koje su najviše udaljene od Zemlje. 25 godina poslije njihovog lansiranja 1977. godine, Voyager 1 i 2 su mnogo dalje od najudaljenijeg planeta Sunčevog sustava Neptuna i patuljastog planeta Plutona. Oni su prošli područje heliopauze, te se smatra kako tu počinje međuzvjezdano putovanje. Voyager 1 koji je gotovo dvostruko udaljeniji od Zemlje nego što je to Pluton se giba brzinom od više od 17 km/s. Obje letjelice još šalju signale putem Deep Space Network mreže. Primarna misija je bila istraživanje Jupitera i Saturna, a nakon toga Voyager 2 je bio poslan u istraživanje Urana i Neptuna, a Voyager 1 dalje prema Plutonu i kraju Sunčevog sustava.
Letjelica.
Voyageri su stabilizirani u sve tri osi. Na Voyagerima je smješteno 10 instrumenata ali sa samo 5 instrumenata direktno upravljaju znanstvenici odgovorni za taj instrument. To su: 
Instrumenti.
Planetarna radio astronomija (Planetary Radio Astronomy (PRA)) i Podsistem plazminih valova (Plasma Wave Subsystem (PWS))
Magnetometar (MAG)
Radioizotopski termoelektrični generatori (Radioisotope Thermoelectric Generators (RTG))
Antena velikog dobitka (High Gain Antenna (HGA))
Detektor nabijenih čestica niske energije (Low-Energy Charged Particle Detector (LECP))
Podsistem svemirskog zračenja (Cosmic Ray Subsystem (CRS))
Podsistem polarizirane svjetlosti (Photopolarieter Subsystem)
Istraživač plazme (Plasma Investigation)
 Podsistem istraživanja slika (Imaging Science Subsystem (ISS))
Infracrveni interferometar, spektrometar i radiometar (Infrared Interferometer Spectrometer and Radiometer (IRIS))
Ultraljubičastki spektrometar (Ultraviolet Spectrometer (UVS))
Smještaj instrumenata.
Instrumenti su smješteni na desetostranoj «kutiji». Središte je namješteno da gleda prema Zemlji. Svaka strana kutije je opremljena različitim uređajima.

</doc>
<doc id="24558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24558" title="Phoenix (sletač)">
Phoenix (sletač)

Phoenix je bio robotski svemirski brod u misiji svemirskog istraživanja na Marsu u okviru Programa Mars Scout. "Phoenix" lander sletio na Mars 25. svibnja 2008. Znanstvenici iz misije koristili su instrumente na brodu kako bi procijenili lokalnu naseljenost i istražili povijest tamošnje vode. Ukupni troškovi misije bili su oko 386 milijuna USD, što uključuje troškove lansiranja. 
Multi-agencijski program vodio je Lunarni i planetarni laboratorij na Sveučilištu u Arizoni, pod vodstvom NASA i Laboratorija za mlazni pogon. Program je bio partnerstvo sveučilišta u Sjedinjenim Državama, Kanadi, Švicarskoj, Danskoj, Njemačkoj, Velikoj Britaniji, NASA-i, Kanadskoj svemirskoj agenciji, Finskom meteorološkom zavodu, svemirskim sustavima Lockheed Martin, MacDonald Dettwiler &amp; Associates (MDA) i drugih zrakoplovnih tvrtki. Bila je to prva misija na Mars koju je vodilo javno sveučilište u povijesti NASA-e. Vodila ga je izravno iz kampusa Sveučilišta Arizona u Tucsonu, s upravljanjem projektima u Laboratoriji za mlazni pogon u Pasadeni, Kalifornija, i razvojem projekata u Lockheed Martin u Denveru, Colorado. Operativno financiranje misije produljeno je do 10. studenog 2008. 
"Phoenix je" bio NASA-ino šesto uspješno slijetanje iz sedam pokušaja i prvo je uspješno slijetanje u marsovsku polarnu regiju. Lander je svoju misiju završio u kolovozu 2008., a posljednju kratku komunikaciju sa Zemljom uspostavio je 2. studenoga kako je raspoloživa solarna energija opala Marsovskom zimom. Misija je proglašena zaključenom 10. studenog 2008, nakon što inženjeri nisu uspjeli ponovo stupiti u kontakt s landerom. Nakon neuspjelog pokušaja stupanja u kontakt s landerom pomoću orbitera Mars Odyssey do i prije marsovskog ljetnog solsticija, 12. svibnja 2010. JPL je proglasio da je Phoenix mrtav. Program se smatrao uspješnim jer je završio sve planirane znanstvene eksperimente i zapažanja. 
Lansiranje i let.
Phoenix je lansiran 4. kolovoza 2007., u 09:26:34 UT, na raketi Delta 7925. Lansiranje je prošlo gotovo savršeno. Postignuta putanja bila je toliko točna da je bilo potrebno promijeniti brzinu letjelice za samo 18 m/s. 
Phoenix se 25. svibnja 2008. približio Marsu. Letjelica je uletjela direktno u atmosferu brzinom od 21,000 km/h. Tokom 7 minuta dugog kočenja u atmosferi, letjelica je usporila na 8 km/h prije slijetanja na površinu. Signal da je letjelica sletjela došao je 25. svibnja 2008. u 23:53:44 UT. Kasnija analiza podataka odredila je točno mjesto slijetanja. Kordinate mjesta slijetanja su 68.218830° sjeverno i 234.250778° istočno.
Tehnologija.
Letjelica Phoenix je dizajnirana po uzoru na letjelice Mars Surveyor Program 2001 i na osnovu lekcija naučenih iz neuspjeha Mars Polar Landera. Phoenix je na putu do Marsa iskusio ekstremne uvjete. Tijekom lansiranja letjelica se jako tresla, a tijekom operacije na površini, Phoenix je morao izdržati jako niske temperature. Na Phoenixu je bilo smješteno sedam instrumenata: RA, RAC, SSI, TEGA, MARDI, MECA, MET. 
"RA" (Robotska ruka) je jedna od najvažnijih instrumenata na Phoenixu. Ona je imala zadaću skupljati uzorke tla i vodenog leda te ih slati u instrumente TEGA i MECA na detaljniju analizu. Robotska ruka je dizajnirana za pomicanje lijevo-desno, gore-dolje, naprijed-nazad i rotaciju. Robotska ruka je dugačka 2,35 metara. RA je sagrađena od ekipe stručnjaka iz JPL-a (Jet Propulsion Laboratory).
"RAC" Kamera na robotskoj ruci je pričvršćena na robotskoj ruci. RAC je kamera s dvostrukim Gauss lećama. Na RAC-u su postavljena dva motora. Jedan za fokusiranje a drugi za otvaranje i zatvaranje pokrova na kameri. Izradio ga je Max Planck Institute for Solar System Research. 
"SSI" Kamera za snimanje po površini su bile Phoenixove "oči" u misiji na Marsu. Ona se može pomicati i okretati uokolo-praviti panoramu. Sagrađene su u University of Arizona. Projekt je vodio Mr. Chris Shinohara. 
"TEGA"analizer plinova i uzoraka su znanstvenici koristili kako bi ispitali uzorke Marsovog leda i površine. Sagrađen je u University of Arizona u projektu koji vodi Dr. William Boynton i u University of Texas u projektu koji vodi Dr. John Hoffman
"MARDI"Mars Descent Imager igra glavnu ulogu u istraživanju na Marsu. On je slikavao krajolik oko Phoenixa i to u boji. MARDI je najlakša kamera ikada napravljena za istraživanja. Kamera koristi refraktorsku optiku za skupljanje svjetla, te ima vidno polje od 66°. Slika u rezoluciji od 1024 x 1024 piksela. Sagrađen u Malin Space Science Systems. Projekt vodi Dr. Mike Malin.
"MECA"Microscopy, Electrochemistry, and Conductivity Analyzer je uređaj koji detektira Ph vrijednost i elemente kao što su magnezijevi kationi, kloridi, bromidi, sulfatni anioni, kisik i ugljikov dioksid. S Phoenixovim mikroskopom, znanstvenici su mogli vidjeti strukturu tla i Marsovog leda. Također ovaj mikroskop može detektirati da li je postojala voda u tim uzorcima. Uzorci se uzimaju s robotskom rukom. Izgrađen u JPL-u. Projekt vodi Dr. Michael Hecht. Mikroskop konstruiran u Swiss consortium. 
"MET"Meterorlogocal Station je zabilježavao vrijeme na Marsu te temperaturu. Jako niske temperature na Marsu će se mjeriti s posebnim termometrom. Atmosferski pritisak na Marsu je jako malen pa će trebati osjetljivi instrumenti s mjerenje. Senzori tlaka su isti kao oni koji su se upotrebljavali na Vikingu i Pathfinderu. Sagrađen je u Kanadskoj Svemirskoj Agenciji. 
Put, ulazak u orbitu i slijetanje.
"Phoenix" je lansiran 4. kolovoza 2007. u 5:26:34 EDT (09:26:34 UTC ) na lansiranom vozilu Delta II 7925 iz Pad 17-A zrakoplovne postaje Cape Canaveral. Lansiranje je bilo nominalno bez značajnih anomalija. Lanac "Phoenix" postavljen je na putanju takve preciznosti da je prvo ispravljanje putanje putanje izvedeno 10. kolovoza 2007. u 7:30. EDT (11:30 UTC), bilo je samo 18  m/ s. Lansiranje se dogodilo tijekom pokretanja prozora koji se protezao od 3. kolovoza 2007. do 24. kolovoza 2007. Zbog malog prozora lansiranja, preuređeno lansiranje misije "Dawn" (prvotno planirano za 7. srpnja) moralo je biti pokrenuto nakon "Phoenixa" u rujnu. Delta II Raketa je izabrana zbog svoje uspješnog lansiranja povijesti, koja uključuje lansiranje na "Spirit" i "Opportunity" Mars Exploration Rovers 2003. i Mars Pathfinder 1996.   
Prije ulaska u atmosferu Deep Space Network je Phoenixu poslao plan leta i spuštanja kako bi onboard računala sigurno uvela Phoenix u Marsovu atmosferu. 
JPL je prilagodio orbite svoja dva aktivna satelita oko Marsa, Mars Reconnaissance Orbiter i Mars Odyssey, a Europska svemirska agencija je slično prilagodila orbitu svog svemirskog broda Mars Express 25. svibnja 2008. kako bi promatrale "Phoenix" kako ulazi u atmosferu, a zatim slijeće na površinu. Ove informacije su pomogle dizajnerima da unaprijede buduće landere. "Phoenix" je ušao u marsovsku atmosferu s gotovo 21,000 km/ h, a u roku od 7 minuta smanjio je brzinu na 5 km/h prije nego što je dodirnuo površinu. Potvrda ulaska atmosfere primljena je u 4:46 PDT (23:46 UTC). Radio signali su primljeni u 4:53:44 PDT potvrdio je da je "Phoenix" preživio svoj težak silazak i sletio je 15 minuta ranije, čime je završio let sa Zemlje 680 milijuna km.
Otkrića.
Tijekom svoje misije Phoenix je istražio podzemne vode koje je otkrila letjelica Mars Odyssey i otkrio minerale kalcijeva karbonata koji su potvrdili da je na Marsu nekad tekla voda. Istražio je i sastav tla koji je pokazao da je na Crvenom planetu nekada moglo biti i života. Najveće iznenađenje bilo je otkriće perklorata, kemikalije kojom se na zemlji hrane neki mikrobi, ali koja može biti otrovna za druge organizme.
Sletač je također otkrio je reaktivnu sol koja umanjuje mogućnost za postojanjem bilo kakvog oblika života. To otkriće sasvim je suprotno dosadašnjem vjerovanju i pronalasku vode koja je jedan od ključnih čimbenika za razvoj života. Nedavno su znanstvenici NASA-e izvijestili kako je tlo na Marsu izuzetno bogato magnezijem, natrijem, kalijem i klorom koji posebno pogoduju uzgoju šparoga, no osim toga, u tlu je pronađen i perklorat (visoko oksidirajuća sol) koja je glavni uzročnik neplodnosti tla. Postojane perklorata na Marsu nije objašnjeno, no na Zemlji ta kontaminirajuća tvar može biti stvorena prirodno ili ljudskom rukom. Perklorat je glavni sastojak krutog raketnog goriva i koristi se u pirotehnici. Znanstvenici svakako su još jednom željeli provjerili rezultate jer instrument za skupljanje uzoraka tla s Marsa prethodni puta nije pokazao prisustvo perklorata.
Phoenix je snimio kako pada snijeg iz oblaka visoko iznad površine Marsa. No, instrumenti Phoenixa su pokazali kako je snijeg ispario prije nego što je pao na tlo.
Kraj misije.
Sonda na solarni pogon djelovala je dva mjeseca duže nego što je bila tromjesečna glavna misija. Lander je dizajniran tako da traje 90 dana, a trajalo je bonus vrijeme od uspješnog završetka svoje glavne misije u kolovozu 2008. godine. 28. listopada 2008. (sol 152 ), svemirska je letjelica prešla u siguran režim zbog ograničenja snage koja su se temeljila na nedovoljnoj količini sunčeve svjetlosti koja je dospjela do zemlje, kako se očekuje u to doba godine. Tada je odlučeno da se isključe četiri grijača koja zagrijavaju opremu, a nakon što se svemirski brod vrati iz sigurnog načina, poslane su naredbe za isključivanje dva grijača, a ne samo jednog kako je prvobitno planirano za prvi korak. Uključeni grijači dovode toplinu za robotsku ruku, instrument TEGA i pirotehničku jedinicu na zemljištu koji se ne koriste nakon slijetanja, pa su ta tri instrumenta također bila zatvorena. 
Dana 10. studenoga, Phoenix Mission Control izvijestio je o gubitku kontakta s "Phoenixom"; posljednji signal primljen je 2. studenog. Neposredno prije, "Phoenix je" poslao svoju posljednju poruku: "Trijumf" u binarnom kodu . Do propadanja letjelice došlo je zbog olujne prašine koja je još više smanjila proizvodnju energije. Dok je rad svemirske letjelice završio, analiza podataka s instrumenata bila je u najranijoj fazi. Nakon neuspjelog pokušaja stupanja u kontakt s landerom pomoću orbitera Mars Odyssey do i prije marsovskog ljetnog solsticija, 12. svibnja 2010. JPL je proglasio da je Phoenix mrtav. Program se smatrao uspješnim jer je završio sve planirane znanstvene eksperimente i zapažanja.

</doc>
<doc id="24559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24559" title="Soho">
Soho

Vidi i:

</doc>
<doc id="24560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24560" title="Spitzer">
Spitzer

Osobe.
Spitzer je njemačko prezime, najčešće se nalazi u Austriji, Češkoj, Mađarskoj, Rumunjskoj, Izraelu i Sjedinjenim Državama.

</doc>
<doc id="24561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24561" title="Marsovi roveri">
Marsovi roveri



</doc>
<doc id="24562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24562" title="Mars express">
Mars express



</doc>
<doc id="24564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24564" title="Olimpijada">
Olimpijada



</doc>
<doc id="24566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24566" title="Cole Porter">
Cole Porter

Cole Porter (Peru, SAD, 9. lipnja 1891. – Santa Monica, 15. listopada 1964.), američki skladatelj.
Studirao je na Harvardu, u New Yorku i Parizu. Svjetsku je slavu stekao skladajući pjesme ("Night and Day, Begin The Beguine"), filmsku glazbu ("Rosalie, Visoko društvo") i brojne mjuzikle, od kojih su neki ekranizirani. Najpoznatiji su "Kiss me, Kate" (prema Shakespeareavoj "Ukroćenoj goropadnici"), "Cancan" i "Silk stockings". 

</doc>
<doc id="24567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24567" title="Denis Papin">
Denis Papin

Denis Papin (Chitnenay kod Bloisa, 22. kolovoza 1647. – London, 17. lipnja 1712.), francuski istraživač i izumitelj. Završio Isusovački licej u Bloisu (1661.) i studij medicine u Angersu (1669.). Surađivao s C. Huygensom za njegova boravka u Parizu; 1675. otišao je u progonstvo u London za suradnika R. Boyla, kako bi kao kalvinist izbjegao progonima Luja XIV. Boravio u Italiji (od 1681. do 1684.), gdje je vodio pokuse; u Veneciji je pokušao osnovati društvo po uzoru na Kraljevsko društvo u Londonu i Kraljevsku akademiju u Parizu. Predavao je matematiku (od 1687. do 1708.) u Marburgu, potom se vratio u London, gdje posljednji trag o njemu postoji u obliku pisma datiranoga 23. siječnja 1712. Osim suradnje s drugim onodobnim fizičarima, na poticaj G. W. Leibniza izradio je prvi idejni nacrt parnoga stroja u djelu "O raznim novim strojevima" (lat. "De novis quibusdam machinis", 1690.) te objasnio njegov rad u djelu "Novo umijeće crpljenja vode korištenjem pare" (eng. "The New Art of Pumping Water by Using Steam", 1707.), u kojem je opisao prvi sigurnosni ventil koji je sprječavao da tlak vodene pare prijeđe kritičnu vrijednost. Ventil je našao široku primjenu kod lonca za kuhanje pod povećanim tlakom ("Papinov lonac"), koji je izumio već 1679., od kućanstava do industrijske proizvodnje konzervirane hrane. Konstruirao je veći broj uređaja, na primjer centrifugalnu sisaljku (1699.), bavio se konstrukcijom podmornice, topa na stlačeni zrak i drugo.
Sigurnosni ventil.
Sigurnosni ventil je uređaj koji osigurava da tlak u nekoj posudi, kotlu, radnom cilindru, cjevovodu i slično ne prekorači dopuštenu granicu. Otvara se kada tlak naraste iznad te granice i ispušta prekomjerni fluid (plin, vodena para, kapljevina); kada tlak ponovno padne na dopuštenu razinu, sam se zatvara. Najjednostavniji je ventil s utegom (rjeđe u uporabi), dok je ventil s oprugom složeniji, najrazličitijih izvedbi. Po načinu rada razlikuju se proporcionalni sigurnosni ventil, koji se razmjerno tlaku postupno otvara, te trenutačni sigurnosni ventil, koji je potpuno otvoren do normaliziranja tlaka, kada se trenutačno zatvara. Svojstva sigurnosnih ventila određena su propisima o posudama pod tlakom, ventili su normirani i pod stalnim nadzorom ovlaštenih institucija.

</doc>
<doc id="24568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24568" title="Krzno">
Krzno

Krzno je pokrov od dlaka na koži sisavaca. Sposobnost mnogih sisavaca da prema potrebama godišnjih doba mijenjaju gustoću, kvalitetu i, često, boju dlaka zovemo linjanje.
Mnoge životinje imaju gornju dlaku koja je duža i često svilenkasta a služi kao zaštita od kiše ili snijega, jer voda klizi niz nju, i ispod nje, kraću i vunaste strukture, tzv. poddlaku. Ona služi kao izolacija temperature. Kako dobro služi ta dlaka svojoj svrsi, vidljivo je na primjer kod mošusnog goveda kad padne snijeg. Nerijetko se na gornjem sloju dlake zadržava neotopljeni snijeg, a poddlaka djeluje tako dobro izolirajuće, da se čak na gornjoj dlaci skupljena vlaga uopće ne isparava. 

</doc>
<doc id="24569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24569" title="Sisanje">
Sisanje

Sisanje je način hranjenja podmlatka koji je svim sisavcima dao taj zajednički naziv. Za razliku od drugih životinjskih razreda koji uopće ne hrane svoj podmladak (kao na pr. reptili) ili ga hrane prikupljenom hranom (kao većina ptica), ženke sisavaca imaju mliječne žlijezde koje luče hranjivu tekućinu (mlijeko), prilagođenu prehrambenim potrebama svog podmlatka. S rađanjem mladunčeta mliječna žlijezda počinje s lučenjem mlijeka kojom se mladunac hrani tako dugo dok ne može početi s hranjenjem i probavom obične, čvrste hrane inače svojstvene vrsti kojoj pripada. Kako se smanjuje potreba mladunca za mlijekom jer mladunac uz mlijeko počinje s uzimanjem druge hrane, smanjuje se i količina mlijeka koje luče žlijezde. 

</doc>
<doc id="24570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24570" title="Recentna vrsta">
Recentna vrsta

Recentna vrsta (lat. "recens" = mlad, nedavno) je pojam iz biologije i odnosi se na životinje "koje žive u današnje vrijeme ili su izumrle prije kratkog vremena". Pod recentnim vrstama se dakle podrazumijevaju vrste iz geološke sadašnjosti (holocen, od prije 10.000 godina, do danas). Sve vrste koje su izumrle prije više od 10.000 godina smatraju se fosilima.

</doc>
<doc id="24572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24572" title="Đuro Prejac">
Đuro Prejac

Gjuro Prejac (Desinić, 25. studenog 1870. – Zagreb, 19. siječnja 1936.) bio je hrvatski skladatelj, glumac i redatelj.
Životopis.
Rođen je 25. studenog 1870. u Desiniću (Hrvatsko zagorje). Glazbom je bio okružen od najranijega djetinjstva jer mu je otac Gjuro, učitelj u osnovnoj školi, svirao orgulje u mjesnoj župnoj crkvi. 
Desinić napušta već nakon osnovne škole kako bi pohađao gimnaziju u Varaždinu odakle će pak stići u Zagreb kako bi izučio grafičarski zanat. Upoznavši se sa zagrebačkom kazališnom scenom, sve je više postajao dijelom kazališna svijeta: pomaže na različitim, uglavnom fizičkim poslovima iza kulisa, privatno uči glumu i priprema se za svoju prvu ulogu. 
Ni odlazak na služenje vojnoga roka u Sarajevo ne prekida njegov kazališni rad, već kroz te tri sarajevske godine glazbeno i redateljski djeluje vodeći kazališnu družinu i pjevački zbor.
Po povratku iz Sarajeva počinje intenzivnije raditi na svojoj glumačko-glazbenoj naobrazbi, pa upisuje Hrvatsku dramatsku školu koju je 1896. godine utemeljio Stjepan Miletić (iz koje je proistekla današnja Akademija dramske umjetnosti), dok kod Ivana Zajca privatno uči solo pjevanje. 
Tijekom bogate karijere bio je imenovan intendantom Hrvatskoga narodnog kazališta u Osijeku, djelovao je kao redatelj i glumac Hrvatskoga narodnog kazališta u Zagrebu, a bio je i nastavnik u školi Hrvatskoga glazbenog zavoda.
Autor je komedija "Zajutrak", "Tko je mrtav" i "Znatiželjni tast", skladao je operete "Vječni ženik", "Apaš kavalir" i "Mis Eva" a među najpoznatijim su mu popijevkama "Vu plavem trnaci" i "Peharček moj" za koje je napisao glazbu i tekst.
Od publike se oprostio 1935. godine, gotovo deset godina nakon formalna umirovljenja, i tom je prilikom premijerno izvedeno njegovo djelo "Vječni ženik" u režiji Tita Strozzija i pod ravnanjem dirigenta Lovre pl. Matačića. Preminuo je iduće godine u dobi od 65 godina.

</doc>
<doc id="24573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24573" title="Recentne vrste">
Recentne vrste



</doc>
<doc id="24576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24576" title="Đuro Sudeta">
Đuro Sudeta

Đuro Sudeta (Stara Plošćica pokraj Bjelovara, 10. travnja 1903. – Koprivnica, 30. travnja 1927.), hrvatski književnik.
Nakon gimnazijskog školovanja u Zagrebu, od 1922. godine učitelj je na građanskoj školi u Virju. Od ljeta 1925. liječio se od tuberkuloze u Topolšici, Zagrebu i Koprivnici. U kratkom životu izlaze mu dvije zbirke pjesama: "„Osamljenim stazama"" i "„Kućice u Dolu"", a napisao je i nekoliko novela i feljtona. Pjesnik je sutonskih ugođaja, kiše, tjeskobe, bolesti i umiranja, ali je željan sunca, vedrine, proljeća i harmonije, a suočen s realnošću bolesničke postelje. Sudeta je lirik pun neposrednosti, stvaralac religiozna nadahnuća, koji traga za utjehom samotnika i traži iskupljenje u idiličnom miru snježnobijelih crkava. Od mnoštva pripovjedaka izdvaja se moderna lirsko-fantastična pripovijetka "Mor".
Pisao je pjesme, članke i političke rasprave u ""Luči", "Hrvatskoj prosvjeti" i "Vijencu"". 

</doc>
<doc id="24578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24578" title="Roy Lichtenstein">
Roy Lichtenstein

Roy Lichtenstein (Manhattan, New York, 27. listopada 1923. – New York, 29. rujna 1997.), bio je američki pop umjetnik. 
Lichtensteinova najranija serija slika, kojom je stekao ugled, bila je serija slika uvećanih crteža iz stripova. WHAAM! - prikazuje američki vojni mlaznjak kako ruši neprijatelja. Efekti javnog tiska u boji: debeli obrisi, površine čiste jednolične boje i savršeno osjenčane plohe. U seriji Potezi kistom, drugom polovicom 1960-ih, dovodi u pitanje spontanost apstraktnog ekspresionizma. Radi minuciozne poteze kistom, koje bi apstraktni ekspresionist napravio jednim potezom.

</doc>
<doc id="24579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24579" title="Jasper Johns">
Jasper Johns

Jasper Johns, Jr. (Augusta, Georgia, 15. svibnja 1930.), američki umjetnik.
Sredinom 50-ih radi seriju slika "Zastave" tehnikom enkaustike. Želi doprijeti do srži amerikanizma. Preteča pop arta.

</doc>
<doc id="24580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24580" title="Petrozavodsk">
Petrozavodsk

Petrozavodsk je glavni grad Republike Karelije (Sjeverozapadni savezni okrug, Rusija). Nalazi se na obali Onješkog jezera.

</doc>
<doc id="24582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24582" title="Smart-1">
Smart-1



</doc>
<doc id="24583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24583" title="Proton (razdvojba)">
Proton (razdvojba)

Proton može značiti:

</doc>
<doc id="24586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24586" title="Gabrijel Divjanović">
Gabrijel Divjanović

Gabrijel Divjanović (Našice, 22. ožujka 1913. – 1991.), hrvatski prirodoslovac i popularizator znanosti.
Gimnaziju i pravni fakultet završio je u Zagrebu, gdje je doktorirao i zaposlio se u "Penzionom uredu". Godine 1942. odlazi u partizane. Nakon rata odriče se vojne karijere i radi u Ministarstvu prosvjete. Uskoro je postao upraviteljem Zemaljskog zavoda za zaštitu prirodnih rijetkosti NR Hrvatske i tajnikom Hrvatskog prirodoslovnog društva. Akademik Fran Tučan, tadašnji predsjednik Društva jednom će kazati da je Gabrijel Divjanović «poslije blagopreminulog Otona Kučere, najmasovniji popularizator nauke u Hrvatskoj». Godine 1952. G. Divjanović prelazi u Hrvatsko prirodoslovno društvo i postaje upraviteljem Zvjezdarnice u Zagrebu i tu ostaje sve do umirovljenja 1978. godine. 
Divjanovića je trajno zaokupila popularizacija astronomije među mladeži. Naraštaji okupljeni oko Zvjezdarnice dali su trajno poznata imena na području astronomije u Hrvatskoj, a bezbroj mladih stjecalo je uvijek nove spoznaje o svemiru i čovjekovu mjestu u njemu. Skupina mladih astronoma pod njegovim vodstvom piše "Dramu u svemiru", knjigu punu proturatnog i protunuklearnog naboja. Prevedena je na esperanto, proslavila je Zagrebačku zvjezdarnicu diljem svijeta. Uređivao je časopis za popularizaciju astronomije "Čovjek i svemir" koji je izlazio u nakladi od 70 tisuća primjeraka, a "Homo kaj kosmo" bio je jedini esperantski astronomski časopis na svijetu. Primio je nagrade "Fran Tučan", za popularizaciju znanosti i "Ivan Filipović" za životno djelo.

</doc>
<doc id="24587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24587" title="Galatea (mitologija)">
Galatea (mitologija)



</doc>
<doc id="24588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24588" title="Galateja (mitologija)">
Galateja (mitologija)

Galateja (grč. , "Galateia") u grčkoj mitologiji ime je dviju djevojaka - nimfe Galateje i oživjelog kipa.
Etimologija.
Galatejino grčko ime znači "koja je mliječno bijela".
Galateja - nimfa.
Galateja je bila morska nimfa Nereida (kći morskog boga Nereja) u koju se zaljubio sicilski Kiklop Polifem, sin boga Posejdona. No, ona je bila zaljubljena u sicilskoga mladića Akida. Ljubomorni ga je Polifem ubio gromadom u bijesu, a Galateja je njegovu krv pretvorila u istoimenu rijeku na Siciliji koja je tekla blizu grada Akiona, kod Etne.
Prema Ovidijevim "Metamorfozama", Akid je bio sin Fauna i riječne nimfe Simetide, kćeri riječnog boga Simateja. Bio je personifikacija spomenute rijeke.
Druga inačica priče govori da je Polifem na njih poslao krdo konja od čijeg se topota tresla zemlja i uzburkalo more. Prestravljeni Akid i Galateja bacili su se u more i pretvorili u ribe da bi otišli na sigurno. Da se ne bi izgubili, povezali su se dugom plavom trakom. Vidjevši njihovu neizmjernu ljubav, bogovi su se sažalili i pretvorili ih u zviježđe na nebu - Ribe.
Moguće je da je ovaj mit Ovidijeva inovacija jer se ne spominje prije njegovih "Metamorfoza". Prema Atenaju (oko 200. godine) priča je izvorno bila politička satira protiv sicilskog tiranta Dionizija, a njegova je omiljena konkubina Galateja dijelila ime s Nereidom iz Homerovih djela. Ostali izvori govore da je priča izmišljena da bi se objasnilo prisustvo Galatejina hrama na Etni.
Galateja - kip.
U Ovidijevim "Metamorfozama" Galateja nije bila nimfa. Kao što joj i ime govori, ona je bila mliječno bijeli kip od bjelokosti koji je napravio Pigmalion na Cipru. Nakon što je vidio prostitutke, prestao se zanimati za žene te se zaljubio u svoj kip koji je bio vrlo realističan. Nudio mu je darove i molio se Veneri (Afroditi) te ga je ona, sažalivši se, oživjela. Galateja je potom Pigmalionu rodila Pafa (Paphos) koji je osnovao istoimeni grad čija je zaštitnica bila Afrodita.
Ovu je tematiku obradio i George Bernard Shaw u svojoj drami "Pygmalion".

</doc>
<doc id="24590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24590" title="Gusev (grad)">
Gusev (grad)



</doc>
<doc id="24593" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24593" title="Oceanijska prvenstva u rukometu">
Oceanijska prvenstva u rukometu

Oceanijska rukometna prvenstva (doslovno: Kup oceanijskih nacija u rukometu, eng. "Oceania Handball Nations Championship", "Pacific Cup") održavaju se pod krovom Oceanijske rukometne federacije, za muškarce od 2004., za žene od 2007.

</doc>
<doc id="24595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24595" title="Larisa (mitologija)">
Larisa (mitologija)

Larisa (grč. , "Lárisa") u grčkoj mitologiji nimfa je iz Tesalije.
Karakteristike.
Po njoj je nazvan i istoimeni grad, a njezin je lik prikazivan i na kovanu novcu toga grada. Bile su to drahme, kovane između 400. pr. Kr. i 340. pr. Kr., na kojima je prikazana s trima četvrtinama lica i gracioznom, lepršavom kosom. Taj je stil Kimon kopirao od prikaza glave nimfe Aretuze s tetradrahmi. Prema tesalskim dokazima, takav se novac proizvodio do 320. pr. Kr. Drugi novčići prikazuju Larisu kako sjedi, drži hidriju, ćup za vodu, s izvorom u blizini, što je povezuje s vodenim nimfama.
Mitologija.
Pauzanije piše da je Pelazgova kći. No, Helanik govori da su sinovi Posejdona i Larise bili Ahaj, Ftij i Pelazg. Strabon je naziva kćeri Piaza, princa iz Pelazga.

</doc>
<doc id="24596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24596" title="Larisa">
Larisa



</doc>
<doc id="24597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24597" title="Larissa (mitologija)">
Larissa (mitologija)



</doc>
<doc id="24598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24598" title="Najada">
Najada



</doc>
<doc id="24600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24600" title="Najade">
Najade

Najade (grč. , "Naiádes") u grčkoj mitologiji bile su vodene nimfe koje su gospodarile nad potocima, izvorima, rijekama i fontanama.
Etimologija.
Grčko ime Najada izvedenica je od riječi = "teći".
Non ih naziva i Hidrijadama ili tekućim damama ("Hydriades").
Kult.
Najade su štovane kao božice. Mladi su im posvećivali uvojke svoje kose, životinje su ritualno utapljanje u izvorima, a često su poredizvora prebivale i proročice.
Grci, a poslije njih i Rimljani, štovali su Najade prinoseći im žrtve i gradeći im svetišta, kako u prirodi, tako i u gradovima. Njihov se kult zadržao još i u kršćansko doba. Iz antike je sačuvan velik broj umjetničkih predmeta s njihovim likovima: oslikane vaze, reljefi i mozaici u kupalištima itd. Njihovi su kipovi i danas omiljen ukras fontana, a posebno se ističe Rutelijeva "Fontana Najada" na rimskome trgu Esedri. Imena Najada mogu se uočiti i na pramcima sredozemnih brodova.
Mitologija.
Podrijetlo.
Najade su bile povezivane sa slatkom vodom, baš kao što su Okeanide povezivane sa slanom vodom, a Nereide sa Sredozemljem. Kad bi se Najadino vodeno tijelo osušilo, ona bi umrla.
U najširem smislu među njih su se ubrajale Okeanide, kćeri Titana Okeana, kojih je bilo tri tisuće, i Nereide, kćeri morskog boga Nereja, kojih je bilo pedeset ili stotinu. U užem smislu Najade su bile nimfe kopnenih voda. Prema mjestu na kojem su prebivale dijelile su se u riječne, jezerske i izvorske nimfe. Život su većinom provodile u pjesmi i igri. Njihovi najomiljeniji pratioci bili su sileni, satiri i Panovi, a od bogova najviše Apolon i Hermes te boginja Artemida.
Podjela.
Najade se dijele na:
Pojedinačne Najade: Abarbarea, Egla, Anhinoa, Batija, Kalijadna, Kaliroa, Kilena, Kleoharija, Kreuza, Drozera, Ehenaida, Harpina, Larunda, Leta, Lilareja, Liriopa, Lotida, Melita, Memfida (Memfis), Menta, Nomija, Orseida, Peribeja, Pitana, Praksiteja, Salmakida, Stiks, Undina, Zeuksipa, zatim korkijske nimfe Korkija, Kleodora i Melena, potom Tesalide Dafna, Menipa, Orseida i Stilba te Kefiside Argiopa, Kastalija, Kleodora, Daulida, Lileja, Melena i Mideja.
Dodiri s ljudima.
Najade su bile često sklone ljudima, davši vlagu njihovim poljima i plodnost oranicama. Neke su Najade mineralnih izvora znale liječiti. Sudbine Najada razlikovale su se - neke su živjele na Olimpu, a neke su živjele sa smrtnim muževima, najčešće nesretno.

</doc>
<doc id="24602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24602" title="KUD Ljudevit Štur">
KUD Ljudevit Štur

Kulturno-prosvjetno društvo "Ljudevit Štur" kulturno je društvo Slovaka u Iloku. Djeluje u sklopu Matice Slovačke u Iloku.
Povijest.
Prvi Slovaci katoličke vjeroispovijesti, dolaze u ove krajeve krajem 18. stoljeća. Danas, međutim, u gradu ima više Slovaka evangeličke vjeroispovijesti. Masovnije su se u ove krajeve doseljavali iz Vojvodine od 1859. godine. Naselili su se prvobitno u poljima izvan Iloka (Duboki potok, Barunovača, Radoš, Skandala, Fučije). Radili su kao nadničari, a u Ilok se naseljavaju između 1905. i 1910. godine.
U gradu su već postojale bogate kulturne aktivnosti, pa su, zahvaljujući intelektualcu profesoru Jozefu Maliaku njegovoj drugoj supruzi Marini i kćerki Blanki (iz prvog braka), i iločki Slovaci mogli započeti sa svojim zabavnim i društvenim životom i nastupima.
Slovaci, koji su se doselili u Ilok, našli su se u sredini s bogatom kulturnom tradicijom. S obzirom na to da je kraj 19. i početak 20. stoljeća bilo razdoblje, kada su nastajala različita društva, razumljivo je da su i Slovaci htjeli imati svoje. Početak kulturnih aktivnosti bio je u domu obitelji Maliak, a pod utjecajem nastajanja slovačkih čitaćih društava u Vojvodini, i ovdje je kratko djelovalo Slovačko čitaće društvo. Međutim, Prvi svjetski rat prekinuo je te aktivnosti.
Nova udruženja i društva nastala su nešto kasnije. Tako su 26. lipnja 1925. godine gimnazijalci, studenti i intelektualci osnovali "Udruženje srednjoškolaca". Tog istog dana nastala je i iločka "Podružnica Društva čehoslovačkih akademaca", sa središnjicom u Petrovcu. Budući da su se oba društva usmjerila na intelektualce, za manje od dva mjeseca – 13. rujna 1925. godine, udružila su se u "Podružnicu Društva čehoslovačkih akademaca u Kraljevini Srba, Hrvata i Slovenaca". S vremenom su, međutim, njeni članovi htjeli imati pogodnije ime. Umjesto apstraktnog pojma "akademci" i dugog naziva "u Kraljevini Srba, Hrvata i Slovenaca", trebali su nešto što će istaći njihov slovački identitet i što će imenovati njihovu djelatnost. Osim toga, središnjica u Petrovcu bila je daleko. Zato su 1927. godine preimenovali podružnicu u "Društvo slovačke studirajuće mladeži Štur", a godinu dana kasnije osamostalili su se od petrovačkog "Društva čehoslovačkih akademaca".
Organizirali su zabave, društvene igre, izlete, predavanja. Društvo je imalo i pjevački zbor, čiji su članovi učili narodne i crkvene pjesme. Uz pomoć knjiga poslanih iz Matice slovačke iz Turčianskog sv. Martina društvo je uvećavalo svoju knjižnicu. Može se reći da je to bilo društvo lokalne slovačke inteligencije. A upravo ovu činjenicu njezini su članovi htjeli dodatno istaći. Stoga su 1. veljače 1929. godine odabrali novo ime – "Štur, Društvo slovačkih akademaca u Iloku". Njegov predsjednik bio je student teologije i budući evangelički svećenik Ivan Vereš.
Svoje društvo htjeli su imati i obrtnici i seljaci, pa su 15. travnja 1928. godine osnovali "Slovačko čitaće društvo". Sve do 1932. godine oba su društva postojala i djelovala odvojeno, no niti jedno od njih nije imalo vlastite prostorije. Međutim, dva slovačka društva u malom Iloku svjedočila su jedino to da Slovaci nisu jedinstveni i da se dijele na "gospodu" i na "sluge". Situaciju koja je vladala je najbolje opisao učitelj Jan Vitez riječima:
Međutim, dva društva nisu uspjeli odmah ujediniti. Jedino, što su postigli bila je njihova zajednička predstava 2. veljače 1933. godine. Bila je to komedija "Drotar" Jana Palarika-Bezkydova. Poslije nje su "sluge" progutale "gospodu". Naime, u jesen 1933. godine bila je zatvorena lokalna gimnazija i članovi Štura su se razišli. Ako su htjeli nastaviti školovanje, morali su pronaći školu izvan Iloka. Inicijativu u narodno-prosvjetnoj djelatnosti je tako preuzelo "Slovačko čitaće društvo". 25. veljače 1940. godine u sklopu njega osnovali su glazbenu sekciju, a sljedećeg dana promijenili su mu ime u "Slovačko čitaće društvo u Iloku". Priključio mu se i ostatak društva Štur, koji je zbog osipanja članova prestao s radom. Novo društvo priređivalo je plesne zabave te osnovalo narodni orkestar.
S obzirom na to da je Ilok u novonastaloj Nezavisnoj Državi Hrvatskoj bio grad u kojem je živjela najbrojnija skupina Slovaka, "Slovačko čitaće društvo u Iloku" postalo je najaktivnije slovačko kulturno društvo u državi. Ivan Vereš je, međutim, shvatio da u novim uvjetima Slovaci neće preživjeti samo s glazbom i plesom. Trebali su pridobiti inteligenciju koja bi brinula za narodni, kulturni i prosvjetni život pa je 9. travnja 1942. godine osnovana organizacija "Slovačko narodno jedinstvo" (SNJ). Pomoglo mu je veleposlanstvo Slovačke Republike u Zagrebu, slovačko ministarstvo školstva i narodne prosvjete, Naučno društvo za inozemne Slovake, Matica slovačka, Državno nakladništvo, Društvo Sv. Vojteka, Društvo Tranoscius i drugi. SNJ je osiguravalo knjige, časopise, kalendare, nastavna pomagala, organiziralo predavanja, slušanje radio emisija i prikazivanje filmova. Radila je knjižnica i čitaonica. Zahvaljujući SNJ radila je i slovačka škola u Iloku. Po završetku Drugog svjetskog rata "Slovačko narodno jedinstvo" je prestalo s radom.
Novonastale političke i društvene promjene preživjelo je "Slovačko čitaće društvo", koje je postalo podružnicom Matice slovačke (u koju se promijenilo nekadašnje Društvo čehoslovačkih akademaca), sa središnjicom u Petrovcu. Godine 1951. je, međutim, državnom naredbom raspuštena Matica slovačka, a umjesto nje je nastao Savez Čeha i Slovaka u Jugoslaviji. Iločko društvo je postalo njegovim članom, ali s novim imenom – "Slovačko kulturno-prosvjetno društvo 'Ljudevit Štur'", koje nosi i danas.
U vrijeme srpske okupacije, od kraja 1991. godine, pa sve do 1997. godine, SKPD Ljudevit Štur je životarilo. Poslije Domovinskog rata i mirne reintegracije hrvatskog Podunavlja, postalo je dijelom novoosnovane "Matice slovačke Ilok", koja je član Saveza Slovaka u Republici Hrvatskoj. Za razliku od prošlih slovačkih društava, koja nikada nisu imala vlastite prostorije, SKPD Ljudevit Štur ima "Slovački narodni dom". U gradnji su sudjelovali skoro svi Slovaci u Iloku dobrovoljnim radom, tako da je naziv narodni zaista zasluženo stekao. Svečano je otvoren 27. prosinca 1952. godine. Od 3. veljače do 20. kolovoza 1997. godine iločki Slovaci su uz pomoć slovačkih pripadnika mirovnih snaga UN-a SLOVENGBAT (pod zapovjedništvom pukovnika Štefana Jangla), građevinskim materijalom koji je stigao iz Fondacije GTZ, ECHO, USAID, UNTAES i trupcima iz Srednjoslovačkih šuma u Banskoj Bistrici obnovili Slovački narodni dom.
31. kolovoza 2008. je u zgradi Slovačkog doma održana promocija kazališne monografije "Slovačko kazalište u Iloku 1914. – 2008." Dvojezična monografija (na slovačkom i na hrvatskom jeziku) se sastoji od 376 strana sa skoro 1000 fotografija kronološki obrađenog istraživačkog materijala i plod je trogodišnjeg rada trojice iločkih autora: Ružice Černi, prof., kustosice Muzeja Grada Iloka, Vlatka Miksada, prof. učitelja slovačkog jezika, dugogodišnjeg glumca i režisera, te novinara Ratka Suđeckog.
Djelovanje.
Društvo ima glazbeni orkestar, kazališnu, folklornu i športsku skupinu.
SKPD Ljudevit Štur osim bogatog kazališnog života (dvije premijere godišnje: dječja "Na Mary" 2. veljače i odrasli "Na Jána" 27. prosinca) njeguje i bogat folklorni život kroz starije tradicionalne manifestacije: "Rušenje svibanjskog drveta" "majpana" – od 1953. godine (a od 1967. godine i s folklornim programom), "Iločko ljeto" (2009. godine je slavilo 30. obljetnicu), kao i novije: "Na brehu pri Dunaji" (Na obali Dunava) – smotra pjevača amatera slovačkih narodnih pjesama od 5-25 godina, "...aj tancujem" (...i plešem), te zajednički "Božićni koncert" s iločkim hrvatskim KUD-om Julije Benešić.
Folklorna sekcija redovito sudjeluje na tradicionalnim manifestacijama "Iločka berba grožđa" i "Vinkovačke jeseni", a često nastupa na raznim manifestacijama diljem Hrvatske i u matičnoj državi Slovačkoj.

</doc>
<doc id="24603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24603" title="Guča Gora">
Guča Gora

Guča Gora je naseljeno mjesto u općini Travnik, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Nalazi se na padinama planine Vlašića u Srednjoj Bosni, 9 kilometara sjeveroistočno od Travnika na nadmorskoj visini od 611 m. Prvi put se spominje 1425. godine.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 847
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 511
Samostan i franjevačka kuća.
Već u 13. stoljeću, prije dolaska franjevaca, u lašvanskoj kotlini postojala je župa sa sjedištem u župi Lašvi (Putičevo-Dolac), koja je vjerojatno bila malo gradsko naselje. U 14. st. franjevci su ondje podigli samostan, koji se spominje u popisu Bartola Pizanskog 1385./90. godine.
Nakon osvojenja Bosne od strane Osmanlija 1463. god., samostan je najkasnije do konca 15. stoljeća bio nasilno porušen. U 16. stoljeću lašvanska župa ima dvadesetak sela i oko dvije tisuće katolika. U cijeloj župi nije, međutim, bilo ni jedne crkve niti je svećenik imao stalnoga prebivališta. Do konca 17. stoljeća broj se katolika znatno smanjio, čemu je uvelike pridonio i Bečki rat (1683. – 1699.), kada je došlo do velikog egzodusa hrvatskog pučanstva iz Bosne i Hercegovine. U prvoj polovici 18. stoljeća hrvatsko stanovništvo brojčano oživljava, tako da i franjevci intenziviraju svoju pastoralnu nazočnost u lašvanskom kraju. Podigli su kućicu u Gučoj Gori, gdje su odsjedali prilikom pastoralnih pohoda. Župa Lašva bila je tada u nadležnosti fojničkoga samostana.
Lašvanska župa, koja se u 18. st. naziva i travničkom, ima 1743. god. 2 364 katolika i njihov se broj 1768. povećao na 3 326, a god. 1796. na 5 315.
Franjevačka kuća u Gučoj Gori proglašena je god. 1757. hospicijem. Ona je 1764. nestala u požaru, ali je uskoro bila podignuta nova, koja se 1768. naziva rezidencijom. U njoj su tada stanovala tri franjevca. U spomenutom požaru nestale su i matične knjige. Sačuvano je tek nekoliko listića iz 1733. – 34. godine.
Godine 1777. franjevci su kupili zemljište u Docu, gdje su ubrzo podigli kuću, koja je bila vlasništvo triju samostana. Dolac, naime, za franjevce dobiva sve više na značenju zbog blizine Travnika, vezirskog sjedišta, kamo su gvardijani triju starih samostana (Fojnica, Kraljeva Sutjeska, Kreševo) morali češće dolaziti. Stoga je razumljivo da je Dolac od 1827. god. postao sjedištem lašvansko-travničke župe, dok je Guča Gora postala mjesnom kapelanijom. Godine 1840. Guča Gora je iznova podignuta na rang župe, a tamošnja redovnička kuća imala je, s naslovom rezidencije, prvenstvo pred ostalim župnim kućama u tom području. Time je priznato da Guča Gora ima bogatiju franjevačku tradiciju od bilo kojeg drugog mjesta u travničkom kraju.
Sredinom 19. stoljeća bosanski su franjevci odlučili podignuti samostan u području Travnika, pa je za to odabrana Guča Gora. Na podizanju samostana i crkve u Gučoj Gori osobito je radio fra Marijan Šunjić, koji je, izgleda, dao i osnovnu arhitektonsku ideju za zgrade. Gradnja samostanske zgrade započela je 1857. godine. Službeno proglašenje samostana obavljeno je već 1859. godine i on od tada u pravnom smislu postoji.
Samostan je bio reprezentativna zgrada. Odmah po izgradnji u samostan je smješteno niže franjevačko učilište, a od 1883. do 1900. u njemu se nalazila objedinjena franjevačka gimnazija (probandat), te od 1911. do 1913. novicijat. Od početka 20. stoljeća pa do tridesetih godina u samostanskim se prostorijama održavala nastava za dva viša razreda pučke škole. Nastava se ondje držala također i od 1942. do 1945. godine.
I samostan i crkva imali su tragičnu sudbinu. U veljači 1945. godine, u vrijeme zadnjih borbi, partizani su zapalili obje zgrade. Požar je progutao sve što je u samostanu bilo vrijednoga, prije svega arhiv i knjižnicu, kao i bogatu ostavštinu fra Marijana Šunjića. Uništena su brojna umjetnička djela, crkveno ruho, oltar, orgulje. "Neznanje o ulozi franjevaca samo je dio toga općega neznanja, pojačano herostratski-primitivnim odnosom spram katoličko-franjevačko-hrvatske tradicije kao 'klerikalno-neprijateljske'. Nepotrebno, neshvatljivo uništenje gučogorskog samostana i biblioteke 1945. godine sadrži u sebi svu strašnu simboliku toga odnosa, simboliku požara Aleksandrijske knjižnice! Takav čin ne može se protumačiti, još manje opravdati, nikakvom revolucionarnošću. To je, naprosto, barbarska gesta jednoga arhajsko-plemenskoga mentaliteta - gesta mržnje i osvete" (Ivan Lovrenović, Svjetlo riječi, 1989., br. 88-89).
Ubrzo poslije požara počele su pripreme za obnovu, prvo crkva, čija obnova traje do novijeg vremena. Novi je samostan izgrađen na temeljima jednog krila staroga 1957. – 59. godine. Samostan i crkva doživjeli su sličnu sudbinu i u nedavnom ratu kada su potpuno devastirani i demolirani. Samostan je u lipnju 1993. g. okupirala Armija BiH i od njega napravila zapovjedno mjesto za ratne operacije 1993./1994.godine. Nakon povratka, 1994. godine započela je obnova samostana i crkve. Danas i samostan i crkva služe svojoj svrsi.
Gučogorska župa.
Gučogorska župa je godine 1877. imala 2 934 katolika, a 1935. god. 2 750. U međuvremenu od dijelova ove župe formirane su nove: Zenica, Vitez, Brajkovići i u najnovije vrijeme Nova Bila.
Župa Guča Gora je 1991. godine imala 3 010 vjernika (1974: 3 165) i njihov se broj do pred posljednji rat postupno smanjivao zbog iseljavanja. U ratu župljani su prognani a vratio ih se mali broj te župa Guča Gora danas ima 1 027 vjernika.
Župu tvore sljedeća naselja: Guča Gora, Bandol, Banovići, Bikoši, Brankovac, Bukovica (Velika i Mala), Čifluk, Kosovo, Krpeljići, Kula, Maljine, Mosor, Postinje i Radonjići. Na području župe nalazi se podružna crkva u Bukovici (7,5x5 m) izgrađena tridesetih godina 20. stoljeća, te tri grobljanske kapelice.

</doc>
<doc id="24604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24604" title="Mate Granić">
Mate Granić

Mate Granić (Baška Voda, 19. rujna 1947.), hrvatski političar
Osnovnu školu je završio u Baškoj Vodi i Makarskoj, gimnaziju u Splitu, a Medicinski fakultet u Zagrebu (1971.). 
Specijalizirao je internu medicinu i dijabetologiju. Profesionalnu liječničku karijeru izgradio je u klasi prof. dr. Zdenka Škrabala, a njegov pravi završni ispit bila je izgradnja Instituta za dijabetes Vuk Vrhovac. Mate Granić i Zdenko Škrabalo uspjeli su izgraditi jedan od najboljih zavoda za dijabetes u ovom djelu Europe (1985.). Godine 1990. postaje dekan Medicinskog fakulteta u Zagrebu, kao najmlađi dekan u povijesti Zagrebačkog sveučilišta. Gostujući je profesor i gost predavač na Harvard Medical School, na Medicinskom fakultetu u Münchenu i na Kentucky Diabetes Foundation, te savjetnik Svjetske zdravstvene organizacije. 
Potpredsjednik Vlade Republike Hrvatske od 31. srpnja 1991. godine i ministar vanjskih poslova od 1. lipnja 1993. godine do 27. siječnja 2000. godine. 
1991. godine utemeljuje Ured za prognanike i izbjeglice, te organizira skrb za stotine tisuća prognanika i izbjeglica iz BiH. 
Bio je glavni pregovarač Vlade Republike Hravatske s bivšom Jugoslavenskom narodnom armijom (JNA) o deblokadi i evakuaciji vojarni, i potpisnik Sporazuma o povlačenju JNA 8. prosinca 1991. godine. 
1992. godine kao potpredsjednik Vlade RH potpisuje dokument o Pristupu Republike Hrvatske KESS-u.
1993. godine se uključuje u zaustavljanje sukoba na području BiH između Hrvata i Muslimana. 
1994. godine kao ministar vanjskih poslova bio je glavni pregovarač i potpisnik Bečkih i Washingtonskih Sporazuma. 
1995. godine zamjenik glavnog pregovarača Franje Tuđmana i potpisnik Daytonskog sporazuma. 
1996. godine potpisao je Sporazum o normalizaciji odnosa sa Saveznom Republikom Jugoslavijom (SRJ).
1997. godine potpisuje Sporazum o ulasku RH u Vijeće Europe. 
2000. godine bio je kandidat HDZ-a na izborima za predsjednika Republike. 
2000. godine u travnju osniva novu stranku Demokratski centar (DC).
2000. – 2003. godine predsjednik Odbora za europske integracije Hrvatskog sabora. 
2003. godine daje ostavku na mjesto predsjednika DC-a zbog loših izbornih rezultata.
2004. godine u travnju osniva poduzeće za političke i gospodarske analize (MAGRA d.o.o.).
U svibnju 2004., pod sumnjivim okolnostima, dolazi do pokretanja istrage protiv Mate Granića zbog navodnoga primanja mita. Županijski sud u Zagrebu 12. svibnja 2004. godine oslobađa ga krivnje, a Vrhovni Sud Republike Hrvatske žalbu USKOK-a odbacuje 21. listopad 2004. godine i zaključuje da u slučaju Granić-Bago nije bilo nikakvih osnovanih indicija za pokretanje zahtjeva za istragu. 
U sječnju 2005. godine Mate Granić postaje posebni savjetnik Predsjedništva HSP-a. 
2007. godine je Granić prvi dekan NCL Visoke novinarske škole ,koja danas djeluje kao dio Veleučilišta VERN'. 
U studenom 2005., godine izdaje knjigu "VANJSKI POSLOVI - iza kulisa politike" U knjizi govori o svom putu od Baške Vode do Banskih dvora i svih svjetskih metropola; od dekanske časti i glavnog pregovarača u hrvatskim mirovnim bitkama do istražnog zatvora. 

</doc>
<doc id="24607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24607" title="Svjetski kup u bejzbolu">
Svjetski kup u bejzbolu

Svjetski kup u bejzbolu za muške se održava od 1938. godine.

</doc>
<doc id="24608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24608" title="Svjetski kup u bejzbolu za žene">
Svjetski kup u bejzbolu za žene

Svjetski kup u bejzbolu za žene se održava od 2004. godine.

</doc>
<doc id="24609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24609" title="Nereida">
Nereida



</doc>
<doc id="24610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24610" title="Perm, grad">
Perm, grad



</doc>
<doc id="24612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24612" title="Aleksandar Borodin">
Aleksandar Borodin

Aleksandar Porfirjevič Borodin ( "Алекса́ндр Порфи́рьевич Бороди́н", Sankt Peterburg, 12. studenog 1833. – Sankt Peterburg, 27. veljače 1887.), ruski skladatelj i kemičar.
Znanstvena karijera.
U mladosti je pokazivao velik interes za prirodne znanosti, osobito kemiju. Istovremeno se zanima za glazbu, uči svirati flautu, violončelo i klavir. Kao petnaestogodišnjak počinje i komponirati tehnikom i stilom klasičara. Studira na medicinsko-kirurškoj akademiji (1850. – 1856.), te se posvećuje znanstveno-ispitivačkom radu na području kemije. Od godine 1857. – 1862. boravi u nekoliko navrata u Njemačkoj, Francuskoj, Italiji i Švicarskoj radi usavršavanja u kemiji. Velika zaposlenost u službi medicinskog fakulteta, mnoge društvene funkcije, a uz to i nesebična služba u vlastitom domu gdje je godinama njegovao bolesnu ženu, onemogućavali su mu veću stvaralačku djelatnost. 
Od 1863. godine do smrti bio je profesor organske kemije na Medicinsko-kirurškoj akademiji u Petrogradu. Autor je važnih radova s područja organske kemije i biokemije. Istraživao je reakcije kondenzacije aldehida i prvi proizveo aldol.
Glazbena karijera.
Borodinovu glazbenom usavršavanju osobito su pridonijela putovanja u inozemstvo, gdje sluša nova djela i usavršava se. Boraveći u inozemstvu piše svoje prve veće kompozicije: gudački kvintet i klavirski sekstet. 
Kao pobornik ruskog nacionalnog glazbenog izraza 1862. godine pristupio je krugu "Petorice". Umjetničko geslo ove, vrlo značajne, skupine bilo je nastavljanje nacionalno-realističkog stila kojim su se odlikovala muzička djela M.I. Glinke. Kao član tog kruga Borodin se, pored redovnom rada na katedri za kemiju, počinje sve više baviti skladanjem. 
Godine 1877. putuje u Weimar, gdje se sastaje s F. Lisztom, koji je mnogo doprinosio popularizaciji ruske glazbe, koja je bila tada dosta nepoznata u Europi. On će se također zauzimati za populariziranje Borodinovih djela. Još za Borodinova života, njegova se djela izvode u Njemačkoj, Francuskoj i Americi.
Životno mu je djelo povijesno-epska opera "Knez Igor", koja je remek djelo ruske romantičarske povijesne opere. Upotrijebio je ruski narodni melos, čemu se suprotstavlja orijentalni kolorit. Na njoj je radio 18 godina, ali je ostala nedovršena. Operu su poslije Borodinove smrti dovršili njegovi prijatelji Rimski-Korsakov i A. Glazunov. Libreto je radio prema starom ruskom epu "Slovo o polku Igoreve", koji opisuje zbivanja ruske povijesti iz 1185., kada je knez Igor Svjatoslavič napao pleme Polovaca, krenuo s njima u borbu na rijeci Kajali i zapao u ropstvo, otkuda je pobjegao natrag u Novgorod.
U svojim orkestralnim djelima Borodin, zajedno s Čajkovskim, stvara temelje ruskog simfonizma. Njegov smisao za simfonijsku arhitekturu nazire se već u njegovom prvom simfonijskom djelu, "1. simfonija u Es-duru". I pored izvjesnog utjecaja zapadnoeuropskog romantizma koji je Borodinu bio blizak, "I. Simfonija" je po temama ipak ruska, i predstavlja značajni korak u razvoju ruske glazbe, od Glinke do kasnijeg i izgrađenijeg perioda. Od orkestralnih djela je najvažnija i najuspješnija "II. Simfonija u h-molu", koja uz operu "Knjaz Igor" predstavlja najviši Borodinov skladateljski domet i jedno od najljepših djela ruskog simfonijskog stvaranja. Prema zamisli Borodina, I. Stavak prikazuje skup bogatira (ruski nacionalni junaci), Andante – lirski lik bogatira, a Finale slavlje, gozbu uz zvukove ruski gusli i sudjelovanje narodnih masa.
Simfonijska slika "U srednjoj Aziji" napisana je u skromnijim razmjerima i predstavlja odstupanje od opere i "II. Simfonije". Djelo je napisano kao glazbena pratnja za živu sliku izvedenu na proslavi 25-godišnjice vladavine Aleksandra II. Glazba je programskog karaktera, rađena u duhu ruske i istočne melodije.
Borodin je zaslužan i za stvaranje komorne glazbe u Rusiji. 

</doc>
<doc id="24613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24613" title="Nikolaj Rimski-Korsakov">
Nikolaj Rimski-Korsakov

Nikolaj Andrejevič Rimski-Korsakov (rus. Николай Андреевич Римский-Корсаков, Tihvin, 18. ožujka 1844. – Ljubensk, 21. lipnja 1908.), ruski skladatelj i dirigent.
Po zanimanju je bio mornarički časnik, a godine 1861. upoznaje M.A. Balakireva i priključuje se njegovom glazbenom kružoku (Petorica) i na njegov poticaj sklada svoju prvu simfoniju. Godine 1873. napušta vojnu službu, a od 1871. do smrti predavao je kompoziciju i intrumentaciju na "Petrogradskom konzervatoriju". Bio je i direktor i dirigent koncerata "Besplatne glazbene škole" i dirigent "Ruskih simfonijski koncerata" M.P. Beljajeva. Kao dirigent koncertirao je u domovini i inozemstvu i propagirao djela ruskih autora. Kao skladatelj, pobornik ruskog nacionalnog stila 19. stoljeća, sjedinio je rusko nasljeđe sa zapadnjačkim utjecajima. Inspirirao se najčešće ruskom tematikom, zatim istočnjačkom te primjenjivao elemente ruske narodne i crkvene glazbe. U operama je izgradio čudesan svijet satkan od fantazije, realnosti, humora i romantike. Svojim orkestralnim stilom utjecao je ne samo na svoje učenike već na mnogo širi krug koji dopire do Debussyja i Ravela. Napisao je priručnike ""Praktični udžbenik harmonije" i "Osnove orkestracije"", te autobiografsko djelo "Kronika mojega muzičkog života". Dovršio je Borodinovu operu "Knez Igor" i "Hovanščinu", M. P. Musogorskog, preradio i instrumentirao "Borisa Godunova" i mnoge druge tuđe kompozicije.

</doc>
<doc id="24614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24614" title="Moćna gomilica">
Moćna gomilica

Moćna gomilica (ruski: Могучая кучка) ili Ruska petorica naziv je za skupinu ruskih skladatelja s polovice 19. stoljeća čiji je predvodnik bio Milij Balakirev, okupljenu u Sankt Peterburgu pod snažnim utjecajem glazbe Mihaila Glinke.
Cilj "moćne gomilice" bio je skladanje glazbe s korijenima u ruskom folkloru, umjesto oslanjanja na europsku glazbenu tradiciju. Romantizam je snažno utjecao na rusku kulturu i nacionalnu svijest, a njegovi najznačajniji predstavnici u glazbi su bili upravo članovi "moćne gomilice", osim Balakireva još i:

</doc>
<doc id="24618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24618" title="Dvorske pjesme">
Dvorske pjesme

Dvorskim pjesmama smatra se pjesništvo nastalo na srednjem gornjenjemačkom jeziku u razdoblju od oko 1180. do 1300. godine. 
Krajem 12. stoljeća počinje s "Eneit" (Heinrich von Veldeke) i "Erec" (Hartmann von Aue) klasična srednja gornjonjemačka književnost i uz poeziju i junačke pjesme čini jezgru njemačke književnosti razdoblja oko 1200. godine. U pravilu se slijedilo zapadne uzore, kao npr. "Perceval", roman u stihovima pjesnika i trubadura Chrétiena de Troyesa. Uzori su im bili epovi u stihovima iz 12. stoljeća, a vrlo su rado obrađivali i priče vezane uz Karla Velikog kao i mitove o kralju Arthuru. Radost i uživanje dvorskog života bilo je u neskladu s vjerskim nazorom na svijet u srednjem vijeku pa su pjesnici u svojim djelima pokušavali naći način da se taj nesklad otkloni. 
Veliki broj lirskih književnih oblika stvaranih od pjesnika plemenitog i pučkog porijekla stvorili su umjetnost koja je poticala obožavanje plemenitih i lijepih dama. Walther von der Vogelweide je, osim toga, pisao i stihove kojima je zauzimao stav prema događajima i raznim moralnim pitanjima svog doba, a i on je, kao i mnogi drugi iza njega koji su slijedili njegove napore, bio ovisan o velikaškim mecenama. 
Još jedan oblik dvorskih pjesama koji se njegovao u to vrijeme je i "junačka" poezija koja se najčešće sastojala od manje ili više umjetnički uspjelih stihova koji su se temeljili na starijim pjesmama o podvizima poznatih junaka i mitovima.

</doc>
<doc id="24623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24623" title="Vlast">
Vlast

Vlast je snaga podčinjavanja ljudi određenim naredbama uspostavljena nekim oblikom legitimnosti. To je sustav (mehanizam) koji omogućuje pokoravanje naredbama što potječu iz određenog izvora. Svaka vlast teži nekoj vrsti stalnosti tj. svom učvršćenju i kontinuitetu što se postiže uspostavom legitimnosti.
Legitimnost je stupanj prihvaćenosti određenog tipa političke vlasti od članova političke zajednice ostvaren na slobodnim izborima. Osigurava da većina ljudi odobrava i slijedi izabranu vlast i podržava uvjerenje većine članova političke zajednice da je ta vlast valjana i opravdana. 
Na legitimnosti vlast temelji svoje pravo da očekuje pokoravanje pučanstva.

</doc>
<doc id="24626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24626" title="Hijeroglifi">
Hijeroglifi

Hijeroglifi su ideografsko pismo čiji je dio nađen uklesan u kamenu. Kroz povijest su postojali egipatski hijeroglifi i hijeroglifi starih Maya koji su se jedni od drugoga razlikovali, a zajedničko im je bilo da su rabili znakove za pisanje. Hijeroglifi su nađeni u području Turske, Krete, SAD-a, Kanade i Srednje Amerike, ali i u ostalim zemljama i područjima. Riječ "hijeroglif" dolazi od grčke riječi "ἱερός". 
Egipćani su se među prvima počeli služiti pismom (oko 3000. g. pr. Kr.). Hijeroglifsko pismo je pismo starih Egipćana, a spada u skupinu slikovnih pisama. Hijeroglifi su bili pisani na papirusu ili klesani u kamenu. Kasnije se razvilo pojednostavljeno pismo hijeratsko (svećeničko pismo) te pismo za svakodnevnu upotrebu - demotsko pismo. Hijeroglife je odgonetnuo Francuz Jean-Francois Champollion 1822. godine uspoređujući hijeroglifsko, demotsko i grčko pismo, odnosno natpis s kamene ploče iz Rosette te proučavanjem kartuša ptolomejskih vladara. Poslije, nakon što su Egipćani postali kršćani, Rimljani su uništili sve njihove natpise i dokumente, pošto su smatrali da su poganski, pa su tako Egipćani i zaboravili pisati hijeroglifima, te su trebali koristiti grčki alfabet. Prvi put, kad se Egipat islamizirao, službeno pismo je postalo arapsko, koje je i danas postojano u Egiptu. Hijeroglifi su mogli označavati slova ili, pak, nekoliko riječi. 

</doc>
<doc id="24628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24628" title="Mjesečeva ratnica">
Mjesečeva ratnica

Bishoujo Senshi Sailor Moon (japanski "美少女戦士セーラームーン", doslovni prijevod: Lijepa Ratnica Sailor Moon, ili u hrvatskoj sinkronizaciji: Mjesečeva Ratnica) je slavna japanska anime i manga serija fantastike iz 1992.
Trajanje animea je isprva trebalo biti samo 6 mjeseci, ali je produžen zahvaljujući svojoj popularnosti, tako da je na kraju trajao pet godina te je raspoređen na pet sezona. U Japanu, emitiran je svake subote navečer u 19 sati te je imao televizijski rejting od oko 11-12% gotovo tijekom svih sezona. Medijska franšiza "Mjesečeve ratnice" jedna je od najuspješnijih na području Japana, dosegnuvši 1,5 milijardi $ u prodaji tijekom prve tri godine, a uključivala je mjuzikle, igranu seriju i preko 5.000 proizvoda, kao što su školske torbe, CD-i i videoigre. Anime je osvojio "Veliku nagradu časopisa Animagea za najbolji anime" 1993. s ukupno 2.618 glasova (drugo je mjesto osvojio "YuYu Hakusho" s 991 glasom, a treće "Porco Rosso" s 597 glasova).
Prva međunarodna sinkronizacija serije dogodila se u Francuskoj u emisiji Club Dorothée već u prosincu 1993. Usljedilo je emitiranje po Južnoj Koreji, Italiji, Španjolskoj, Njemačkoj, Hong Kongu, da bi 2001. serija emitirana i u Hrvatskoj. Zahvaljujući svojoj popularnosti, seriji se pripisuje pokretanje zanimanja za "shōjo mange" ali i za promjenu 'magical girl' žanra, gdje junakinja mora upotrijebiti svoje moći da se bori protiv zla, ne samo da se zabavlja kao što je to bio slučaj kod prethodnih izdanaka. Mnogi su neovisne i snažne junakinje interpretirali kao "primjer feminizma u animeu".
Neki su kritičari zamjerili seriji preveliku melodramatičnost, kamp te formulaičnu priču, "čudovišta dana" i transformacijske sekvence koje se stalno recikliraju.
Drugi su je uspoređivali s "Barbie", "Power Rangersima", "Buffy - ubojicom vampira", i "Vješticom Sabrinom". Pojedini analitičari su primijetili kako "Mjesečeva ratnica" ima dvije vrste zlikovaca: "čudovišta dana" i "ljude koji razmišljaju i osjećaju", što je nešto što je "bilo do tada neviđeno na Zapadu"
Manga je osvojila Kodansha Manga Nagradu 1993. u kategoriji "shōjo". Iako je zakonito prodavana diljem svijeta, u nekim je zemljama izazvala male skandale: grupa "Katoličkih roditelja" prisilila je da se manga makne s tržišta u Meksiku.
U 2005., TV Asahi je objavio dvije liste "100 najboljih animiranih ostvarenja". "Mjesečeva ratnica" našla se i na jednoj i na drugoj: na listi koja je sastavljena prema anketi provedenoj diljem nacije, našla se na 18. mjestu a na listi sastavljenoj po online anketi Japanaca, završila je na 30. mjestu.
Uvod.
"Bishoujo Senshi Sailor Moon" je naziv popularne mange (japanskog stripa), prema kojem je nešto kasnije snimljen i istoimeni anime (japanski crtani film), a zatim i mjuzikl (više njih, zapravo), te posebna igrana serija "Mjesečeva ratnica - igrana serija)", koja je emitirana 2002. Kreirano je i nekoliko igara za Gameboy, Playstation, Super Nintendo.
Autorica je Naoko Takeuchi, i "Mjesečeva ratnica" je njen najpoznatiji rad koji ju je učinio slavnom u čitavom svijetu. Sama Manga je podijeljena na 18 "knjiga". Na vrhuncu franšize, Takeući je mjesečno radila serijal od 40-50 stranica, knjige s mekim stranicama od 135 stranica, "posebni dodatak" od 64 stranica te nacrte za anime epizode. Nakon nekog vremena, takav ritam ju je toliko iscrpio da je prijetila uredniku da će prestati crtati, na što joj je on ponudio više odmora, ali ju je uspio uvjeriti da nastavi rad tek napomenom da će njeni obožavatelji biti razočarani ako priča ne bude završena.
Cijela priča je smiještena u četvrti Minata, u Azabu-Jūban (stvarna četvrt Tokija) jer je i sama Takeući tamo živjela. Minata je jedna od 23 četvrti Tokija, s izlazom na more, te tijekom radnog dana ima 850.000 stanovnika. Međutim, većina tih ljudi samo radi na toj lokaciji, ali ne živi tamo. Broj "stvarnih" žitelja Minate je samo 160.000, što donekle objašnjava zašto u priči uvijek ima toliko malo ljudi na ulicama po noći.
Anime verzija podijeljena je na 5 sezona: Sailor Moon, Sailor Moon R, Sailor Moon S, Sailor Moon SuperS i Sailor Stars. Sveukupno ima 200 epizoda (svaka epizoda u trajanju od oko 20 minuta) koje su se emitirale od 1992. do 1997.
Priča i likovi.
Iako između mange i animea postoje određene razlike (koje su nekoliko puta dovele i do svađa između Toei Animationa i same autorice), cijela se radnja bazira na borbi između dobra i zla, pri čemu "dobro" predstavljaju i štite mlade djevojke od kojih svaka nosi naziv pojednog planeta Sunčeva sustava, te ostalih nebeskih tijela, poput zvijezda i kometa. Jezgra snage junakinje je njeno čisto i iskreno srce. Iako ponekad naporna i preosjetljiva, Usagi je djevojka koja gotovo da je nesposobna mrziti, nalik likovima kakve nalazimo u romanima kakve je stvorio romantizam, prepunim savršenih ideala.
Većina njenih protivnika je stoga podcijenjuje, no upravo je glavna poruka ove priče kako je ljubav jača od svega, pa tako i Usagi uz pomoć svojih prijatelja uvijek nadvlada zlo. Usagi živi sa svojom majkom, Ikuko Tsukino, ocem, Kenji Tsukino, i bratom, Shingo Tsukino. Imena njih troje poklapaju se s imenima Takeućine obitelji. Njen otac Kenji također je bio fotograf, kao i Usagin otac.
1992., "Mjesečeva ratnica" je, od stotine prijavljenih priča, prihvaćena za objavljivanje u mjesečnom časopisu koji tiska stripove za djevojke, Nakayoshi. Zahvaljujući popularnosti priče, prodaja Nakayoshija je mnogostruko porasla te je Toei Animation odlučio snimiti i anime seriju. Bandai, koji je prema procjenama prodaje igračaka, odjeće i ostalih stvari povezanih s franšizom "Mjesečeve ratnice" zaradio 220 milijuna $ samo u 1995., plaća 3 % zarade Toeiju, Nakayoshiju i gđici. Takeući.
Prva sezona: Classic (epizoda 1-46).
Glavni lik je Usagi Tsukino, plačljiva četrnaestogodišnjakinja koja jedva izlazi na kraj sa svojim školskim obvezama. Međutim, život joj se dodatno zakomplicira kad joj mačka koja govori, imenom Luna, podari posebnu moć da se preobrazi u lijepu ratnicu za ljubav i pravdu. Glavni je neprijatelj kraljica Beryl koja planira ljudima izvući životnu energiju kako bi uništila svijet.
Nešto kasnije Usagi se pridružuju i ostale ratnice - Ami Mizuno (Sailor Mercury - Merkurova Ratnica), Rei Hino (Sailor Mars - Marsova Ratnica), Makoto Kino (Sailor Jupiter - Jupiterova Ratnica), Minako Aino (Sailor Venus - Venerina Ratnica).
Usagi i njene prijateljice kreću u avanturu kako bi pronašle "Princezu Mjeseca", pri tome često nailazeći na poteškoće koje im uzrokuju njihovi neprijatelji sa strane zla, te tajanstveni Tuxedo Kamen (Maska u Smokingu). Zajedničkim snagama, međutim, uspijevaju te iste teškoće nadvladati, te otkrivaju da je tajanstvena princeza zapravo sama Usagi, te da je Tuxedo Kamen (u stvarnom životu Mamoru Chiba) zapravo njena ljubav iz prošlog života, kad su bili poznati kao princeza Serenity i princ Endymion. Zajedno uspiju pobijediti kraljicu Beryl, ali i sami pogibaju. Ipak, nekim čudom, vrate se živi natrag u prošlost, ali bez sjećanja na svoje pustolovine.
Druga sezona: R (epizode 47-89).
Luna i Artemis vrate Usagi i ostalima sjećanje na prošlost i na to da su Sailor ratnice kako bi se borili protiv novih protivnika, zlih vanzemaljaca, Ail i Anne, koji u skrivenom ljudskom obličju pohađaju njihovu srednju školu. Njihova zadaća je ljudima oduzimati energiju uz pomoć svojih demona kako bi nahranili njihovo drvo smrti te tako preživjeli. Ail se potajno zaljubi u Usagi, a Anne u Mamorua, čime njihov odnos postaje jako zategnut pošto bi trebali biti par. Ipak, Usagi ih uspije uvjeriti da je ljubav bitnija tako da oni mirno napuste Zemlju.
U drugom dijelu sezone, Black Moon klan (među kojim su i četiri sestre zla) kojeg predvodi tajnoviti mudrac, pokušava uništiti svijet, dok Usagi dobiva posjetu od Chibiuse, svoje kćeri iz budućnosti. Mudrac prevari klan koji za njega nepotrebno umru, no Mjesečeva ratnica uspijeva spasiti svijet. Nakon toga, Chibiusa se vrati natrag u budućnost.
Treća sezona: S (epizode 90-127).
Sailor ratnicama pridružuju se Haruka Tenou (Sailor Uranus - Uranova Ratnica), Michiru Kaiou (Sailor Neptune - Neptunova Ratnica), Hotaru Tomoe (Sailor Saturn - Saturnova Ratnica), Setsuna Meiou (Sailor Pluto - Plutonova Ratnica) i Chibiusa kao Sailor Chibi Moon - Mala Mjesečeva Ratnica. Zajedno se bore protiv "Death Bustersa", klana predvođenog dr. Tomoeom koji iz svog laboratorija stvara demone koji napadaju ljude kako bi našli čista srca koja će stvoriti Sveti gral. Otkriva se da Tomoea kontrolira tajnovito biće Pharaoh 90, kojemu se doktor stavio na raspolaganje u faustovskom zapletu kada je u eksploziji u njegovom laboratoriju ranjena njegova kći Hotaru, a biće mu obećalo spasiti joj život ako bude njegov domaćin. Njegova kćer Hotaru se ispostavi kao Saturnova ratnica, ali i kao 'mesija tišine', koji će donijeti apokalipsu svijetu. Haruka i Michiru donekle surađuju s ostalim ratnicama, ali su i sukobljeni s njima ideološki: zbog toga što Hotaru predstavlja toliku potencijalnu prijetnju, one je žele preventivno ubiti, usprkos tome što je još dijete, što Usagi i ostale ratnice nikako ne mogu prihvatiti te ih pokušavaju nagovoriti na drugačiji pristup ostvarenju njihove zadaće o zaštiti svijeta. Na sreću, Sailor ratnice uspiju spasiti Hotaru Tomoea i svijet, pri čemu Pharaoh 90 nestaje.
Četvrta sezona: SuperS (epizode 128-166).
Chibiusa dobiva posjetu od Pegaza, tajnovitog konja koji govori i koji je pobjegao iz zemlje snova. Novi su neprijatelji Dead Mooners koji kradu ljudima snove kako bi našli Pegaza. Prvo ta nedjela provode Amazonski trio: Sokolovo oko, Tigrovo oko i Riblje oko. Međutim, Riblje oko se zaljubi u Mamorua, no ovaj ga odbije jer je vjeran Usagi. Ostavljen tugujući na klupi po kiši, Riblje oko naiđe na Usagi koja ga utješi u svojem domu te tako probudi čovječnost u njemu. On uspije preobratiti i Sokolovo oko i Tigrovo oko te svi zajedno napuštaju svoju zlu gospodaricu Cirkoniju, no stoga bivaju pretvoreni natrag u životinje: ribu, tigra i sokola. Ipak, Pegaz njihove duše odvede na sigurno mjesto snova. Onda Amazonski kvartet, skupina od četiriju nestašnih djevojaka, dobiva zadatak od Cirkonije nastaviti s progonom Pegaza. Mjesečeva ratnica se opet bori da spasi svijet, te otkrije da je glavna negativka Nehelenia. Ponovno uspiju spasiti svijet, no Nehelenia pobjegne.
Peta sezona: Stars (epizode 167-200).
U zadnjoj sezoni, zla Galaxia probudi Neheleniju iz sna kako bi ju huškala da napadne Mjesečevu ratnicu. Ipak, ova uspije vratiti Neheleniji unutarnji mir. Tada se pojavljuje i mega popularni rock sastav Three Lights (Seiya, Taiki, Yaten) koji se pridružuje ratnicama u borbi za dobro transformiranjem u Star Lightse, te se čak premjesti u njihovu srednju školu, na oduševljenje Minako, Ami i Makoto. Mamoru odlazi studirati u SAD, no ne stigne tamo jer Galaxia napadne njegov avion u letu te mu ukrade zvijezdani kristal. Seiya i Usagi se polako zaljubljuju i otkriju postoji kemija između njih, no ona želi ostati vjerna Mamoruu. Star Lightsi, koji su pobjegli s planeta kojeg je uništila Galaxia, pronađu svoju izgubljenu princezu u Tokiju, ali tada ponovno napada spomenuta zlikovka te joj ukrade zvijezdani kristal. Slijedi ponovni obračun između njenih zlih sila i Mjesečeva ratnice i njenih dobrih sila koji žele spasiti svijet. Na kraju, Usagi transformira Galaxiju u dobro biće i uvede mir. Three Lights nađu svoju princezu i vrate se na svoj planet. Mamoru se vrati Usagi koja sada ima 16 godina.
Popis svezaka mange.
Manga "Mjesečeva ratnice" je prvi put objavljena u Japanu 6. srpnja 1992. i imala je 18 svezaka. Zadnji je svezak objavljen 4. travnja 1997. Prema sklopljenom dogovoru, i manga i anime su izlazili istodobno, što je bio novitet jer je prije bio običaj da se anime pojavi tek pola godine nakon uspjeha stripa. Bila je to tzv. ‘’multimedijalna franšiza’’. "Mjesečevu ratnicu" je prethodila manga "Sailor V" iz 1991., iste autorice. Isprva je "Sailor V" trebao biti adaptiran u anime pod nazivom "Lijepa ratnica Sailor V", ali prije produkcije, Takeući i njen urednik Fumio Osano su radije odlučili stvoriti novu priču koja će se vrtiti oko pet ratnica. Ponavljajući motivi u priči su astronomija, astrologija, Grčka mitologija, Rimska mitologija, geologija, tinejdžerska moda, i dogodovštine školskih djevojaka. Zanimljivo je spomenuti da u mangi u drugoj sezoni, R, nije postojao segment s Ail i Anne, nego je posebno izmišljen za anime kako bi autori serije dali Takeuchi dovoljno vremena da završi strip.
Posebne TV emisije i anime filmovi.
Izuzev igrane serije i mjuzikla, "Mjesečeva ratnica" imala je i nekoliko posebnih TV emisija.
Također su po animeu snimljena tri 60-minutna anime filma.
Pretty Guardian Sailor Moon Crystal (2014.).
6. srpnja 2012. Naoko Takeuchi, Kodansha i pop grupa Momoiro Clover Z objavili su vijest o produkciji nove anime adaptacije serijala. Premijera je trebala biti emitirana sredinom 2013. godine povodom proslave dvadesete obljetnice Mjesečeve ratnice. No, emitiranje je ipak bilo odgođeno i prva epizoda napokon je izašla 5. srpnja 2014., kao dio serije imena Pretty Guardian Sailor Moon (美少女戦士セーラームーン Crystal Bishōjo Senshi Sērāmūn Kurisutaru). Crtanu seriju animira Toei Animation, a režira je Munehisa Sakai. Kotono Mitsuishi ponovno daje glas protagonistici Usagi, kao i u originalnoj seriji, dok ostalim likovima glasove daju novi glumci. Prvi trailer za Sailor Moon Crystal objavljen je na YouTubeu 5. lipnja 2014. 30. travnja Toei je potvrdio da će serija sadržavati 26 epizoda i da će se nove epizode prikazivati svake prve i treće subote u mjesecu.
Kazališni mjuzikli.
Odmah nakon golemog uspjeha animirane serije, pojavili su se i kazališni mjuzikli u Japanu, popularno zvani SeraMyu, koji su izvođeni uživo na pozornicama te imali preko 800 izvedbi u 29 mjuzikla od 1993. pa sve do 2005., kada je bila zadnja predstava. Priče su se uglavnom oslanjale na animiranu seriju, ali su sadržavale i veliku količinu izvornih radnji koje su napisane posebno za predstave. Glazba je objavljena na 20-ak glazbnih albuma. Popularnost stvarnih glumaca koji su utjelovili animirane junake dovelo je 2003. i do produkcije igrane serije "Mjesečeve ratnice".
Mjuzikli su igrali dva puta godišnje, po ljeti i po zimi. Ljeti su igrali samo u Sunshine City kazalištu u Ikebukuro području Tokija; međutim, po zimi su išli na turneju diljem Japana, nastupajući u velikim gradovima kao što su Osaka, Fukuoka, Nagoya, Shizuoka, Kanazawa, Sendai, Saga, Oita, Yamagata i Fukushima. Dvosatni mjuzikl "Ai no sanctuary", objavljen na 10. godišnjicu početka serije, imao je budžet od 1.000.000 Jena.
Zadnja predstava, "The New Legend of Kaguya Island" (japanski 新・かぐや島伝説 &lt;改訂版&gt;; Shin Kaguyashima Densetsu Kaiteban), igrala je pred publikom u siječnju 2005. Zanimljivo je spomenuti da je čak četvero glumica igralo glavnu ulogu Usagi Tsukino tijekom tih 12 godina: Anza Ōyama (1993. – 1998.), Fumina Hara (1998. – 1999.), Miyuki Kanbe (2000. – 2001.) i Marina Kuroki (2001. – 2005.).
Glazba.
Iako je puno ljudi komponiralo glazbu za seriju, uključujući i samu Takeući koja je predlagala riječi, najveći je doprinos dao Takanori Arisawa, koji je skladao glazbu za svih pet sezona, uključujući videoigre, anime filmove i omaške. Za svoj je doprinos osvojio "Veliku nagradu zlatne ploče" od Columbia Records. 1998., 2000. i 2001. je osvojio međunarodnu nagradu JASRAC, koje duguje popularnosti glazbe "Mjesečeve ratnice" po raznim državama. Arisawa tvrdi da je nadahnuće našao u "Charlijevim anđelima" jer je htio prikazati sjaj holivudskog stila. Koristio je limene instrumente, električnu gitaru, a potom dodao pripjev i scat. Za Masku u smokingu je htio španjolski stil glazbe. Redatelj Ikuhara bio je prilično zahtjevan u drugoj sezoni jer je tražio da se glazba mijenja kod određenih kadra. Za treću sezonu, Arisawa je razmišljao o glazbi za Haruku i Michiru. Pošto Michiru svira violinu, isprva je htio neki klasični stil, ali je na kraju odustao od nauma jer se ne bi poklapalo s akcijskom glazbom. Na kraju je izabrao sintesajzer u prvom planu te iskoristio violinu kako bi imao klasičnu melodiju s blago potisnutim emocijama. Ubrzao je ritam te se tako melodija poklopila s akcijskom glazbom. Što se tiče četvrte sezone, redatelj Ikuhara je zahtijevao ugođaj prizora uličnih izvođača, kojeg je vidio u jednoj Suntory reklami. Arisawa je koristio saksofon i klarinet za scene u cirkusu. Za Amazonski trio koristio je jazz a za Amazonski kvartet - gudački kvartet. U petoj sezoni, Arisawa je skladao jednu cijelu pop pjesmu za Three Lightse. Također, pustio je klasičnu glazbu za Mjesečevu ratnicu, kako bi naglasio da je postala zrela i ozbiljnija.
Uvodna glazbena tema tijekom prvih četiri sezona bila je "Moonlight Densetsu" (japanski ムーンライト伝説, Mūnraito Densetsu, doslovno prevedeno "Legenda o mjesečevom sjaju"), koju je skladao Tetsuya Komoro a riječi napisao Kanako Oda. Temu je prve dvije sezone izvodila "DALI", a potom "Moon Lips". Zadnja sezona, "Sailor Stars", upotrijebila je "Sailor Star pjesmu" koju je napisao Shōki Araki a riječi napisala Takeući. Temu je izvodila Hanazawa. Tema je ljubavna pjesma koja se temelji na odnosu Usagi i Mamorua.
Samo za anime objavljeno je preko 40 japanskih glazbenih albuma i 30 CD-a. Nakon Japana, najviše je glazbenih albuma objavljeno u Njemačkoj, koja je imala 15 albuma i CD-a. SAD je objavio samo tri albuma. "Moonlight Densetsu" je osvojila prvo mjesto u glazbenoj kategoriji na 15. i 16. Anime Grand Prixju.
Videoigre.
Dosad je objavljeno dvadesetak konzola i arkadnih videoigara u Japanu po "Mjesečevoj ratnici". "Bandai" i "Angel", japanska tvrtka za videoigre, su odgovorni za većinu njih, iako je dio videoigara objavio i Banpresto. Na početku su to bile borilačke igrice, a kasnije su u opticaj puštene i igre slagalice i igranja uloga.
Jedina videoigra zasnovana na "Mjesečevoj ratnici" koja je nastala izvan Japana je "The 3D Adventures of Sailor Moon" tvrtke 3VR New Media. Prodavala se u Sjevernoj Americi 1997.
Utjecaj.
James Welker je primijetio kako futuristički smještaj serije pomaže u stavljanju lezbijskog dijela stanovništva u prirodnu koegzistenciju s društvom. Yukari Fujimoto pak tvrdi: "Usprkos tome što je radnja naizgled prepuna lezbijki, položaj heteroseksualaca je usrdno osiguran.".
Uspoređujući mangu i anime, Sylvian Durand navodi da je dizajn u mangi "predivan", ali je struktura priče sažeta i lutajuća, dok anime nudi više razvoja likova. Durand smatra da se ""tragedija više osjeti" u mangi jer daje više detalja te zbog završne bitke Usagi s Beryl i Metalijom. Prema Durand, "anime izostavlja dio informacija, zbog čega je priča lakša za razumjeti"", ali je anime svejedno "koherentniji", s boljom ravnotežom komedije i tragedije, dok je manga "tragičnija" te se usredotočuje na romansu Usagi i Mamorua.
"Mjesečeva ratnica" pokrenula je cijelu renesansu tzv. magical girl žanra dajući mu dinamične junakinje i pustolovnu radnju. Nakon njenog uspjeha, uslijedili su slični animei: "Magic Knight Rayearth", "Wedding Peach", "Nurse Angel Ririka" i "Utena". Gilles Poitras primjećuje da je "Mjesečeva ratnica" predstavila anime velikom broju ljudi na Zapadu te izvršila ujtecaj na serije "Fushigi Yuugi", "Vision of Escaflowne" i "Utena". "Mjesečeva ratnica" se emitirala i u SAD-u 2000., ali sa sinkronizacijom koja je često ublažavala nasilne i mračne situacije. Primjerice, u engleskoj verziji, četvero ratnica ne pogiba na kraju prve sezone, kao u originalu, nego su samo "odstranjene" iz priče. Zadnja sazona, Stars, nije nikada emitirana ni na američkoj ni na francuskoj televiziji. Razlog je vjerojatno nastup Three Lightsa, koji se transformiraju u djevojke kada postaju Sailor Starlightsi.
Fred Patten daje zasluge Naoko Takeući zbog populariziranja koncepta skupine junakinja s posebnim moćima, a Paul Gravett za revitaliziranje samog žanra "magical girl". Takeući navodi da je stvorila lik Usagi prema sebi jer odražava njenu stvarnost. U svibnju 2010., jedan od redatelja serije, Kunihiko Ikuhara, održao je predavanje na sveučilištu u Pekingu o "japanskoj animaciji i odnosu s komercijalnosti". Pri tom je usporedio Usagi Tsukino s "realističnom verzijom poslovne žene", opisavši ju na ovaj način: "Mnoge žene žele biti sve, ali je to teško ostvariti u njihovom životu. Usagi je primjer takvim ženama jer je bila sretna i zadovoljna sa sobom i sa svime što je bila."
Prema jednom istraživanju iz 2004., bilo je 3.335.000 web stranica o "Mjesečevoj ratnici". Radi usporedbe, Mickey Mouse je tada imao 491.000 web stranica. Prema drugom istraživanju, djeca većinom nisu opisala seriju kao "nasilnu", nego kao "nježnu" i "slatku".
Animax je u jesen 2009. ponovno emitirao cijelu anime seriju na japanskoj televiziji. Istodobno, pet glavnih glumica koje su posudile glas u seriji su najavile posebnu komemoraciju 2011., na 20. godišnjicu objavljivanja Takeućine mange "Sailor V". Najavili su dolazak u Akihabara UDX Theater u Tokiju. U 2011., Kodansha je objavila da će ponovno pustiti prodaju mange u SAD-u tijekom rujna, nakon što se šest godina nije više mogla naći na tržištu.
6. srpnja 2012., objavljeno je da će nova verzija anime serije "Mjesečeve ratnice" biti emitirana u ljeto 2013.
Skrivene šale i reference na druga ostvarenja.
"Mjesečeva ratnica" sadrži skrivene šale i reference na druga anime i manga ostvarenja. Među značajnijima su oni koji se nalaze u prvoj epizodi u kojoj se draguljarnica zove "OSA-P", što je aluzija na urednika originalnog stripa (Fumio Osano) kojeg je autorica od milja zvala "Osapi", epizoda 9 u kojoj ekran Merkurove ratnice sadrži tri identične direktive iz filma "RoboCop", epizoda 19 u kojoj Mamoru hvatalicom pokušava osvojiti lutke Marsove ratnice i kraljice Beryl, a među lutkama se nalaze i jedna djevojka s ljubičastom kosom, ljubičasta riba i djevojka sa žutom kosom - to su likovi iz animea "Goldfish Alert", koji je također režirao Junichi Sato, epizoda 21 u kojoj je redatelj u animacijskom studiju, Asatoh, još jedna očita referenca na Satoa, dok su dvije zaposlenice tamo, Kazuko i Hiromi, reference na stvarne redateljice animacije Kazuko Tadano i Hiromi Matsushita, epizoda 28 u kojoj se u pozadini galerije nalaze dvije slike s likovima iz Takeućine starije mange "The Cherry Project" epizoda 31 u kojoj se plavi mačak pojavi iznad natpisa na kojem piše "Tenchi Muyo" a dok Rei i Yuuichirou govore, tekstovi na posterima žene i muškarca iza njih se mijenjaju i pišu ohrabrujuće riječi, a zadnji prizor je satirična imitacija zadnjeg prizora filma "Zameo ih vjetar" epizoda 56 u kojoj se Merkurova ratnica pojavi dok je u pozadini slavna slika valova umjetnika Katsushika Hokusaija a Venerina ratnica u pozadini stilizirane verzije Botticellijine slike "Rođenje Venere", epizoda 64 u kojoj Usagi nosi časopis Nakayoshi, koji je inače prvi objavio "Mjesečevu ratnicu", epizoda 90 u kojoj Usagi riješava test iz engleskog na kojem piše da se "G. Ikuhara jednog dana umorio od silnog rada te otišao u Roppongi (četvrt s puno barova i klubova) kako bi našao neku nježnu djevojku" što je aluzija na istoimenog redatelja animea, epizoda 97 u kojoj je lutka na podu identična liku iz satirične anime serije "Crayon Shin-chan" i drugi.
Hrvatska sinkronizacija.
U srpnju 2001., 9 godina nakon japanskog originalnog emitiranja, Nova TV je emitirala seriju u Hrvatskoj pod hrvatskim nazivom "Mjesečeva ratnica". Prva sezona je emitirana na originalnom japanskom jeziku s titlovima, no od druge sezone nadalje je sinkronizirana na hrvatskom. Isprva je serija imala popodnevni termin, oko 16 sati. Nekoliko mjeseci kasnije, u rujnu, Nova TV ju je prebacila u "prime time" termin i emitirala u 20 sati. Potom je emitiranje ponovno prebačeno natrag popodne i prijepodne, da bi se u ožujku 2003. vratilo natrag navečer u 20 sati. Zadnja sezona, Stars, emitirana 2004. u prijepodnevnim satima, u 8 i 9 ujutro. Do danas, serija nije nijednom reprizirana na domaćim programima.
Seriju je s njemačkog na hrvatski prevela Jelena Pranjić, a glasove su posudili Antonija Stanišić, Marija Škaričić, Ines Bojanić, Leona Paraminski, Olga Pakalović, Rakan Rushaidat i Franjo Dijak. Fanovi su hvalili činjenicu da imena nisu hrvatizirana i što nasilje nije cenzurirano, no kritizirali su odluku da samo pet ženska i dva muška glasa sinkroniziraju cijelu seriju s preko 50 važnijih likova. Također, mnogi su fanovi kritizirali odluku da se anime uopće sinkronizira na hrvatski.
Kritike.
Rin Lineberger je zapisao: 
Recenzija prve sezone objavljene na DVD-u na situ Needcoffee je također bila pohvalna: 
Christina Ross na siteu "Themanime.org" je seriji dala 5 od 5 zvijezda te zaključila: 
Kritičari Kain i Madoka na "Animeacademy.com" su pak zdvojno komentirali seriju: Kain je dao ocjenu od samo 56 %:
Madoka je dao ocjenu 60 % i zapisao :

</doc>
<doc id="24632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24632" title="PCI Express">
PCI Express

PCI-e ili punim imenom PCI Express je zamjena za za PCI/AGP sučelje.
To sučelje u izvedbi x16 najčešće koriste grafičke kartice, a u ostalima druge ekspanzijske kartice poput WiFi kartica ili SSD-ova. 
PCI Express koji je tijekom razvoja bio poznat i pod skraćenicom 3GIO (kratica za 3Generation In/Out što u prijevodu znači treća generacija ulaza/izlaza) predstavlja novu generaciju sabirnica. Ona služi za prijenos podataka između računalnih komponenti.
No važna je i brza komunikacija u oba smjera - od i prema grafičkoj kartici. Ova značajka koristi se kod sustava koji koriste više grafičkih kartica (nVidijin SLI ili AMD-ov Crossfire), koji trebaju komunicirati među karticama. 
Kako su novi standardi donijeli još višu brzinu prijenosa podataka (PCI-Express 3.0), kod nekih sustava s više grafičkih kartica međusobno spajanje posebnim konektorima ("mostovima") više nije potrebno.

</doc>
<doc id="24635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24635" title="Proxy">
Proxy

Posrednički poslužitelj, proxy poslužitelj - općenito to je računalo koje stoji između klijenta i glavnog poslužitelja kao posrednik.
Specifično, posrednički poslužitelji najčešće se koriste za posluživanje web stranica, tj. uporabu Interneta. Postoji obični proxy i obrnuti (reverzni) proxy poslužitelji.
Obični posrednički poslužitelj.
Klasična je shema velika tvrtka u kojoj postoji velik broj računala, a djelatnici obično ujutro osim čitanja elektroničke pošte pogledaju i dnevni horoskop. Obično su ujutro Internet stranice dnevnih novina zagušene. Ako se na računalo (gateway, usmjerivač) preko kojega svi pristupaju internetu postavi program koji će horoskop samo jednom zatražiti od krajnjeg poslužitelja, a svima ostalima koji zatraže tu stranicu poslužiti stranicu iz svoje memorije, svima će se "surfanje" ubrzati.

</doc>
<doc id="24638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24638" title="Prva HNL">
Prva HNL



</doc>
<doc id="24643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24643" title="Neptunovi nepravilni sateliti">
Neptunovi nepravilni sateliti

Triton, Neptunov najveći satelit, ujedno je i daleko najveći nepravilni satelit Sunčevog sustava. Triton je ujedno i najbliži od 7 do danas poznatih Neptunovih nepravilnih satelita.
No, dok je prosječna udaljenost Tritona od Neptuna oko 355 000 km, Nereida, najbliži od preostalih 6 nepravilnih satelita čak je 15 puta dalji (5.5 milijuna km) od Neptuna! 
Sve do 2003. godine, ovo su bila jedina 2 poznata neptunova nepravilna satelita. Krajem 1990-ih i početkom 2000-ih otkriveni su brojni mali sateliti Jupitera, Saturna i Urana, a Neptun je zadnji došao na red.
Povijest otkrića.
Tritona je otkrio astronom Lassell 1846. godine, samo par tjedana nakon otkrića Neptuna. Jedine fotografije ovog satelita su, za sada, one koje je poslala letjelica Voyager 2, 25. kolovoza 1989 godine. 
Nereidu je otkrio astronom Gerard Kuiper, 1949. godine.
Tijekom 2003. godine, u dva navrata, objavljeno je otkriće ukupno 5 satelita Neptuna. Ovo su bila prva otkrića novih Neptunovih satelita nakon 1989. godine, kada je na fotografijama Voyagera 2 otkriveno 6 malih satelita.
Satelite Halimede, Sao i Laomedeia otkrio je tim astronoma pod vodstvom Matthewa Holmana (Harvard-Smithsonian Center for Astrophysics) i John J. Kavelaarsa (National Research Council of Canada) uz pomoć 4-metarskog teleskopa Blanco u Čileu i 3.6-metarskog CFHT-a (Canada-France-Hawaii Telescope) na Havajima.
Satelit Psamata otkrila je grupa astronoma predvođena Scottom Sheppardom. Satelit je otkriven uz pomoć 8.2-metarskog teleskopa Subaru (otočje Havaji, SAD).
Satelit Neso prvi je put snimljen u kolovozu 2002. uz pomoć teleskopa Blanco, te još nekoliko puta tijekom rujna 2002. S obzirom na to da to nije bilo dovoljno da mu se izračuna putanja, Međunarodna astronomska unija ga je uvrstila u popis satelita tek kada ga je tim predvođen Matthew Holmanom snimio uz pomoć teleskopa Blanco (u kolovozu 2003.) i 6.5-metarskog Landon Clay (zvjezdarnica Las Campanas, Čile) teleskopa (u rujnu 2003.). 
Osnovni podaci.
Tri satelita otkrivena početkom 2003. godine promjera su oko 50 km, a prosječno su udaljeni od Neptuna oko 20 milijuna km. Psamata nešto je manji (34 km u promjeru), dok je Neso najveći od ovih 5 satelita, s promjerom od oko 60 km. Psamata i Neso su od Neptuna prosječno udaljeni gotovo 50 milijuna km.

</doc>
<doc id="24644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24644" title="Neptunovi pravilni sateliti">
Neptunovi pravilni sateliti

Unutar Tritonove putanje nalazi se u orbiti oko Neptuna 6 malih satelita: Protej, Najada (Naiad), Talasa (Thalassa), Despina, Galateja (Galatea) i Larisa (Larissa).
Povijest otkrića.
Prvi otkriveni satelit iz ove grupe je Larisa, koju su 24. svibnja 1981. otkrili Harold J. Reitsema, William B. Hubbard, Larry A. Lebofsky i David J. Tholen, i to sasvim slučajno, na osnovu okultacija (pomračivanja) nekih zvijezda., no satelit nakon toga nije pronađen sve do dolaska letjelice Voyager 2.
Zajedno s potrvdom otkrića Larise, Voyager 2 je, prilikom preleta pokraj Neptuna krajem kolovoza 1989., otkrio i preostalih 5 danas poznatih unutarnjih satelita. 
Osnovno o satelitima.
Podataka o ovih 6 satelita ima vrlo malo. Redom od Neptuna prema vani nalaze se Najada (na udaljenosti od 48 200 km od središta Neptuna), Talasa (50 000 km), Despina (52 600 km), Galateja (62 000 km), Larisa (73 600 km) i Protej (117 600 km).
Svih 6 satelita su nepravilnog oblika. Najveći od ovih 6 satelita je Proteus (prosječni promjer: 416 km), a zatim slijede Larisa (192 km), Galateja (158 km), Despina (148 km), Talasa (80 km) i najmanja Najada (58 km).

</doc>
<doc id="24645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24645" title="Neptunovi prirodni sateliti">
Neptunovi prirodni sateliti

Planet Neptun ima 14 poznatih satelita: jedan veliki − Triton i 13 malih. Riječ je o raznolikom sustavu, kako po udaljenosti, tako i po samim mjesecima.
Daleko najveći, zauzimajući više od 99,5% mase u orbiti oko Neptuna te jedini koji je dovoljno masivan da bude sferičan, jest Triton. Za razliku od drugih velikih satelita u Sunčevom sustavu, Triton ima retrogradnu orbitu što daje naslutiti da je zahvaćen, a ne formiran na mjestu; najvjerojatnije kao patuljasti planet iz Kuiperovog pojasa. 1989. Triton je do otkrića Eride bio najhladniji objekt ikad izmjeren u Sunčevom sustavu, s procjenjenom temperaturom od -235 °C (38 K).
Neptunov drugi poznati satelit (prema redu otkrivanja), nepravilni mjesec Nereida, ima jednu od najekscentričnijih orbita od svih prirodnih satelita sunčevog sustava. Ekscentricitet od 0,7512 daje joj apoapsis koji iznosi sedam puta udaljenosti periapsisa od Neptuna.
Povijest otkrića.
Tritona je otkrio Lassell 17 dana iza otkrića samog Neptuna, Nereid je otkriven 1949. (Kuiper), a sljedećih 6 - Najadu, Talasu, Despinu, Galateju, Larisu (unutrašnji sateliti) te Proteja - je pronašao Voyager 2 1989. godine. Voyager je detaljno ispitao jedino Tritona. Unutarnji sateliti su relativno blizu Neptunu, a Nereid je oko 16 puta dalje od susjednog Tritona. Vanjski Neptunovi sateliti su višestruko dalji od samog Nereida. Pored toga Nereid ima vrlo ekscentričnu (eliptičnu) stazu, što ukazuje da je on možda zarobljeni asteroid iz Kuiperovog pojasa.
Početkom 2003. objavljeno je otkriće nova tri Neptunova satelita (Halimede, Sao, Laomedeia), ali o njima se još uvijek vrlo malo zna. U kolovozu 2003. objavljeno je otkriće još jednog Neptunovog satelita: Psamata, te u rujnu još jednog: Neso.
Posljednji dosad otkriven Neptunov satelit otkriven je 1. srpnja 2013. pregledom snimki, a to je Hipokamp.

</doc>
<doc id="24646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24646" title="Talasa (mitologija)">
Talasa (mitologija)

Talasa ili Talata (grč. , "Thálassa") u grčkoj mitologiji personifikacija je Sredozemnog mora, primordijalno božanstvo, Eterova i Hemerina kći. S Pontom je bila majka devet Telhina. Katkad je Afrodita smatrana Uranovom i Talasinom kćeri.
Etimologija.
Talasino grčko ime znači "more". Rimljani su ju zvali "Mare" ("more").
Karakteristike.
Prema Ezopu, Talasa je prikazivana kao žena formirana od morske vode. Na rimskim mozaicima prikazivana je kao žena napola u moru, često s rogovima koji su nalikovali rakovim kliještima, često odjevena u morsku travu ili je pak držala brodsko veslo. I Pont ima rogove.
Pauzanije piše da su u Posejdonovu hramu u Korintu bile slike koje prikazuju Posejdona, Amfitritu i Talasu, te nimfe Nereide.
Mitologija.
Talasa je bila primordijalno morsko božanstvo. S Pontom je rodila rodove riba. Predstavljala je samo more.
Posejdon i Amfitrita bili su antropomorfizirani bogovi kao ekvivalenti Pontu i Talasi. U kasnijim klasičnim vremenima, Talasini i Pontovi pandani bili su i Titani Okean i Tetija.
Talasa je Uranu rodila Afroditu, dok je u drugom mitu Afrodita Zeusova kćer.
Još jedno Talasino dijete je Halija, Posejdonova ljubavnica. 

</doc>
<doc id="24647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24647" title="Thalassa (mitologija)">
Thalassa (mitologija)



</doc>
<doc id="24648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24648" title="Talasa">
Talasa

Talasa može značiti:

</doc>
<doc id="24649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24649" title="PCI-E">
PCI-E



</doc>
<doc id="24655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24655" title="Usluga">
Usluga

Usluga je skup radnji pojedinca ili grupe usmjerene ka zadovoljenju nečijih potreba. Pri tome može ali ne moraju biti upotrebljeni materijalni resursi.

</doc>
<doc id="24656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24656" title="Mirza Džomba">
Mirza Džomba

 
Mirza Džomba (Rijeka, 28. veljače 1977.) je hrvatski rukometni reprezentativac bosanskohercegovačkih korijena i bivši član hrvatskog rukometnog prvoligaša RK Croatia Osiguranja (Zagreb). Igrao na poziciji desnog krila i jedan je od najboljih desnih krila na svijetu. Taj 191 cm visoki igrač klupsku je karijeru započeo u RK Zamet. Karijera ga je dalje vodila u RK Badel Zagreb, mađarski Fotex Veszprém, od 2004. godine, u Ciudad Real, a od 2007. igra za Croatia osiguranje Zagreb. S hrvatskom rukometnom reprezentacijom, za koju je odigrao 173 utakmica i postigao 667 golova, osvojio je zlata na SP 2003. u Portugalu i OI 2004. u Ateni, te srebro na SP 2005. u Tunisu. Kao član Hrvatske rukometne reprezentacije 2004. dobitnik je Državne nagrade za šport "Franjo Bučar"
Na EP 2004. u Sloveniji bio je najbolji strijelac prvenstva s 46 zgoditaka. Iste godine izabran je i u idealnu postavu na OI u Ateni. Kao član Ciudad Reala izabran je u najbolju postavu lige 2006. godine kada je bio i najbolji strijelac svoga kluba sa 136 zgoditaka.
Po šest puta je sa svojim klubom osvajao naslove državnog prvaka i pobjednika kupa. Čak je sedam sezona igrao u finalu rukometne Lige prvaka, ali je samo jednom njegova momčad bila najbolja (2005./2006. s Ciudad Realom).
Priznanja.
Klupska.
RK Zamet 
RK Zagreb 
KC Tragi Veszprém 
BM Ciudad Real 
Vive Targi Kielce 
Reprezentativna.
Hrvatska 

</doc>
<doc id="24657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24657" title="Vladimir Šola">
Vladimir Šola

 
Vlado Šola (Prisoje kod Tomislavgrada, 16. studenog 1968.) bivši je hrvatski rukometni vratar. Trenutačno je trener RK Prvo plinarsko društvo Zagreb.
Ponikao u "Budućnosti" iz Sesvetskog Kraljevca, kasnije je igrao za Medveščak i otišao u inozemstvo. Roditelji, Ile i Matija, doselili su se u Kraljevec iz Prisoja između Tomislavgrada i Livna početkom 1970-ih. Sada živi u Dugom Selu.
S reprezentacijom je osvojio zlatne medalje na Olimpijskim igrama 2004., Svjetskom prvenstvu 2003. te na Mediteranskim igrama 1993. u Languedoc-Roussillonu. Srebrne medalje osvojio je s reprezentacijom na Svjetskim prvenstvima 1995. i 2005. godine, a brončanu na Europskom prvenstvu 1994.
Kao trener vratara u stručnom stožeru reprezentacije pod vodstvom izbornika Slavka Goluže, osvojio je brončane medalje na Olimpijskim igrama i Europskom prvenstvu 2012. godine. 
Kao član Hrvatske rukometne reprezentacije 2004. dobitnik je Državne nagrade za šport "Franjo Bučar".
Zvijezda je emisije RTL Televizije "Pobijedi Šolu".

</doc>
<doc id="24658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24658" title="Petar Metličić">
Petar Metličić

 
Petar Metličić (Split, 25. prosinca 1976.), bivši hrvatski rukometaš. Igrao je na poziciji desnog vanjskog. Od 2003. sudjelovao je na svim velikim natjecanjima Hrvatske reprezentacije i osvojio mnoge medalje, a 2004. je dobio Državnu nagradu za šport "Franjo Bučar". Godine 2010. iz Ciudad Reala prelazi u Celje. U ožujka 2012. godine prešao je u francuski Montpellier, zamijenivši ozlijeđenog slovenskog igrača Vida Kavtičnika.

</doc>
<doc id="24659" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24659" title="Blaženko Lacković">
Blaženko Lacković

Blaženko Lacković (Novi Marof, 25. prosinca 1980.), hrvatski rukometaš podrijetlom iz Novog Marofa.
Kao član Hrvatske rukometne reprezentacije 2004. dobitnik je Državne nagrade za šport "Franjo Bučar"
4 godine je igrao za varaždinski Varteks, nakon čega je 2001. prešao u metkovski Metković Jambo. Rukometni klub Zagreb je administrativnim putem osporavao taj prijelaz, tako da je Lacković sezonu 2001./2002. proveo izvan igrališta. Posljedica toga je ta da Lacković nije igrao ni u domaćim, ni u europskim natjecanjima. Arbitražna komisija HRS-a nije mu dopuštala igrati za Metković. S druge strane, HRS je istovremeno na potpuno isti način dopustio registriranje Renata Sulića za Zagreb, kad je isti namjeravao razići se sa Zametom. Sve je podsjećalo na slučaj Patrika Ćavara koji se nije htio pridružiti Zagrebu, nego je otišao u konkurentski Medveščak. Sezone 2001./2002. Metković je kolo prije kraja prvenstva osigurao naslov prvaka, no metkovskom klubu je oduzeto 6 bodova uz kaznu od 16 000 kuna, zbog toga što je Blaženko Lacković prije početka sezone 2001./2002. (koja je u trenutku odluke završavala) u jednoj prijateljskoj utakmici u Sloveniji igrao za Metkovčane. Time su Metkovčani izgubili već osvojeni naslov prvaka.
2009. godine na Svjetskom rukometnom prvenstvu u Hrvatskoj izabran je za najboljeg lijevog vanjskog igrača.
Nakon deset godina u Njemačkoj, u ljeto 2014. potpisuje za makedonski Vardar.

</doc>
<doc id="24660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24660" title="Igor Vori">
Igor Vori

 
Igor Vori (Sesvete, 20. rujna 1980.), bivši je hrvatski rukometaš i bivši trener RK Prvo plinarsko društvo Zagreb.
Kao član Hrvatske rukometne reprezentacije 2004. dobitnik je Državne nagrade za šport "Franjo Bučar"
2009. godine Igor je dobio nagradu za najboljeg hrvatskoga rukometaša . 
Igor Vori je, 29. travnja 2020., postao predsjednik je Komisije za sportaše IHF-a, a dužnost će obnašati do Olimpijskih igara 8. kolovoza 2021. godine.
Dana 2. lipnja 2020. godine Igor Vori imenovan je trenerom RK Prvo plinarsko društvo Zagreb.

</doc>
<doc id="24661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24661" title="Slavko Goluža">
Slavko Goluža

Slavko Goluža (Pješivac-Kula u općini Stolac, BiH, 17. rujna 1971.), bivši hrvatski rukometni reprezentativac i trener, odrastao je u Metkoviću. Od 2010. do 2015. bio je izbornik hrvatske rukometne reprezentacije, a trenutno je trener RK PPD Zagreb.
Klupska karijera.
Igrao je za RK Mehanika Metković, poslije i RK Meković Jambo, RK Badel 1862 Zagreb, mađarski KC Fotex Veszprem, njemački Tus Nettelstatdt Lübeeke, te francuski Paris Saint-Germain Handball.
S RK Badel 1862 Zagrebom po devet je puta osvajao nacionalno prvenstvo i kup, osvojio je Kup europskih prvaka 1992. i 1993. godine, i superkup IHF, 1992. 
S RK Metković Jambo osvojio je KUP EHF, 2000., Hrvatski kup 2001.i 2002.
Reprezentativna karijera.
Nastupio na Olimpijskim igrama u Atlanti 1996. i Atena 2004. i oba puta osvojio zlatnu medalju, kao i na Svjetskom prvenstvu u Portugalu 2003., a na sljedećem Svjetskom prvenstvu u Tunis 2005. osvojio je srebrnu medalju. Prvu medalju ne velikim natjecanjima osvojio je na Europskom prvenstvu u Portugalu 1994., brončanu medalju.
Osvojio je i zlatne medalje na Mediteranskim igrama u osvojio je u Tunis 2001., te u francuskom Languedoc-Roussilon 1993.
Izborom Sportskih novosti proglašen je rukometašem godine 2001. i član je ekipe godine: 1992., 1993., 1996. i 2003. 
Dvostruki je dobitnik Državne nagrade za šport "Franjo Bučar", 1996. i 2004. kao član Hrvatske rukometne reprezentacije.
2008. godine izabran je za dopredsjednika Hrvatskog olimpijskog odbora.
Po povratku sa Svjetskoga rukometnoga prvenstva u Kataru, 6. veljače 2015. podnosi neopozivu ostavku na mjesto izbornika, a nasljeđuje ga Željko Babić.
Trenerska karijera.
S mladom reprezentacijom 2007. osvojio je srebro na svjetskom prvenstvu. Hrvatska mlada reprezentacija je za taj uspjeh dobila Nagradu Dražen Petrović.
Trenutno u Hrvatskom rukometnom savezu obnaša dužnost instruktora za muški rukomet i trenera nacionalnih selekcija. Kao izbornik u nepunih godinu dana osvojio je tri brončane medalje s hrvatskom rukometnom reprezentacijom na tri najveća svjetska rukometna natjecanjana: na Europskom prvenstvu u Srbiji 2012., na Olimpijskim igrama u Londonu 2012., te na Svjetskom prvenstvu u Španjolskoj 2013.
Politička angažiranost.
Za vrijeme aktivne igračke karijere a i poslije Slavko je podržavao HDZ. Nastupao je na njihovim predizbornm spotovima, bio član liste HDZ-a za Metković. Na predsjedničkim izborima 2009. podržavao je Andriju Hebranga pojavivši se na popisu potpore slavnih osoba.
Nagrade i priznanja.
Goluža je 2012. godine proglašen hrvatskim rukometnim trenerom godine.

</doc>
<doc id="24662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24662" title="Tena (djelo)">
Tena (djelo)

Tena je pripovijetka Josipa Kozarca.
Tema.
Život slavonske žene koja je bila omamljena vlastitom ljepotom i odjednom na kraju shvati, da osim ljepote ništa više nije imala. Moralno propadanje seoske djevojke.
Problematika koja se obrađuje.
-opis epizoda iz seoskog života
-ilustracija novih društveno-ekonomskih odnosa u selu i psihologija sela
-oštro suprotstavlja likove i prilike u kojima su nastali
-produbljivanje problematike i nepredvidive komplikacije
-realno opisivanje zločina namjernog prenošenja zaraze
Struktura djela.
Pripovijetka s višeslojnim fabularnim zbivanjima u kome je uključeno
više likova iz različitih društvenih slojeva, pa je pripovijetka svojevrsna analiza
socijalnih, moralnih i psiholoških sastavnica tadašnjega hrvatskoga društva. 
Književna vrsta.
Pripovijetka
Inspiracija iz sličnog djela: Opisivanje karakternih likova i promatranje ljudske duše i objektivno opisivanje događaja u prirodi zbivanja ljudskih osjećaja. Stil njegovog pisanja vidi u nekim europskim misliocima, od kojih mu je najbliži bio građanski mislilac Adam Smith, prihvaćajući njegove napredne ideje, ali i zablude. Zanimao se za Darwinovu teoriju. Veliko je bilo njegovo zanimanje i za djela Turgenjeva. 
Vrijeme radnje.
druga polovica 19. stoljeća
Mjesto radnje.
Radnja se zbiva u pograničnom slavonskom selu na obali Save, tik uz tursku Bosnu, u vrijeme austro-ugarske okupacije Bosne i Hercegovine 1878.
Likovi.
Tena (Terezija) je cura koja nije bila potpuno svjesna svoje ljepote. Nakon svoje prve ljubavi počela je shvaćati koliko je ljepota bitna za ugodan život jedne seoske cure. Uvijek je gledala na svoje dobro, bez obzira kako to utječe na druge. Nije ju bila sramota što ju selo ogovara, zapravo moglo bi se reći da je prkosila selu i stvarala zavist među drugim seoskim curama. Na kraju je imala sreće, što joj se vratila prva ljubav kod koje je pronašla svoju sreću. 
Beranek je mladi Čeh, vodnik u Austro-Ugarskoj vojsci koji se istinski zaljubljuje u Tenu i na kraju rata se vraća Teni i s njom provodi ostatak svog života. 
Leon je bogati čovjek koji dolazi u Slavoniju, da bi zaradio novaca, a usput da ne bude sam spetlja se s Tenom. Bio je mlad, ljepuškast, sitnih vatrenih očiju, crnomanjasto-bjelkaste puti, guste, tamne kose i plavih brkova. 
Đorđe je cigan koji svira gusle. Tena ga koristi kao izvor novčanih prihoda. Grub je prema svojoj ženi, koju tuče, maltretira i ponižava. 
Jozo se želio oženiti Tenom još dok je bila cura, ali ga onda nije htjela, a sada ga koristi samo kao sredstvo pomoću kojeg se uzdržava. Grub je prema svojoj ženi. 
Ivka je sitna i pokorna žena, koja se nakon poroda proljepšala. Morala je podnositi drugu ženu u kući i biti podložna njoj. Vrlo plemenita žena, jedina je pomagala Teni dok je imala kozice (boginje). 
Maruška, žena kojoj je bilo dosta što je druga žena. Pomoću varke pridobiva muža.
Kratka bilješka o djelu.
U djelu Tena pokazuje izuzetan dar u opisivanju društvene stvarnosti pograničnog slavonskog sela, na obali Save, tik uz tursku Bosnu, u vrijeme austrijske okupacije Bosne i Hercegovine. Kozarac krivca za to stanje pronalazi u strancima koji nemilosrdno iskorištavaju prirodna bogatstva – šume, iskorištavajući radnu snagu, ali isto tako utječu na pad morala seoske djevojke, koja osiromašena, ali i lijepa, koristi ono što joj je priroda dala, a to je lijepo žensko tijelo i čari. Roditelji u pravilu u tim poslovima sudjeluju, jer su prisiljeni i osiromašeni zbog propasti zadruga. Uz sve moguće padove Tene i osude njezinog ponašanja i sredine, na kraju se pronalazi sretan izlaz. 
Sadržaj.
Tena nije bila od onih preranih ljepota, već od onih koje se kasno razvijaju, ali zato savršenije. Tko ju je vidio zažarenu od posla i žege rekao je da će biti ljepotica, a kao ozeblu i pomodrjelu, kao tešku bolesnicu. Tena je bila tanka, kao iz vode izrasla i tako nerazvijena nije se u prvi mah nikome sviđala. Lice joj je bilo mrko, ali pravilno, nos ravan i sitan, niti jedna kost, niti jedna crta nije mutila nježnog i pravilnog sklada. Mrke sjajne oči kao da su prerano sazorile poput poluzelene voćke i kada ožive bojom prve mladosti stvorili u ljepotu kakovu resi samo rijetke žene. 
Majka joj je bila boležljiva i jedva je čekala da je uda. Ostane li sama pored oca Jerka Pavletića, lijenčine i pijanice, Bog zna što bi od nje bilo. Dok je postojala zadruga Pavletić nije ništa drugo znao raditi, doli čuvati svinje. Kada se zadruga raspala, morao se za sve brinuti, a nije znao. Od svinjara postao je kućegazda i gospodar i nije čudo što ga je taj prijelaz survao u ponor. U tim je prilikama Tena odrasla. Nakon sedamnaeste postala je sve ljepša. Seoski momci baciše oko na nju i počeše je oblijetati, ona nije marila za njih. Majka joj izabere za muža Jozu Matijevića, momka dosta uglednog i imućnog. Teni je bilo svejedno, no majka je bila zadovoljna jer je znala da ju Jozo voli i da je Matijevićima po volji. Kada je majka umrla, Tena nije mnogo plakala za njom, već se osjetila slobodnom. Sreća ju je obuzela kada je osjetila da će upravljati sama svojom voljom, mišlju i svojim tijelom. 
Po cijeloj Posavini razmjestiše se austro-ugarske čete koje će morati prijeći u Bosnu. U Jerkovu kuću smjestiše vodnika Jaroslava Beraneka. Mladom je čovjeku pamet stala kada je ugledao Tenu. Mnoge je djevojke vidio, ali na ovakvu ljepoticu nije naišao. Srce mu je zaigralo, kada je pomislio da će on biti prvi koji će poljubiti njeno lice. Plamen što joj je izbijao iz očiju samo mu je potvrđivalo da je ona već njegova. Njezin Joza nije joj znao tako lijepo govoriti i gledati je, da joj krv stane i ostane bez snage. Mladi Čeh bio je neoženjen, obećao joj je da će je oženiti čim se vojna završi. 
Tena kao da je zaboravila na sebe, nije ni opazila, da se razvila u savršenu ljepotu, da joj je tijelo odisalo bujnom životom poput ružinog grma. Dolaskom vojske nahrupila je ljubav, mnoge žene i djevojke u selu imale su svoga vojnika za ljubavnika. Cijelom selu bili su to dani neprekidne svečanosti. No došao je čas kada je vojska trebala prijeći preko Save u Bosnu kod Brčkoga. Za pukovnijom vojnika, išla je pukovnija žena i djevojaka, sve obučene kao da prate brata na groblje. 
U kasnu jesen zgrnu se sada čitava vojska šumskih radnika i trgovaca, da bi lijepu slavonsku hrastovinu na dražbi kupili. Među trgovcima što šumom trguju bio je i zastupnik jedne pariške tvrtke Leon Jungman, mlad, zgodan, vatrenih očiju, tamne kose, a plavih brkova. Iznajmio je najveću kuću u selu i živio gospodski, pa kako je bio galantan, te se ubrzo omilio mladom ženskom svijetu. Njemu je oko zapelo na Teni. Iste večeri poruči njoj i još nekoliko lijepih djevojaka da dođu k njemu na poslastice. Svirala je ciganska glazba. Sve su došle, samo Tena nije. I sljedećih ju je dana pozivao, ali ona nije htjela doći. Po ocu, koji je radio u šumi, ponovo ju pozove i ona na nagovor oca pođe. U prvi mah se pred Leonom zasramila. Kada je vidjela svu onu raskoš po sobama, ubrzo ju je napustila stidljivost i već joj se pričinjalo, kao da je to sve za nju stvoreno, te da je ona i njezino tijelo jedan dio te raskoši. Snaga njezine volje se izgubila: «ona je danas ljubila drugoga čovjeka, ali u toj ljubavi nije bilo onoga čara kao nekada kada ju je ljubio onaj vodnik. Nije znala što ju je bacilo u Leonov zagrljaj. Da nije prvo ljubila vodnika, bi li mogla učiniti ono što je sinoć učinila?» - pitala se Tena. Napokon je spoznala, da ona sa svojim srcem nije na čistu, da je neka nepoznata moć vuče i njome se igra. Tako je proživjela i zimu, a život joj je bio sličan vatrometu. Imala je sve što joj je srce željelo, jedna radost izmjenjivala je drugu. Ona je samo znala za one raskalašene sate kada je stupila u njegove tople, mirisave sobe. Ona bi dovodila najljepše djevojke, te bi po ciganskoj glazbi slavili ljepotu, kakovu nisu ni elizejske poljane poznavale. 
Dok bi Leon hladno promatrao ljepotu plesačica, ciganin Đorđe nikoga nije vidio do li Tene, jer mu je ljubav zamaglila oči. Napustio je ženu i kuću. Teni je bio Leon kao i Đorđe, jer ona nije znala za ljubav. Samo jednom čovjeku pripadati, gdje joj se toliki nude, bilo bi nepravedno. «Volim ja tebe, ded pogleđi mi u oči, tako je lijepo, je li da te volim?» - govorila je Leonu i pomilovala ga onako kako se lovački pas miluje i prasnula u smijeh. Znao je Leon da ona voli njegov novac, njegove lijepe sobe i burni raskalašeni život u tim sobama. On je nju volio toliko, koliko i zemlju u kojoj sada živi. Došao je u Slavoniju ne da ostane u njoj, već da se okoristi onim što je u njoj lijepo i vrijedno. Došao je da se obogati, a onda će reći: «Zbogom ostaj lijepa zemljo ja te više ne trebam, ja idem u svoj kraj, u svoj rod da potrošim što sam u njoj ubrao!»
Đorđe je mahnitao za njom, znao je svaki njen korak, zbog nje je tukao svoju ženu, malu ciganku Marušku, a ona pored svih udaraca neugasivom ljubavlju ginula za njim, za lijepim Đorđem. Sve to nije dugo potrajalo. Leon dobije nalog od tvrtke da pođe što prije u Podravinu, gdje je od gospojštije otkupljena velika hrastova šuma. «Što će biti od tebe, kada ja odem? Bilo bi najbolje da se udaš!» - govorio je Leon. «Da ti znadeš, što je to udati se poslije ovakova djevojaštva, ne bi me nikada na to nagovarao» - govorila je Tena. 
Za Tenu su nastali dani dosade. Nije joj bilo teško naći ljubavnika, ali nekog sirotana, koji ne bi mogao niti što davati, niti što kupovati, takav joj ne treba. I sjeti se cigana Đorđa – «cigan je doduše, ali svake nedjelje dobije lijepu krajcaru za guslanje, a ti će novci odsada biti moji. Joza će me hraniti, a Đorđe će mi novac davati! Jest, tako će biti!» - odluči Tena. 
Nehotice pogleda u ogledalo, bila je omamljena vlastitom ljepotom i odjednom shvati, da osim ljepote ništa više nije imala. Promatrajući se, sada je shvatila, zašto se momci za njom tako požudno ogledaju. To divno tijelo bit će sada Jozino i Đorđevo. Ono što je ona u svojoj duši zasnovala, to se i obistinilo. Jozo i Đorđe mirno su dijelili njenu ljubav među sobom, jer je ona tako htjela. 
Jozina žena Ivka nije se mnogo protivila, jer je znala da gotovo svaka žena u selu ima svoju inoču. Tena je prebivala većinom kod Ivke, tamo je jela i pila, čak i branila Ivku od Joze koji ju je zanemarivao i nazivao ružnim imenima. Kao što su Ivka i Tena, tako su i Joza i Đorđe dobro živjeli, samo da nije bilo Maruške. Ona je bila onaj trn koji se zabadao u život Đorđev i Tenin. No i Maruška se smiri, čak se ciganka sprijateljila s Tenom. Kako Tena nije bila zlobna, a ni oštroumna nije joj bilo čudno to cigankino nenadano prijateljstvo. 
Prošla je zima i dođe proljeće. Tena se još uvijek držala Joze i Đorđa, ali je njihova pomama za njom polako nestajala, nije to bila niti ljubav, već samo strast za njom. Stara ciganka donese Teni maramu na poklon od Maruške zaraženu boginjama. Dugo je Tena bolovala, a kada je ozdravila, to nije bila ona divna, nego nekakva nepoznata, posve druga Tena. Ona će sama sebi biti tuđa, morat će se upoznati sama sa sobom, naviknuti se na samu sebe. 
«Osvetili smo se!» - govorila je stara ciganka Maruški. «Nema je više što je nekada bilo, bilo je – nitko je neće više ni pogledati!». 
Nitko nije Tenu obilazio, osim Jozine žene Ivke. Kada ju je Jozo prvi puta ugledao, onako ružnu, kako sjedi u postelji, a lice joj je pokriveno korom kao u stare kornjače, pobježe: «Zar je to Tena?» - pitao se Joza. Maruška je rodila sina i lukava ciganka, znajući kako Tena izgleda pošalje Đorđa k njoj, da joj javi radosnu vijest. Vidjevši je Đorđe, pobježe kao i Joza. U Đorđevu srcu nastane praznina zbog Tene, ali se ispuni ljubavlju za sinom. 
Tako je živjela Tena sama, ali jednoga dana vratio se vodnik Jaroslav Beranek i otkupio je njihovo imanje za 200 forinti, te se uputi k Teni. On je bio bez desne ruke, a njezino lice izbrazdano, tamnocrveno, koje je počelo prelaziti u bjelinu bez sjaja i izraza. To su vidjele njihove oči, ali dok je to došlo do srca, pretvorilo se u ono anđeosko milosrđe, suze u njihovim očima i nadu u bolju i ljepšu budućnost.

</doc>
<doc id="24663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24663" title="Bug (rijeka)">
Bug (rijeka)

Dvije se rijeke nazivaju Bug:

</doc>
<doc id="24664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24664" title="Bug">
Bug

Bug može značiti:

</doc>
<doc id="24675" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24675" title="Britanski otoci">
Britanski otoci

Britanski otoci (engl. "British Isles", irski "Oileáin na Breataine"), skupina otoka uz sjeverozapadnu obalu Europe koji obuhvaćaju Veliku Britaniju (Engleska, Škotska i Wales), Irsku (Sjeverna Irska i Republika Irska), otok Man i nekoliko tisuća manjih susjednih otoka. U literaturi vlade Republike Irske ponekad se smatra da Republika Irska nije dio Britanskih otoka (ali se češće smatra da "je" Republika Irska njihov dio).
Britanski otoci su geografski i ekološki termin, koji se općenito odnosi na čitavo otočje od otočja Shetlanda na sjeveru do otočja Scillyja na jugu, te od otoka Blasket na zapadu do East Anglije na istoku. Britanski otoci okupljaju više od 6000 otoka ukupne kopnene površine 315.134 km².
Oko prefiksa "Brit" stvorilo se područje nesuglasica. Iako u svojoj originalnoj uporabi prefiks implicira vezu s čitavim otočjem otoka uz sjeverozapadnu obalu Europe (uključujući Irsku), u novije se vrijeme Republika Irska ne uključuje u političku uporabu prefiksa Brit. 'Brit' u geografskom smislu odražava 'tradicionalnu' uporabu za otočje u cjelini (tj. uključujući Republiku Irsku). Termin Britanski otoci može uvrijediti one koji ga interpretiraju politički zbog impliciranja neprekidnog suvereniteta Ujedinjenog Kraljevstva nad Republikom Irskom ili činjenice da je Republika Irska u nekom smislu politički povezana s Ujedinjenim Kraljevstvom. Stoga se u političkoj uporabi prefiks Brit koristi samo za Ujedinjeno Kraljevstvo.
Glavni otoci u Britanskim otocima.
Otoci koji se ponekad ubrajaju u Britanske otoke, iako geografski ne čine dio otočja:

</doc>
<doc id="24677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24677" title="Socijalistička partija Hrvatske – lijeva alternativa">
Socijalistička partija Hrvatske – lijeva alternativa

Socijalistička partija Hrvatske – lijeva alternativa bila je hrvatska izvanparlamentarna stranka koja je postojala od 2004. do 2018.
Povijest i program.
Socijalistička partija Hrvatske – lijeva alternativa osnovana je 17. srpnja 2004. godine nakon raskola na travanjskoj skupštini SRP-a (Socijalističke radničke partije). Naime na izbornoj skupštini, održanoj u zagrebačkom teatru Exit, nakon burne rasprave, većinom glasova usvojen je prijedlog dr. Stipe Šuvara o promjeni imena stranke u Socijalistička partija Hrvatske-lijeva alternativa i njegovom povlačenju na mjesto počasnog predsjednika, da bi nakon mjesec dana većina članova novoimenovanog predsjedništva podnijela kaznenu prijavu Ministartsvu uprave protiv Stipe Šuvara, zbog navodne nelegitimnosti skupštinskih zaključaka. U sveopćem raskolu koji je tada uslijedio, manji dio članstva SRP-a, na čelu s duboko uvrijeđenim Stipom Šuvarom utemeljio je Inicijativni odbor za osnivanje SPH. S obzirom na činjenicu da je Šuvar uskoro iznenada preminuo, među članstvom Socijalističke partije Hrvatske vlada opće uvjerenje da je na njegovu iznenadnu smrt utjecao nekorektni potez nekoć najbližih suradnika. 
Nakon Šuvarove smrti, nekolicina bivših članova Socijalističke radničke partije (SRP) osnovala je u Zagrebu osnovali novu političku stranku pod nazivom Socijalistička partija Hrvatske – lijeva alternativa.
U tada izdanom priopćenju se ističe da je Inicijativni odbor za osnivanje nove stranke time proveo svojevrsnu "političku oporuku" čelnika SRP-a, nedavno preminulog Stipe Šuvara, koji je, kako se navodi, prije smrti utemeljio Inicijativni odbor za osnivanje nove stranke nezadovoljan opstrukcijom zaključaka skupštine SRP-a održane u travnju.
Za predsjednika Socijalističke partije Hrvatske (SPH) je na osnivačkoj skupštini stranke izabran Ivan Magdalenić, njegov zamjenik je Nenad Vlahović, a glavni tajnik SPH Rino Markov. 
Po programskoj deklaraciji SPH se zalaže za socijalističku perspektivu Hrvatske i okuplja kršćanske i ekološke socijaliste i socijaldemokrate koji su za socijalizam, a ne samo za reformirani kapitalizam, te komuniste.
SPH se, navodi se, uz ostalo, u priopćenju protivi svim pojavama diskriminacije po osnovi etičke, vjerske, jezične i spolne pripadnosti te će se suprotstavljati korupciji, trgovini ljudima, oružjem i drogama i kriminalu.
SPH je spreman surađivati sa svim strankama osim s onima koje su retrogradne ili konzervativne, priopćeno je, uz ostalo, iz te stranke.
Uskoro po osnivanju stranke, krajem 2006. godine u stranci je došlo do raskola po pitanju utapanja u novoosnovanu Ninićevu Ljevicu Hrvatske, pri čemu je dio članstva napustio stranku, dok je manji dio članstva uz brojne napore, između ostalih i Milana Kangrge, ostao u stranci, inzistirajući na preživljavanju stranke i ideje socijalizma u Hrvatskoj, istaknutoj u imenu stranke, koja uskoro mijenja ime u Socijalistička partija Hrvatske. 
Tako danas u Republici Hrvatskoj imamo dvije stranke socijalističke orijentacije SRP i SPH, pri čemu se obje pozivaju na baštinu Stipe Šuvara. Vrijeme i birači će s vremenom ocijeniti tko na to ima moralno pravo. 
Unatoč pretrpljenim velikim udarcima, Socijalistička partija Hrvatske uspjela je preživjeti i s nadom napustiti razdoblje velikih turbulencija te otvoriti novu stranicu u usponu i funkcioniranju stranke i ideje suvremenog socijalizma u Republici Hrvatskoj. 
Trenutačni predsjednik i predstavnik stranke je Milovan Bojčetić, no najsnažnije jezgro stranke nalazi se u splitskoj organizaciji koja će sudjelovati na izborima za Hrvatski sabor, 4. prosinca 2011. u 10. izbornoj jedinici, pod vodstvom nedavnog splitskog gradonačelnika prof.dr.sc. Slobodana Beroša-njezinog predsjednika, dr.sc. Pavla Vukčevića-potpredsjednika i dr.sc. Dragana Markovine-predsjednika Savjeta.
Stranka je prestala postojati 2018. godine.
SPH je politička stranka koja se zalaže za uspostavu socijalizma 21. stoljeća. Stranka prihvaća nove kapitalističke oblike vlasništva, ali za razliku od ostalih stranaka, poznaje i priznaje i oblik vlasništva u kojem će radnici odlučivati o raspodjeli rezultata rada te imati veća prava u odnosu na sredstva i predmete rada.
Također, zalaže se za uvođenje modernog oblika samoupravljanja u društvenim poduzećima i to putem organa upravljanja, na čelu s radničkim direktorom, a u kojem organu bi radnici uvijek imali većinu. Isto tako, SPH se zalaže za cjelokupno besplatno financiranje društvene nadogradnje smanjenjem državnog aparata i za uspostavu moderne fiskalne politike. SPH se zalaže za socijalnu državu, decentralizaciju vlasti, smanjenje broja općina i gradova u RH i veća prava novim općinama i gradovima i više novčanih sredstava.
Također je protiv ulaska Hrvatske u NATO i za razoružanje svih susjednih država uključujući i našu.

</doc>
<doc id="24678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24678" title="Károly Khuen-Héderváry">
Károly Khuen-Héderváry

Ban grof Károly Khuen-Héderváry de Hédervár (23. svibnja 1849. – 16. veljače 1918.) mađarski je političar koji je bio hrvatski ban i dvaput ugarski premijer prije Prvog svjetskog rata.
Podrijetlo.
Károly (Dragutin) Khuen Belási rođen je 23. svibnja 1849. godine u Grafenbergu kraj Freiwaldaua (današnji Jeseník u Češkoj) kao prvo od ukupno sedmero djece grofa "Antona III. Khuen Belásija" i barunice "Angelice Izdenczy de Monostor". Školovao se privatno na obiteljskom imanju u Nuštru, a posljednji razred gimnazije završio u liceju u Pečuhu. Studij prava započeo u Zagrebu i okončao u Požunu. Naslov "Héderváry" i posjede Ozora, Tamási i Hédervár nasljeđuje 1873. nakon smrti svog daljnjeg rođaka po majci, grofa Hédera.
Javna djelatnost.
Svoju javnu i političku djelatnost započinje 1875. godine kao član skupštine okruga Siget. Tu dužnost je obnašao do 1881. godine kada postaje veliki župan u Győru. Pristaje uz politiku mađarskog presizanja za hrvatskim teritorijem (tzv. mađaronsku politiku kojoj je bio cilj pretvoriti Hrvatsku u mađarsku pokrajinu i tako stvoriti Veliku Mađarsku od Karpata do Jadrana). Ubrzo postiže veliki ugled pred mađarskim plemstvom i stječe naklonost i povjerenje cara Franje Josipa I. 
Banovanje.
Khuen Héderváry stupa na bansku stolicu 1883. zbog mnogih nemira i nereda koji su izbili zbog mađarskog nepoštovanja Hrvatsko-ugarske nagodbe (počeli su se postavljati dvojezični grbovi na javnim zgradama i mađarski jezik je neslužbeno uveden u javne službe, odnosno činovnici su se morali obavezno znati služiti mađarskim jezikom). Franjo Josip I. postavlja ga na mjesto hrvatskog bana kako bi obuzdao hrvatski sve jači otpor dualizmu uspostavljenom 1867. godine Austro - Ugarskom nagodbom (prema Nagodbi monarhija je podijeljena na dva dijela: na austrijski i ugarski) i tako očuvao Austrijsku prevlast i sačuvao Carstvo od mogućeg raspada. 
Nepunih 20 godina Khuenova banovanja često se nazivaju »khuenovština.« Riječ je o načinu vladavine koju obilježavaju politička samovolja i nasilje. Prema nekim povjesničarima, dolaskom Khuena Héderváryja na mjesto bana nastupilo je jedno od najmračnijih razdoblja u hrvatskoj povijesti. Osnovna Khuenova zadaća bila je provođenje politike sukladne zahtjevima cara i kralja Franje Josipa koji nije želio dirati u dualističko uređenu Austro-Ugarsku Monarhiju. Hédérvary je stoga dosljedno Hrvatima onemogućavao postizanje veće samostalnosti. Svoj je utjecaj nad hrvatskom politikom ostvario uz pomoć unitarističke Narodne stranke uz čiju je pomoć stekao većinu u Hrvatskom saboru na izborima 1884. Kao pomagače u svojim nastojanjima da održi svoju političku premoć, kao saveznike angažirao je Srbe u Hrvatskoj. Svojim savezicima davao je ekonomske i političke povlastice. Godine 1884. dolazi do izglašavanja Srpskih zakona koje se upotpunjavaju 1887. u kojem pravoslavna crkva na području Banovine Hrvatske dobiva pravno na samostalno školstvo.
Preuređivanje hrvatskog pravnog sustava.
Od 1885. pa do 1887. preuredio je hrvatsko sudstvo i upravu stavljajući ih pod veći utjecaj bana. Znatno je sužena sloboda javnog izražavanja. Godine 1886. na njegovu inicijativu potvrđen je zakon kojim se je izvršila reorganizacija županija ("Zakon o ustroju županija i uređenju uprave u županijah i kotarih"). Prema tom zakonu Hrvatska je podijeljena na 8 županija, na čelu svake od njih bio je župan koji je imao velike ovlasti. Time je Khuen želio učvrstiti svoju vlast i kontrolu nad zemljom. Nakon dvije godine, 1888., potvrdio je novi izborni zakon kojim je pravo glasa imalo samo dva posto najbogatijeg stanovništva. Žene nisu imale pravo glasa, a pravo glasa određivalo se imovinskim i poreznim cenzusom. Omogućeno je pravo glasovanja stranim činovnicima koji su radili u državnim institucijama. Na izborima je pod maskom »održavanja reda i mira« vladalo ozračje stalnoga pritiska, a vlasti se nisu ustručavale koristiti silu tako da je dolazilo i do ubojstava. Tako je u Bošnjacima na dan izbora 1897. godine ubijeno 8, a ranjeno 80 osoba.
Pokušao je izbrisati hrvatsko ime te je poticao korištenje pokrajinskih nazivlja (poput slavonskog imena) kako bi umanjio nacionalnu svijest i pojam Hrvat pripisao nečemu što je »pokrajinsko«.
Obrazovanje i kultura.
Na području školstva nije bilo ništa bolje nego kao na političkom planu. Vršio je pritisak na tadašnju Jugoslavensku akademiju znanosti i umjetnosti i Sveučilište u Zagrebu te otežavao njihov rad. Naposljetku je 1894. godine uveo mađarski jezik kao obavezni predmet u svim realnim gimnazijama i dao mogućnost za osnivanjem mađarskih škola. Takva odredba potpomagala je mađarizaciju stanovništva koju je on nasilno provodio. Otkada je došao na vlast, pokušavao je na sve moguće načine onemogućiti gradnju nove zgrade Zemaljskog kazališta u Zagrebu. Doveo je u pitanje lokaciju buduće zgrade (predlagao je zemljište do glavnog kolodvora) i načina financiranja. Usprkos tim svojim početnim stavovima, uvidio je kako bi gradnjom kazališta pokazao caru da su nacionalne »strasti« u Hrvatskoj splasnule i da je zemlju smirio. Zbog toga je 5. siječnja 1894. godine sklopio ugovor s tvrtkom Helmer i Fellner iz Beča o izgradnji nove kazališne zgrade, te je čak odredio bolju lokaciju u odnosu na onu koju je zahtijevalo gradsko poglavarstvo (oni su htjeli zgradu smjestiti u Ilicu, a Khuen ju je smjestio u sam centar grada).
Na samo otvaranje nove zgrade Hrvatskog narodnog kazališta, 14. listopada 1895., pozvao je Franju Josipa I. Na taj dan skupina studenata i učenika održali su protumađarske prosvjede i pred carem su spalili mađarsku zastavu ispod Jelačićeva spomenika. Demonstracija je nasilno ugušena, a studenti su izbačeni iz škola. Tada je car mogao vidjeti kako je Hrvatska još daleko od smirivanja.
Gospodarstvo.
Bez obzira na Khuenovu strahovladu, gospodarstvo u Hrvatskoj doživljava blagi rast. Osnivaju se banke, osiguravajuća društva, poljoprivredna udruženja. Razvija se industrija: osnivaju se razne tvornice (npr. tvornica kave Franck, tvornica za proizvodnju žigica Drava - Osijek, i mnoge druge). Povećanjem poljoprivredne proizvodnje osnivaju se parni mlinovi (jedan je osnovao čak i Khuenov brat Heinrich II. Jakob – Hinko u Nuštru), pivovare, tkaonice. Polako se pokreće i elektrifikacija Hrvatske (veća mjesta dobivaju javnu rasvjetu, a javne i gospodarske zgrade osvjetljenje kako bi mogle raditi i noću). Počinje i nagli razvoj željeznica. Uz pomoć Hipotekarne banke osnovane 1893. godine u Zagrebu, Khuen potiče gradnju željeznica pod okriljem Mađarske državne željeznice i tako popularizira parolu: "Čije su željeznice, njegova je i zemlja!"
U Hrvatskoj se stvaralo nezadovoljstvo financijskom ovisnošću Hrvatske o Ugarskoj, tražila se financijska samostalnost, a kada je Ugarski sabor 1903. godine odbio zahtjev za poboljšanje financijskih uvjeta u Hrvatskoj, u Zagrebu se organizirala javna skupština. U drugim hrvatskim gradovima također su se zakazale javne skupštine, ali ih je Khuen zabranio. Izbili su prosvjedi protiv takve odluke u Osijeku, Zagrebu i drugim gradovima gdje su bile zakazane. Posljedica nemira koji su zahvatili čitavu bansku Hrvatsku, bilo je uvođenje prijekog suda i prepuni zatvori hrvatskih prosvjednika.
Neredi.
Zbog sve većeg pritiska Mađara na hrvatski narod i postavljanja mađarskih zastava i grbova na mađarskom jeziku na željezničke postaje, 1903. godine izbija niz nereda diljem zemlje. Najkrvaviji je bio onaj u Zaprešiću koji je završio pucanjem oružnika na seljake koji su nezadovoljni vlašću i banovim ponašanjem spalili mađarsku zastavu i porazbijali sve prozore na zgradi postaje.
Ugarski premijer.
Prvi mandat.
Uvidjevši da Khuen Héderváry nema više nikakvog utjecaja u Hrvatskoj, car ga smjenjuje s dužnosti nakon 20 godina banovanja i postavlja ga 23. lipnja 1903. na mjesto ugarskog ministra-predsjednika (premijera).
Drugi mandat.
Tu dužnost obnašao je do 1910. godine kada se povlači iz političkog života.
Kasniji život.
Umro je 16. veljače 1918. godine u Budimpešti, osamljen i ostavljen od svog naroda i političara koji su ga nekada snažno podupirali.
Nasljeđe.
Premda nije bio omiljen kao hrvatski ban, osobito zbog nastojanja oko mađarizacije Hrvatske, koja je pak dovela do jačanja hrvatske nacionalne svijesti, Károly Khuen Héderváry zaslužan je i za niz pozitivnih pomaka koji su doveli do razvoja gospodarstva, prometa, unapređenja kulturnog života. Dio hrvatske povijesti je također vritnjak koji je ban dobio na sjednici Sabora od 5. listopada 1885. od zastupnika Josipa Gržanića, koja se činjenica u to vrijeme zataškavala lažnim svjedočenjima, brisanjem iz zapisnika i sudskim progonom Gržanića, Davida Starčevića i Eugena Kumičića (koji je vikao prema galerijama "Narode! Tat je izbačen"). 18. prosinca 1885. David Starčević i Josip Gržanić osuđeni su na tri godine tamnice, Kumičić je oslobođen. Stol sedmorice ukinuo je presudu prvostupanjskog suda i skratio kaznu na pet mjeseci.

</doc>
<doc id="24680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24680" title="Lajos Kossuth">
Lajos Kossuth

Lajos Kossuth de Kossuth et Udvard (Monok, 19. rujna 1802. – Torino, 20. ožujka 1894.) mađarski političar, pravnik i vršitelj dužnosti predsjednika Mađarske za vrijeme Revolucije 1848. i 1849. godine. 
Djelovanje.
Mason Kossuth mađarski nacionalist i velikomađar te je poput svih onih koji su bili na putu ostvarenja Velike Mađarske bio je protivnik Hrvatske i Hrvata, ali i drugih naroda u Kraljevini Ugarskoj (Slovaka, Rumunja...). Mađarski pokret koji je Kossuth predvodio zalagao se za Ugarsku koja bi se prostirala "od Jadrana do Karpata" i bila homogena, ne priznajući autonomni položaj Hrvatskoj koji je Hrvatska imala kroz stoljeća zajedničke države. To velikomađarsko nastojanje osobito se vidjelo u ugarskom novodonesenom zakonu po kojem se mađarski jezik obvezatno uči u svim školama; Kossuth je čak poricao hrvatsko ime i narodnost. Nakon propadanja revolucije u Mađarskoj 1849. godine, pobjegao je prvo u Osmansko Carstvo, a potom u Sjedinjene Američke Države.
Zanimljivosti.
Bio je slovačkog podrijetla.

</doc>
<doc id="24683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24683" title="Ferenc Molnár">
Ferenc Molnár

Ferenc Molnár (Budimpešta, 12. siječnja 1878. – New York, 1. travnja 1952.) je bio jedan od najvećih mađarskih dramatičara i pisaca XX. stoljeća. Emigrirao je u SAD u bijegu od nacista koji su ubijali židove u Mađarskoj za vrijeme II. svjetskog rata. 
Kao romanopisac, zapamćen je po djelu "Junaci Pavlove ulice", koji govori o rivalstvu dvije skupine dječaka u Budimpešti.To je jedan od najljepših dječjih romana o prijateljstvu, hrabrosti i životnoj okrutnosti. Roman koji razgolićuje tragiku djetinjstva u velegradu, gdje nema dovoljno prostora za igru, pa komadić zemljišta između visokih velegradskih zgrada postaje smisao dječjeg života. Borba dječaka Pavlove ulice i ˝Crvenih košulja˝ za taj komadić zemlje poprima sve prizvuke domoljubnog zanosa. Taj roman je u piščevoj rodnoj zemlji jako cijenjen. U anketi jednog časopisa u Mađarskoj završio je na drugom mjestu među najboljim romanima u 2005. Nekoliko puta je ekraniziran.
Molnárove najistaknutije drame su "Liliom", "Čuvar", "Labud i Čamac bez gospodara.

</doc>
<doc id="24690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24690" title="Strmec (Sveta Nedelja)">
Strmec (Sveta Nedelja)

Strmec je naselje u sastavu grada Sveta Nedelja, u Zagrebačkoj županiji, na pola puta između Zagreba i granice sa Slovenijom.
Dobar zemljopisni i prometni položaj (blizina Zagreba i slovenske granice) te mali prirez na plaću pridonijeli su gospodarskom i demografskom razvoju sela. U Strmcu se nalazi preko trideset samostalnih obrtnika, a razvijeno je i ugostiteljstvo. Strmec okružuju mnoga jezera i šume, te je upravo zbog toga vrlo razvijeni ribolov i lov. Cijeli je Strmec plinoficiran i kanaliziran.
Mjesno stanovništvo u povijesti je bilo vezano uz Savu te se bavilo različitim zanimanjima i poslovima vezanima uz rijeku. 
God. 1936. podignuta je u mjestu kapelica sv. Nikole, na križanju glavnih prometnica. Iznad pročelnoga trijema uzdiže se zidani zvonik šiljasta krovišta. Trijem se oslanja na četirima stupovima, a na bočnim se zidovima nalaze prozori lučnoga završetka. Začelni je zid zaobljen te se u njemu nalazi drveni oltar, djelo kipara Jakova Gambreka. U pokrajnjim nišama likovi su sv. Filipa i sv. Jakova. Obnovljena je 2003. godine. Početkom osamdesetih god. XX. st. u Strmec dolaze karmelićanke Presvetoga Srca Isusova te grade (1982. – 1985.) samostan s kapelicom.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. u Strmcu je živjelo 3907 stanovnika, a gustoća naseljenosti iznosila je 406,48 s/km²

</doc>
<doc id="24700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24700" title="Brett J. Gladman">
Brett J. Gladman

Brett J. Gladman (Wetaskiwin, Alberta, 19. travnja 1966.), kanadski astronom.
Brett James Gladman, kanadski astronom sa sveučilišta University of British Columbia's (odjel za fiziku i astronomiju) u Vancouveru, British Columbia.
Gladmann je najpoznatiji po svojim otkrićima i ko-otkrićima brojnih satelita planeta Sunčevog sustava.
Gladman je 2002. godie nagrađen nagradom H. C. Urey od strane Američkog Astronomskog Društva ()
U njegovu čast, nazvan je i jedan asteroid - 7638 Gladman.

</doc>
<doc id="24701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24701" title="JJ Kavelaars">
JJ Kavelaars



</doc>
<doc id="24702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24702" title="John J. Kavelaars">
John J. Kavelaars

John J. Kavelaars (...), kanadski astronom.
John J. Kavelaars kanadski astronom sa zvjezdarnice Dominion Astrophysical Observatory (Victoria, British Columbia, Kanada)
Kavelaars je najpoznatiji po svojit otkrićima i ko-otkrićima nekoliko desetaka satelita planeta Sunčevog sustava te stotinjak asteroida.
Po Kavelaarsu je 1. lipnja 2007. jedan asteroid nazvan 154660 Kavelaars.

</doc>
<doc id="24707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24707" title="Međunarodna automobilistička federacija">
Međunarodna automobilistička federacija

Međunarodna automobilistička federacija, fra. "Federation Interationale de l'automobile" (skraćeno FIA) je organizacija koja sakuplja većinu svjetskih autoklubova. Sjedište joj je u Parizu, a predsjednik je Mohammed bin Sulayem. 
FIA je upravljačko tijelo svih automobilističkih svjetskih prvenstava među koje spadaju: 

</doc>
<doc id="24712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24712" title="August Strindberg">
August Strindberg

Johan August Strindberg [juhan ogust strind'berj] (Stockholm, 22. siječnja 1849. – Stockholm, 14. svibnja 1912.), švedski književnik, slikar i fotograf. 
Jedan je od najpoznatijih švedskih autora, zacijelo i najplodniji s gotovo sedamdeset svezaka sabranih djela. Smatra se jednim od tvoraca modernoga kazališta.
Rođen kao četvrto od jedanaestero djece siromašnoga trgovca Karla Oskara Strindberga i njegove služavke Eleonore Norling. U svojim autobiografskim djelima, posebice romanu "Služavkin sin" (Tjenstekvinnans son) svoje je djetinjstvo prikazivao težim no što je uistinu bilo. Radio je kao kućni učitelj, činovnik u telegrafskom uredu, glumac, bibliotekar, novinar, a okušao se i u studiju medicine i alkemiji.
Bio je oženjen s tri žene: Siri von Essen, Frieda Uhl i Harriet Bosse. Njegov odnos prema ženama bio je prilično problematičan, od mišljenja da žene i muškarci imaju ista prava u "Brakovima I" (Giftas I) do mizoginih stajališta u "Brakovima II" (Giftas II) i drugim djelima.
Pisao je romane, novele, kratke priče, pjesme, kritike, pisma, ali je najveću vrijednost postigao dramama, posebice onima naturalističkima, na primjer "Gospođicom Julijom" (Fröken Julie) kojoj prethodi "Predgovor" (Förord), značajan manifest naturalizma; dok se drame "Igra snova" (Ett drömspel) i "Sablasna sonata" (Spöksonaten) smatraju pretečom ekspresionizma.
Tijekom života imao je razne uzore, od Nietzschea i Swedenborga do Shakespearea. Opus mu se (uz određene manjkavosti) može sažeti u tri tematska pravca: kriza u suvremenom društvu što podrazumijeva odnos između muškaraca i žena, obiteljski problemi, moral, hipokrizija, industrijalizacija i urbanizacija, problemi radničke klase… Drugi su povijesne teme, tematizirane prvenstveno u povijesnim dramama o švedskim vladarima i značajnim povijesnim ličnostima. Treći pravac je misticizam i okultizam, gdje je okrenut duhovnim vrijednostima i promišlja o životu i smrti.
1879. izdaje roman "Crvena soba" (Röda rummet) koji se često naziva prvim švedskim modernim romanom, i dramu "Majstor Olof" (Mäster Olof). Slijedi još nekoliko dramskih djela, ali kritika ga uporno ne prihvaća. Razočaran kulturnim stanjem u Švedskoj odlazi u Pariz 1883., a odatle u Švicarsku, no brzo se vraća i, iako će imati još nekoliko izleta van Švedske, nadalje će se uglavnom seliti unutar domovine.
Najpoznatije su mu drame naturalističkog ciklusa: "Otac" (Fadern), "Gospođica Julija" (Fröken Julie) i "Vjerovnici" (Fordringsägare). 
Uslijedila je teška psihička kriza koja je postala temeljem nove poetike. Plodovi te, tzv. inferno krize, su: "Inferno", "Legende", "Put u Damask I, II" (Till Damaskus I, II), "Advent"…
Nove je izraze tražio i u dramama: "Mrtvački ples" (Dödsdansen) kojim prethodi kazalištu apsurda, "Igra snova" (Ett Drömspel) kojom najavljuje ekspresionizam, i drugima.
Povijesne je drame pisao po uzoru na Shakespearea; "Gustaf Vasa", "Karlo XII.", "Kristina" samo su najpoznatije.
U domovini su mu najprihvaćenija djela "Ljudi s Hemsöa" (Hemsöborna) i "Švedske sudbine i pustolovine" (Svenska öden och äfventyr).
Dvije zbirke novela "Brakovi" (Giftas) donijeli su mu reputaciju mizoginog autora.
U posljednjim se proznim djelima, "Okultni dnevnik" (Oculta dagboken) nadahnjuje Talmudom.
Njegov se opus sastoji od približno šezdeset drama, deset romana, deset zbirki novela i osam tisuća pisama.
Umro je u 63. godini u tzv. Blå Tornetu u Stockholmu, gdje je danas muzej njemu u čast.

</doc>
<doc id="24713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24713" title="Gornjonjemački jezici">
Gornjonjemački jezici

Gornjonjemački jezici ("Hochdeutsch"), jedna od 3 podskupine njemačkih jezika koja se dijeli na dvije uže podskupine, 

</doc>
<doc id="24715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24715" title="Strindberg">
Strindberg



</doc>
<doc id="24717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24717" title="Kaktusi">
Kaktusi

Kaktusovke (kaktusi; lat. "Cactaceae") su sukulentne biljke koje pripadaju porodici Cactaceae, a potječu iz Amerike (Sjeverne, Srednje i Južne sa susjednim otocima). To su uglavnom bodljikave trajnice koje se odlično suprotstavljaju suši zahvaljujući sočnom i mesnatom sastavnom tkivu. Naziv sukulent odnosi se na svaku biljku sočnog tkiva stabljike i lišća, a često i korijena, koje zadržava vlagu i omogućuje biljci normalan razvoj u razdobljima sušnog vremena.
Riječ "kaktus" dolazi, preko latinskog, od starogrčkog "κάκτος" (kaktos), a pojavljuje se prvi put u djelima Aristotelovog učenika Teofrasta u Ateni.
Podjela.
Porodici kaktusa pripada 176 priznatih rodova s preko 2.200 vrsta
Uzgoj.
Mješavina zemlje za kaktuse
Do danas je napisano mnogo teorija o najpovoljnijoj mješavini zemlje za kaktuse. Smatra se da je najbolja ona koja se temelji na sagnjilom lišću s dodatkom pijeska i gline, tj. 1 dio ilovače, 1 dio pijeska, 1 dio lisnjače.
Dodavanje umjetnih gnojiva
Neka od umjetnih gnojiva dodaju se s vremena na vrijeme u vodu za zalijevanje. Važno je da se ne pretjera u koncentraciji gnojiva, pogotovo kod tek presađenih biljaka. Prekomjerno zalijevanje može dovesti do smanjenog rasta korijena. Mješavina zemlje sadrži dosta hranjiva za razdoblje od 3-5 godina ovisno o iskorištavanju biljke tijekom njenog rasta.
Posude za sadnju kaktusa
Najčešće se upotrebljavaju glineni lonci i za početnike imaju prednost, jer se zemlja u njima umjereno suši i tako postoji mala mogućnost propadanja biljke od prevelike vlage. U plastičnim loncima zemlja gubi vlagu samo na površini, tako da mnogo uzgajivača koristi ovu vrstu lonaca. Oni su lagani, a na njima se ne stvaraju alge zbog glatke površine.
Zalijevanje kaktusa
Jedno od najčešćih pitanja odnosi se na način zalijevanja biljaka. Većina kaktusa preko zime živi u stadiju mirovanja, ako ih malo ili uopće ne zalijevamo. Isto tako i biljke u prostorijama s centralnim grijanjem traže vlagu, jer u protivnom dolazi do smežuranja stabljika i lišća. Uz nekoliko iznimaka većina će kaktusa preživjeti zimu ako im omogućimo temperaturu od 4-5°C. Mišljenje da su kaktusi biljke kojima nije potrebna voda, nije točno. Za zalijevanje je najbolja kišnica, ali su ljudi rijetko kad u mogućnosti sakupiti dovoljne količine.
Savjeti za zalijevanje: biljke u glinenim loncima jednom u 
Ovi podaci vrijede u slučaju kada je temperatura od 21°-27°C u proljeće i jesen, a preko 35°C ljeti.
Svi kaktusi, uključujući i sukulente nisu podjednako željni vode. Da bi se poboljšao vodeni režim, mješavini zemlje treba dodati pijesak (on ima zadatak vršenja drenaže).
Štetnici i bolesti
Sve biljne vrste napadaju određeni štetnici i biljne bolesti, pa tako i kaktuse.
Glavni štetnici su crvci (napadaju podzemni i nadzemni dio biljke), štitaste uši (u obliku malih priljepaka na biljci), crveni pauk (sićušni crveni kukac koji napada cijelu biljku).
Što se tiče bolesti može se reći da im kaktusi i sukulentne biljke nisu naročito podložni, osim u ranim stadijima razvoja.
Postoje razna sredstva za zaštitu od nametnika i od bolesti. Budući da se svakodnevno sastav zaštitnih sredstva usavršava i stalno u prodaju dolaze pod novim imenima, najbolje je tražiti savjet mjerodavnih stručnjaka.
Kalendar radova.
Siječanj
Nema nekih većih aktivnosti među biljkama u stakleniku osim što cvatu neki epifitni kaktusi. Ako biljke nose mnogo cvjetova, mora ih se zalijevati najmanje jednom tjedno, no to ovisi o temperaturi. Njima zimi odgovara temperatura od minimalno 10°C, ali cvatu i pri nižim temperaturama. "Conophytum" i "Lithops" se tijekom siječnja ne zalijevaju.
Veljača
U prvoj polovici ovog mjeseca nema novosti, osim što će uz pojavu prvih sunčevih zraka neki kaktusi kao "Rebutia" i "Mammillaria" pokazati cvjetne pupove. Mnogi kaktusi se sada presađuju u veće posude tako da se pazi na grumen zemlje oko korijena, da ne bi došlo do oštećenja. U ovo doba se može očekivati i pojava nametnika-crvaca koje se uništi nekim od insekticida.
Ožujak
Mnoge biljke vidno rastu, a pogotovo lisnati sukulenti, kojima je sada potrebno i više vode. Uz povoljnu toplinu i dosta sunca, veliki će broj okruglih kaktusa i neki epifitni pokazati cvjetne pupove. Veći epifitni kaktusi s velikim cvjetovima trebat će više vode i gnojiva.
Travanj
Svim kaktusima, osim nekim sukulentima, kao "Conophytum" već sada im se može dati dosta vode i to u ranim jutarnjim satima ako se očekuje vruć i sunčan dan. Za nekoliko dana i "Opuntia" će pokazati znakove života. Mnoge cvatuće biljke pokazat će znatan napredak u rastu.
Svibanj i Lipanj
U ovim mjesecima osjeća se sve jači rast i cvatnja, a povišenjem temperatura i veća potražnja za vodom. Pomnim promatranjem kaktusa može se ustanoviti koliko im je vode potrebno.
Srpanj, kolovoz i rujan
Rast svih biljaka je u toku. "Conophytum" i "Lithops" sada se može zaljevati kao i ostale biljke. Za koji dan i na njima će se pojaviti cvjetni pupovi. Sukulentne biljke kao "Echeveria" i "Kalanchoe" (Crassulaceae), razvit će mlade listove i, ako nemaju dovoljno vode, lišće će dobiti prekrasnu crvenu boju što daje posebnu ljepotu tim biljkama. Tijekom ljeta veliku opasnost predstavlja crveni pauk koji na očigled uništava biljke pa ih treba pomno promatrati. Prvi hladniji dani rujna upozoravaju na postepeno smanjenje zalijevanja.
Listopad
Zalijevanje okruglih kaktusa se obustavlja, ali ne i onih koji upravo cvatu. Prve cvjetne pupove počinje pokazivati i božićni kaktus ("Zygocactus truncatus").
Studeni i prosinac
Cvjetni se pupovi javljaju na većini kaktusa i prenosi ih se na toplo mjesto.
Razmnožavanje i cijepljenje kaktusa.
Mnogi iz skupine pravih kaktusa, kao i neki sukulenti, su granati, tako da nema poteškoća pri rezanju izbojaka. Kod pravih kaktusa je dobro pričekati 10-14 dana dok se stvori kalus i tek tada se vade. Ako je površina reza mala već se za nekoliko dana može usaditi u zemlju. Ako je rez velik, kao kod euforbija i cerusa, bolje je rez ostaviti 3-4 tjedna da kalusira. Za to vrijeme biljka mora biti na toplom i suhom mjestu i zasjenjena od utjecaja sunca. Isto tako taj postupak se koristi u slučaju ako biljka trune tijekom zime, pa se reže na zdravom dijelu van truleži. Ima i drugih načina vegetativnog razmnožavanja. Neki sukulenti, posebno oni lisnati, razmnožavaju se listom i to tako da ga se sadi u pijesak ili odgovarajuću mješavinu zemlje i nježno svakog dana prska vodom. Iz toga lista će prvo potjerati korjenčić, a zatim i mladica. Ova metoda primjenjuje se kod vrsta rodova "Echeveria", "Graptopetalum", "Kalanchoe", "Sedum", "Bryophyllum" i drugih. Neke vrste "Gasteria" i "Haworthia" razmnožavaju se i iz pojedinih dijelova rezanog lista, i to tako da se pričeka koji dan, a onda takav dio lista se zasadi i orosi. "Sansevierie" se uspješno razmnožavaju na taj način. Kao što je spomenuto kao supstrat u koji se sade reznice koristi se pijesak. Osim pijeska koristi se mješavina lisnjače i pijeska, s time što je pijesak jače zastupljen. Mnogi kaktusi i neki sukulenti takvih su oblika, da bi se teško razmnožavali vegetativno. U tim slučajevima postoji mogućost skidanja vršnog dijela kaktusa, sušenja neko vrijeme i sadnja kao u već navedenim primjerima. Na staroj biljci će istjerati novo staničje.
Cijepljenje se vrši tako što se cijep uzima od spororastućih sorti i stavlja ga se na brzorastuće deblo kao bismo ubrzali rast. Biljke se mogu cijepiti u svakoj dobi starosti, ali će uspjeh biti veći, ako to radimo na mladoj biljci. Uzimaju se biljke stare 1-2 godine, a može i mlađe. Za cijepljenje je glavni alat britva ili oštar nož. Za podlogu cijepljenja preporučaju se sljedeće vrste: "Trichocereus", "Opuntia", "Cereus", "Pereskia", "Myrtillocactus geometrizans", "Hylocereus" i "Pereskiopsis". Kad se cijepe drugi sukulenti, bitno je da se uzimaju biljke iz iste porodice. Kod cijepljene biljke podloga zadržava vlagu, a mladica - novi vrh biljke - mora biti u sjeni i na toplom 10-14 dana. Pri kraju ovog razdoblja skine se učvrščivač, mladica je već priraštena na podlogu i biljka se počinje normalno održavati.

</doc>
<doc id="24720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24720" title="Čovječe, ne ljuti se">
Čovječe, ne ljuti se

Čovječe ne ljuti se (Čovječe, ne ljuti se, njem. "Mensch ärgere Dich nicht"), društvena igra na ploči za najmanje dva igrača, dok najveći broj igrača ovisi o ploči na kojoj se igra. Sastoji se od nekoliko (najčešće 4 ili 6) skupina igraćih figura različitih boja, po četiri figure u svakoj skupini.
Uključivanje pojedine igraće figure uvjetuje bacanje kocke označene s točkama. Kocka je označena točkama sa šest različitih oznaka brojeva, svaka na svom kvadratu.
Kocku bacaju igrači po redu dok se jednom od njih ne okrene šestica. Kad je figura uključena, "hoda" po označenim poljima na ploči. Broj koraka opet uvjetuje broj koji se okrene na kockici ispuštenoj iz igračeve ruke. "Šestica" na kocki omogućava igraču još jedno bacanje ili izlazak još jedne figure na početni položaj. Ako se u prvom krugu bacanja ne dobije 6 igrač vise ne baca 3 puta nego 1 dok ne dobije 6.
Polja kruže po unutarnjem krugu ploče i završavaju na poljima označenih bojama igraćih figura, što znači da je cilj smjestiti figure u ta polja kad prijeđu put po ploči.
Igru je u zimskim mjesecima 1907./1908. godine u Münchenu osmislio Josef Friedrich Schmidt.

</doc>
<doc id="24721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24721" title="David C. Jewitt">
David C. Jewitt

David C. Jewitt (Engleska, 1958. - ), britanski astronom.
David C. Jewitt je profesor astronomije na institutu za astronomiju sveučilišta Hawaii. Diplomirao je 1979. na University of London, a magistrirao (1980.) i doktorirao (1983.) na California Institute of Technology.
Područja istraživanja Davida Jewita su Sunčev sustav izvan putanje Neptuna, Nastanak Sunčevog sustava i fizička svojstva kometa.
David Jewitt je poznat i po svojit otkrićima i ko-otkrićima brojnih satelita plinovitih divova Sunčevog sustava, te asteroida.
Sudjelovao je u otkriću binarnog klasičnog objekta Kuiperovog pojasa 66652 Borasisi.

</doc>
<doc id="24722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24722" title="Stephen P. Synnott">
Stephen P. Synnott

Stephen P. Synnott (1946.-) je znanstvenik koji je sudjelovao u programu Voyager i pritom otkrio nekoliko prirodnih satelita Jupitera, Saturna, Urana i Neptuna.
Neki od tih satelita su Metis, Pak, Larisa (ponovno otkriven), Proteus (ponovno otkriven), i Tebe.
Mali planetoid 6154 Stevensynott nazvan je po njemu.

</doc>
<doc id="24723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24723" title="Matthew J. Holman">
Matthew J. Holman

Matthew J. Holman (* 1967.), astronom
Matthew J. Holman je astrofizičar i predavač na Sveučilištu Harvard.
Bio je dio tima koji je otkrio nekoliko satelita Saturna, Urana i Neptuna. 
Vanjske poveznice.
Matthew J. Holman's @ Harvard-Smithsonian Center for Astrophysics

</doc>
<doc id="24725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24725" title="Brian G. Marsden">
Brian G. Marsden

Brian G. Marsden (Cambridge, 5. kolovoza 1937. – Burlington, Massachusetts, 18. studenog 2010.), britanski astronom, dugogodišnji ravnatelj Minor Planet Centera
Specijalizirao je nebesku mehaniku i astrometriju, sakupljanje podataka o položajima asteroida i kometa i proračunavanje njihovij orbita, često uz minimalne ulazne podatke.
Mardsen je pomogao ponovno otkriti veliki broj "izgubljenih" kometa i asteroida. Mnogim se nebeskim tijelima bio izgubio trag zbog nemogućnosti određivanja orbite zbog premalog broja opažanja prilikom otkrića. Mardsen je pomogao izračunati vjerojatne položaje ovih tijela danas, a time i njihovo ponovno pronalaženje. Često se događa da se ustanovi da je novo-pronađeni komet ili asteroid već jednom bio pronađen.
Mardsen je jednom predložio da se Plutonu dodijeli dvojni status planeta i asteroida (s brojem 10000), no ideja nije prihvaćena.
Mardsen je 28. kolovoza 1982., zajedno s N. S. Chernykhom, otkrio jedan asteroid, kasnije nazvan 37556 Svyaztie.
Počasti.
Nagrade
Nazvano po njemu:

</doc>
<doc id="24731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24731" title="Južna polutka">
Južna polutka

Južna polutka ili južna hemisfera je onaj dio Zemljine kugle koji se nalazi južno od ekvatora.
Astronomsko ljeto ovdje traje od prosinca do veljače, a zima od lipnja do kolovoza, dakle suprotno od sjeverne polutke.
Južna polutka ima puno manje kopnenih površina od sjeverne, i zbog toga ju često nazivaju još i vodena hemisfera. Na južnoj polutci nalaze se južni dijelovi Južne Amerike i Afrike, veći dio Indonezije kao i Australija i Novi Zeland te manji otočići u Tihom oceanu.
Osim toga, sunce se na južnoj polutki kreće s istoka na zapad preko sjevera, a ne preko juga kao na sjevernoj.

</doc>
<doc id="24733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24733" title="Sjeverna polutka">
Sjeverna polutka

Sjevernom polutkom ili sjevernom hemisferom naziva se onaj dio zemljine kugle koji se nalazi sjeverno od ekvatora.
Astronomsko ljeto ovdje traje od lipnja do kolovoza, a zima od prosinca do veljače. 
Sjeverna polutka ima znatno više kopnenih površna nego južna polutka (67.3%) i zato ju se naziva još i kopnena hemisfera iako ima više udjela vode nego kopna. 
Na sjevernoj polutci se nalaze Europa, Azija (osim većine indonezijskih otoka), središnji i sjeverni dio Afrike te Sjeverna Amerika i sjeverni dio Južne Amerike.

</doc>
<doc id="24734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24734" title="PlayStation 2">
PlayStation 2

PlayStation 2 je igraća konzola iz porodice PlayStation, nasljednik superpopularne konzole PlayStation 1. Razvila ga je japanska tvrtka Sony 2000. godine. Pripada šestoj generaciji konzola (PS2, Sega Dreamcast, Microsoft Xbox, Nintendo GameCube). Kompatibilan je s igrama za PlayStation 1. Može reproducirati audio CD-ove i DVD Video (bez ikakvih dodataka). 
Igre većinom dolaze na DVD-ROM medijima i koriste DNAS sustav za zaštitu od neovlaštenog umnožavanja. Zadnja igra za ovu konzolu objavljena je čak 2013. godine, a to je Pro Evolution Soccer 2014.

</doc>
<doc id="24742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24742" title="K-141 Kursk">
K-141 Kursk

Kursk (K-141) je bila ruska strateška nuklearna podmornica razreda Antej (po Natovoj klasifikaciji razred Oscar II), koja je plovila u sastavu sjeverne flote RVM.
Izgradnja ove podmornice za Rusku sjevernu flotu koštala je oko milijardu dolara. Građena je tako da može izdržati direktan pogodak torpeda. 
Nesreća.
Potonula je u nesreći 12. kolovoza 2000. u Barentsovu moru kod Murmanska (Rusija).
Prilikom vojne vježbe ispred poluotoka Kole (Ruska Federacija), podmornica Kursk je trebala izvršiti taktičko gađanje admiralskog bojnog broda Petar Veliki, koji je tom prilikom simulirao metu. Ubrzo nakon početka vojne vježbe, sonar na Petru Velikom je registrirao eksploziju koju su zabilježili i seizmografi na kopnu. Ubrzo nakon prve uslijedila je i druga eksplozija. Admirali Sjeverne flote su predugo čekali s obavještenjem ruskog predsjednika Vladimira Putina, što bi im dalo veće ovlasti za spašavanje mornara s potonule podmornice. 
Mornare su pokušali spasiti mini podmornicom, ali bezuspješno zbog jakih podvodnih struja. Naposljetku su u pomoć pozvali spasilačke timove iz Velike Britanije i Norveške, ali iskusni ronioci su ustvrdili kako je cijela podmornica Kursk poplavljena te da je sva posada, svih 118 mornara, poginulo. 
Kasnije je istraga navodno utvrdila da je do eksplozije došlo zbog neispravnog torpeda koji je tehničarima pao s dizalice dok su podmornicu pripremali u luci Zapadnayalitsa, gdje je podmornica bila usidrena prije nego što je otišla na vojne vježbe.

</doc>
<doc id="24751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24751" title="Redni broj">
Redni broj



</doc>
<doc id="24752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24752" title="Ruma">
Ruma

Ruma je gradić u srbijanskom dijelu Srijema, u autonomnoj pokrajini Vojvodini.
Nalazi se u podnožju Fruške gore. Broj stanovnika se procjenjuje na oko 38.000.
Kroz Rumu prolazi 45. usporednica.
Svetac zaštitnik župe Ruma, u koju pored Rume, spadaju i Vogalj i Male Radince (do 1817. i Irig), je sveti Leopold Mandić (od 1984.); rečena župa danas (kolovoz 2007.) ima tisuću pripadnika.
Povijest.
Razvoju Rume je uvelike pridonijela Povelja slobode i raznih pogodnosti, koje je 1. siječnja 1749. ovom trgovištu izdao barun Marko Pejačević.
Ove povoljnosti su privukle mnoge doseljenike, ponaosob Nijemce iz krajeva diljem Njemačke, čiji prvi doseljenici dolaze u Rumu već 1746., a veće skupine su došle 1749. i 1762., tako da je Ruma bila ponajviše naseljena Nijemcima u to vrijeme; ostali su bili, u dosta manjem broju, Hrvati i Mađari.
Za vjerski život tamošnjih katolika su se skrbili franjevci, također zaslugom baruna, kasnije grofova Pejačevića Virovitičkih. Grofovska je ta obitelj, i to njen rumsko-retfalački ogranak, posjedovala Rumu i rumsko vlastelinstvo oko 130 godina, od 11. veljače 1745. (kada ga je, u sklopu velikog mitrovičkog vlastelinstva, kupio barun Marko III. Aleksandar Pejačević) pa sve do sedamdesetih godina 19. stoljeća, kada je posjed rasparceliran i prodan.
Župne knjige se vode od 1746.
Kao zanimljivost, valja navesti da se tamošnji župnik Ivan Lajknar, Hrvat njemačkog podrijetla, sve vrijeme rata brinuo i za rimokatolike do samog kraja; čak i kad su Nijemci bježali iz Rume 1944., Lajknar je ostao. No unatoč tome što se iznimno skrbio za zaštitu mjesnih Srba i Židova, antinjemačka i antikatolička histerija novih vlasti je nadvladala i pogubljen je 12. studenog 1944. gdoine.
Znamenitosti.
Zgrada Hrvatskog doma jedna je od najreprezentativnijih građevina u Rumi, koja već na letimičan pogled nepogrešivo asocira na Rumu. Pod zaštitom je Zavoda za zaštitu spomenika kulture i od velikog je kulturnog i povijesnog značaja za Rumu.
Zgrada Zavičajnog muzeja iz 1772., prvotno građena za Franjevačku gimnaziju, po narudžbi baruna Marka Pejačevića.
Sinagoga u Rumi, sagrađena 1935. godine, srušena u Drugome svjetskom ratu. Nacisti su započeli rušenje, a hrvatsko Gradsko poglavarstvo Rume u NDH protivilo se daljnjem rušenju o čemu je izdalo dokument.
Hrvatske ustanove u Rumi.
Hrvatsko kulturno-prosvjetno društvo "Matija Gubec" se razvilo iz Ratarske čitaonice 1920. godine. Iako je hrvatsko društvo, u svoje članstvo je primalo i druge nacionalnosti, tako da su u njemu ima pored Hrvata, i Nijemaca, Mađara, Slovenaca i Srba.
Ruma danas (po stanju od 15. prosinca 2002.) daje 1 elektora u Hrvatsko nacionalno vijeće Republike Srbije.
Šport.
Sportski klubovi:

</doc>
<doc id="24757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24757" title="Jaroslav Šidak">
Jaroslav Šidak

Jaroslav Šidak (Beč, 4. siječnja 1903. – Zagreb, 25. ožujka 1986.), bio je hrvatski povjesničar.
Životopis.
Jaroslav Šidak rođen je u Beču 1903. godine. Pohađao je Klasičnu gimnaziju u Zagrebu koju je završio 1922. godine. Doktorirao je na Filozofskom fakultetu u Zagrebu 1935. godine disertacijom »Problem bosanske crkve u našoj historiografiji«. Bio je gimnazijski profesor u Senju (1934. – 1940.) i Zagrebu gdje je predavao u Klasičnoj gimnaziji od 1940. do 1942. te od 1944. do 1948. godine. Godine 1941. zapošljava se u Hrvatskom izdavalačkom bibliografskom zavodu i postaje članom uredništva Ujevićeve "Hrvatske enciklopedije". God. 1943. postaje docentom, a 1945. profesorom na Filozofskom fakultetu u Zagrebu, gdje je predavao hrvatsku i svjetsku povijest novog vijeka te suradnik "Hrvatske enciklopedije". Prema svjedočanstvu Ivana Goluba, odbio je »nizom članaka protiv bana Jelačića u Vjesniku pripravi[ti] rušenje banova spomenika.« 
Umro je u Zagrebu, 25. ožujka 1986. godine u 83. godini života. Pokopan je na zagrebačkom groblju Miroševac (polje 208, broj 59). Njegovo ime nosi jedna ulica u zagrebačkoj Knežiji.
Znanstveni rad.
U svojem znanstvenom radu obradio brojne teme iz hrvatske povijesti, posebice devetnaestoga stoljeća. Pedagoškim i znanstvenim djelovanjem odgojio je više naraštaja hrvatskih povjesničara i utjecao na razvoj poslijeratne hrvatske historiografije - riječima Ivana Goluba: »Prof dr. Jaroslav Šidak je radio sa žarom i prosudbom do posljednjeg daha. Poticao je i promicao mlade znanstvenike. Njegovao je ljepotu sloga i tražio strogost zaključivanja.« Šidak je osnivač i prvi urednik "Historijskog zbornika", od 1948. do 1984. godine, te pisac brojnih članaka u enciklopedijama Leksikografskog zavoda. U mladosti (1923. – 1930.) je uređivao i mjesečnik "Jugoslavenski muzičar" (kasnije "Muzičar"). Uredio je i »Spomenicu u povodu proslave 300-godišnjice Sveučilišta u Zagrebu« (Zagreb, 1969. – 1970.). Bio je urednik struke Hrvatske povijesti u "Enciklopediji Jugoslavije". 
Za svog je nasljednika na katedri vidio perspektivnog mladca, najboljeg učenika generacije na Filozofskom fakultetu u Zagrebu, Ivu Mašinu, kojeg su poslije jugokomunističke vlasti mučki ubile u kaznionici u Staroj Gradišci.
Ostao je poznat po svojoj izjavi: »Povijest hrvatskog naroda ne može se pisati bez povijesti Sv. Jeronima u Rimu.« 
Svjedočanstva.
Ivan Golub, bliski prijatelj i suradnik Šidakov, donosi: 
Nadodaje i: 
O Šidakovu djelovanju zaključuje: 

</doc>
<doc id="24759" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24759" title="Zelenortski Otoci">
Zelenortski Otoci



</doc>
<doc id="24760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24760" title="Solomonski otoci">
Solomonski otoci



</doc>
<doc id="24761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24761" title="Ruska federacija">
Ruska federacija



</doc>
<doc id="24762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24762" title="Ruska Federacija">
Ruska Federacija



</doc>
<doc id="24763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24763" title="Zoolog">
Zoolog



</doc>
<doc id="24766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24766" title="Bjelobog">
Bjelobog

Bjelobog ili Bjelun u slavenskoj mitologiji rekonstruirani je bijeli bog, Crnobogova suprotnost.
Etimologija.
Bjelobogovo ime složenica je dviju riječi: bijele boje, od prasl. i stsl. "bělъ" te riječi za božanstvo, od prasl. i stsl. "bogъ".
Tragove njegova imena vidio i u slavenskim toponimima: Bělbožice u Češkoj, Bilobožnica u Ukrajini te Bialobože u Poljskoj. Katkad su toponimi u paru s Crnobogom: Bileboh i Czorneboh blizu Bautzena u Lužicama, a češke Bělbožice u paru su s mjestom Černíkovice. Zajedno s nekim sintagmama u slavenskim jezicima, sve su to argumenti dualističke teorije.
Izvori.
Bez obzira na novije povijesne zapise o ovom božanstvu, nijedan ga stariji izvor ne spominje. Smatra se da su poluprofesionalni sakupljači folklornih legenda u 19. stoljeću jednostavno zaključili ako postoji Crnobog, da i Bjelobog mora postojati.
U drugoj polovici 12. stoljeće njemački je svećenik Helmold u svojem djelu "Chronica Slavorum" opisao vjeru i običaje nekolicine zapadnoslavenskih poganskih plemena, a među ostalima spominje slavenski dualizam te Crnoboga. No, Bjelobog se nigdje imenom ne spominje, a moguće je da je dualizam samo Helmoldova interpretacija jer nije poznavao slavenske jezike.
Mitologija.
Bjelobog je sjajio bjelinom, kao starac s dugačkom, lepršavom bijelom bradom u bijelom ogrtaču. Vodio je ljude koji bi se izgubili na putu te se govorilo da su šume mračne bez Bjeluna. Svoje štovaoce nagrađivao je obasipajući ih zlatom, a u njegovoj bi milosti bio čovjek koji se obogatio i uspio.

</doc>
<doc id="24767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24767" title="Živa (mitologija)">
Živa (mitologija)

Živa je, u Slavenskoj mitologiji, božica života. Obično su je predstavljali kako sjedi; na glavi je imala ukras, koji je podsjećao na sunčeve zrake; bila je ogrnuta lakim ogrtačem, golih grudi i ramena. U lijevoj ruci držala je klasje žita, u desnoj voćku sličnu jabuci.

</doc>
<doc id="24768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24768" title="Zdenko Hudec">
Zdenko Hudec

Zdenko Hudec, zvani Cufo (Zagreb, 29. svibnja 1949. – Zagreb, 15. siječnja 2001.), grafički inženjer, dugogodišnji grafički urednik "Sportskih novosti". 
Završio je Višu grafičku školu u Zagrebu 1973. godine, a godinu dana potom počeo je raditi u "Sportskim novostima" kao suradnik. Godine 1976. postao je grafički urednik. On je realizator "glave" "Sportskih novosti", onog velikog SN, koje prvo upada u oči kad se u ruke uzmu te novine.
Izvor:

</doc>
<doc id="24769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24769" title="Cufo">
Cufo



</doc>
<doc id="24773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24773" title="Oktalni brojevni sustav">
Oktalni brojevni sustav

Oktalni sustav je brojevni sustav s bazom 8. Za predstavljanje broja se koriste znamenke 0-7. Na primjer, broj '34829' bi u oktalnom zapisu bio '104015'. Koristi se za skraćeno zapisivanje binarnih sadržaja kada je to spretno.
Kako za sastavljanje oktalnog broja na raspolaganju imamo 8 navedenih znamenki, niz oktalnih brojeva izgleda ovako:
0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 20, 21, 22, 23, ... 
Oktalne brojeve označavamo s oznakom: &amp;Onnn ( gdje "nnn" predstavlja Oktalni broj).
Primjer:

</doc>
<doc id="24774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24774" title="Maksimilijan Vanka">
Maksimilijan Vanka

Maksimilijan Vanka (Zagreb, 11. svibnja 1889. – Puerto Vallarta (Meksiko), 2. veljače 1963.) bio je hrvatski slikar i kipar.
Životopis.
Maksimilijan Vanka rođen je u Zagrebu 1889. godine. Slikarstvo je studirao u Zagrebu kod Bele Čikoša Sesije i na Akademiji u Bruxellesu, a predavao je na Umjetničkoj akademiji u Zagrebu do 1934. godine, kada je otišao u SAD. U Hrvatskoj je slikao folklorne i religiozne motive, te krajolike i portrete, a naglašavao je i socijalne sadržaje. Posebno se ističu njegovi akvareli zagrebačke okolice i Korčule. U Americi se bavio i sklupturom. U hrvatskoj crkvi u Pittsburghu naslikao je iznimno uspjele freske. Izlagao je u Zagrebu, Pittsburghu i New York Cityju. 

</doc>
<doc id="24775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24775" title="Heksadekadski brojevni sustav">
Heksadekadski brojevni sustav

Heksadekadski brojevni sustav je težinski brojevni sustav s brojevnom bazom 16 (šesnaest). Za predstavljanje svake znamenke potrebno je 16 različitih znakova te se u tu svrhu koristite znamenke od 0 do 9 (koje imaju istu vrijednost kao i u dekadskom sustavu), te slova A, B, C, D, E i F koja predstavljaju redom vrijednosti od 10 do 15.
Heksadekadski sustav je naslijedio oktalni sustav kao čovjeku praktičniji prikaz brojeva koji su u svojoj prirodi binarni, dakle brojeva koji se koriste u računalima i softveru (heksadecimalni editor). Ta praktičnost je posljedica toga da je brojevna baza heksadekadskog sustava potencija broja 2, te stoga svaka znamenka u heksadekadskom sustavu zamjenjuje 4 uzastopne znamenke binarnog sustava. Na primjer binarni broj 1111000010010110 se heksadekadski može kraće prikazati kao F096.
Sljedeća tablica uspoređuje prikaze cijelih brojeva od 0 do 15 na četiri načina: lijevo su heksadekadski, dekadski i oktalni, a desno je binarni prikaz.

</doc>
<doc id="24777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24777" title="Marijan Trepše">
Marijan Trepše

Marijan Trepše (Zagreb, 25. ožujka 1897. – Zagreb, 4. listopada 1964.), hrvatski slikar, grafičar i scenograf
Studirao je u Pragu i Parizu. Sudjelovao je na svim izložbama "Proljetnog salona u Zagrebu", na kojem s Uzelcem, Gecanom i Varlajem čini "Grupu četvorice". Od 1925. godine je scenograf "Hrvatskog državnog kazališta u Zagrebu", a bavio se i vitrajem. Njegova rana grafika i akvareli istaknuti su dio hrvatskoga likovnog ekspresionizma

</doc>
<doc id="24778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24778" title="Seksagezimalni brojevni sustav">
Seksagezimalni brojevni sustav

Seksagezimalni brojevni sustav je brojevni sustav s bazom 60. Prvi su ga koristili Sumerani u 3. tisućljeću pr. Kr., a zatim Babilonci. Danas se koristi za prikaz vremena, kuteva i zemljopisnih koordinata. Sat ili stupanj dijele se na 60 minuta, a minuta na 60 sekunda. Njihove se vrijednosti odvojeno prikazuju brojevima iz dekadskog sustava.

</doc>
<doc id="24779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24779" title="Dekadski brojevni sustav">
Dekadski brojevni sustav

Dekadski brojevni sustav je sustav s brojevnom bazom 10, što znači da ima 10 znamenki te je sve brojeve dekadskog sustava moguće predstaviti pomoću znamenki 0-9. Brojevna baza 10 koristi se u gotovo cijelom svijetu kao standardna brojevna baza.
Brojevi se u ovom sustavu tvore kombiniranjem znamenki:
Dekadske jedinice.
Primjerice, četrdeset sedam piše se kombinacijom znamena 4 i 7, a izgleda kao 47. Ako znamenkama zamijenimo mjesta, to više nije isti broj.
U dekadskom sustavu svaki se cijeli broj sastoji od određenog broja jedinica, desetica, stotica, itd. Te vrijednosti nazivamo dekadskim jedinicama. Njihov je položaj u nekom broju uvijek isti. Ovakav se brojevni sustav naziva pozicijskim (pozicija-položaj). Budući da je s desna vrijednost svake sljedeće dekadske jedinice deset puta veća, za taj se sustav kaže da mu je baza 10. Cjelovitu brojčanu vrijednost nekog dekadskog broja dobijemo tako da se zbroje iznosi njegovih pojedinih dekadskih jedinica: na primjer, ako je to broj 47, njegov iznos dobijemo kao zbroj četiriju desetica i sedam jedinica. Matematički se dekadske jedinice izražavaju potencijama broja 10 (jer mu je to baza): jedinica je 100 = 1, desetica je 101 = 10, stotica je 102 = 100 itd.

</doc>
<doc id="24781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24781" title="Štrumpfovi">
Štrumpfovi

Štrumpfovi (fr. "les Schtroumpfs", engl. "the Smurfs", ) izmišljena su mala bića plave boje, koja žive u kućama od gljiva po imenu gigagljive negdje u nekoj šumi u Europi.
Povijest.
Izmislio ih je belgijski crtač stripova Peyo. On je crtao stripove za belgijski magazin "Spirou". Peyo je bio Valonac (južni dio Belgije u kojoj se govori francuskim jezikom). Ideja za riječ štrumf (francuski "Schtroumpf") došla je Peyu kad je ručao na belgijskoj obali s kolegom i prijateljem Andréom Franquinom. Peyo je želio zamoliti prijatelja da mu doda soljenku, no nije se mogao sjetiti riječi za nju. Stoga je rekao: "Passe-moi... le schtroumpf!" ("Dodaj mi... štrumf!"). Franquin mu je dodao soljenku i u šali rekao: "Evo ti štrumf, a kad završiš sa štrumfiranjem, vrati mi štrumf!" Ostatak toga vikenda njih su dvojica proveli šaleći se s riječju štrumf i njenim izvedenicama. To je o etimologiji riječi štrumf ispričao sam autor Štrumfova. Mnogi danas misle da je riječ štrumf nastala od njemačke riječi za čarapu ("der Strumpf"), ali za to nema dokaza. Dapače, u Njemačkoj je naziv za Štrumfove - "die Schlümpfe". Dakle, ime Štrumfovi zapravo nema neko smisleno značenje, nego je plod iznenadnog nadahnuća autora.
Godine 1958. (23. listopada) Peyo je novoizmišljeno ime ("les Schtroumpfs") upotrijebio za male plave likove u stripu koji je u to vrijeme radio. Radilo se o stripu "Johan et Pirlouit", srednjovjekovnoj fantastičnoj priči o glavnom junaku Johanu i njegovom patuljastom pomoćniku Pirlouitu. Ti junaci naiđu na male plave likove imena "les Schtroumpfs". Dakle, Štrumfovi ispočetka nisu imali vlastiti strip nego su se pojavili kao epizodni likovi. Međutim, njihovo je pojavljivanje bio veliki uspjeh, pa je Peyo uskoro napravio i zasebni strip posvećen samo njima. Poslije je napravljen crtani film, serija, dugometražni animirani filma i dva igrano-animirana filma. Napravljene su i dvije igrice Štrumpfovi, Štrumpfovi 2 i mnogobrojne igrice na internetu.
 
Likovi.
Glavni neprijatelj Štrumpfova je Gargamel sa svojim mačkom Azrijelom. Vođa plavih stvorenja je Papa Štrumpf inače čarobnjak, a jedini je ženski lik među Štrumpfovima plavuša Štrumpfeta.
Štrumpfovi su imena dobili po svojim osobnostima ili po poslovima kojim se bave.
Štrumpfovi:
Ostali likovi:
Karakteristike Štrumpfova.
Fizički opis
Štrumf je visok tri jabuke, plave boje kože, ima repić. Nosi bijele hlače do pasa s rupicom za repić i bijelu kapicu sličnu frigijskoj kapi. Pojedini Štrumpfovi imaju dodatke koji ih identificiraju (Majstor nosi radničke klase, čekić, olovku iza uha; Mazalo ima crveni kaputić, paletu i kist; Hrga ima tetovirano crveno srce na desnoj ruci; Harma ima trubu; Lumen naočale; Pjesnik pero i list papira; Vicko poklon; Medeni ima cvijet na kapi i nosi ogledalce).
Ne zna se imaju li Štrumpfovi kosu (u jednoj je epizodu Papa Šrtumpfu zbog eksplozije odletjela kapa i otkrila ćelavu glavu, no to se može povezati s činjenicom da je jako star, 1958. je napunio 542 godina).
Papa Štrumpf ima crvenu kapicu, crvene hlače, bijelu bradu i bijele obrve.
Štrumpfeta ima dugu plavu kosu. Obučena je u bijelu haljinu, ima bijelu kapicu i bijele cipele na petu.
Osobine
Štrumpfovi su dobra bića. Svatko radi što najbolje zna i uzima koliko mu je potrebno. Svi imaju koristi od pojedinačnih talenata Štrumpfova (Majstor svima sve popravlja, Klop kuha.). Vole pomagati svim šumskim stanovnicima. Uvijek nadmudre predstavnike zlih sila. Njihova imena govore o naravi koju imaju (Mrgud je stalno mrzovoljan. Lijeni je stalno pospan, Lumen sve zna…).
Jezik Štrumpfova.
Štrumpfovi imaju svoj jezik. On nastaje uklapanjem riječi štrumpf u tvorbeni sustav hrvatskoga jezika (i svih drugih jezika). Riječi štrumpf spaja se s nastavkom za tvorbu glagola (štrumpfati), pridjeva (štrumpfni); ili se štrump spaja s imenicom (štrumpfbobice, štrumpfselo, štrumpfomuka, štrumpfokolačić); ili se riječi štrumpf dodaju prefiksi (poštrumpfati, naštrumpfati); ili nove riječi tvore da postojećoj riječi uzmu neke slogove i daodaju im riječ šrtumf (štrumpfgoda, štrumpfator, štrumpfastično, apsoštrumpfno). Tako se stvorene riječi konjugiraju (štrumpfoludim, odštrumpfamo, odštrumpfaj) kompariraju (najštrufovitiji miris); pojavljuju se u poslovicama (Bolje da ja nešto odštrumpfam za crne dane. Jednom Štrumf, zauvijek Štrumpf), frazama (Štrumpfa mi! As ti ga Šrtumpf! Spašajav goli Štrump! Koji je to Štrump?), uzvicima (aštrumpf! (apćiha!) A sad – Štrumpf! (A sad – crta!)), imenuju svijet oko sebe (štrumpfni list, štrumpfni cvijet). Također tvore i inačice svoga imena: Štrumpfači, Štrumpfonje.
Iako takvom tvorbom nastaje mnogo homonima, zahvaljujući kontekstu mala je opasnost od nerazumijevanja i zabune. Npr.imperativ glagola naštrumpfati: Naštrumpfaj sliku za mene./Našrtumpfaj mi pekmez na kruh./Naštrumpfaj mi kolača./Naštrumpfaj mi soka od štrumpfbobica. Ipak postoje primjeri u kojima je semantika nejasna: "Je li ti se svidjelo štrumpfanje s Papa Štrumpfom u Š(š)trumpfu?" "Proslava štrumpfnog Štrumpfa".
Dodatno je jezično okarakteriziran Štrumpf Mazalo. On je slikar, nosi crveni kaputić i crnu mašnu ispod vrata, a od ostalih se Štrumpfova razlikuje i govorom. Njegov govor ima francuski naglasak i često u njega ubacuje francuske fraze ("Qu'est-ce que c'este? O mon Dieu!)" te neke riječi tvori umećući l' (l'zvijer, l'glumatalo)
Početak epizoda.
Televizijske epizode Štrumpfova počinjale su tekstom:
„Nekoć davno postojala je šumica u kojoj su u svom tajnom naselju živjela malena stvorenja, a zvali su se Štrumpfovi. I bili su dobri. A bio je tu i Gargamel, zli čarobnjak. On je bio zao. (Gargamel viče: 'Kako mrzim Štrumpfove, pohvatat ću ja vas, pohvatat ću vas pa bilo mi to zadnje što ću učiniti u životu, ihahahaha.' 'Kuku si ga vama!')
Dakle, šuma je još uvijek tamo i ako oslušnete, čut ćete bijesan Gargamelov glas (Gargamel viče: 'Pohvatat ću ja vas. Naći ću vaše tajno selo!'), a ako ste dobri možda načas ugledate i Štrumpfove.“
Zanimljivosti.
- Štrumpfovi vole jesti lišće sarsaparilla čije su bobice nazvali štrumpfbobice; u stripu se jeli samo lišće, a u crtiću bobice
- originalno je bilo 99 Štrumpfova, ali broj raste kako se pojavljuju nove osobine (npr. Eko Štrumpf)
- u početku su svi Štrumpovi bili muškog roda, poslije dolazi Štrumpfeta (koju je stvorio Gargamel) i Štrumpfica (koju su stvorili Štrumpfovi da pravi društvo Štrumpfeti)
- najdublja jama u Nacionalnom parku Risnjak zove se Štrumpfova jama (-196 m) te se ubraja u deset najdubljih jama u Primorsko-goranskoj županiji.

</doc>
<doc id="24782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24782" title="Psihologija životinja">
Psihologija životinja

Pristup proučavanju psihe životinja.
Na Zapadu postoje psiholozi i psihijatri koji se bave proučavanjem psihičkih i kognitivnih sposobnosti kod životinja. Zadnjih godina potvrđeno je da se ne može smatrati da životinje imaju iste ili slične psihičke funkcije kao ljudi, a pripisivanje ljudskih osobina životinjama naziva se antropomorfizam. 
Područje psihologije koje se danas smatra zastarjelim, jer se životinje sve manje ispituje u laboratorijima i laboratorijskim uvjetima naziva se zoopsihologija. S druge strane, trenutno je popularno područje komparativne psihologije koje se bavi proučavanjem ponašanja i mentalnih procesa životinja, a koji su od značaja za proučavanje i shvaćanje razvoja ljudskog uma kroz filogenezu, adaptivno ponašanje i razvojne funkcije. 
Etologija.
Interdisciplinarna znanost koja proučava životinje u prirodnoj sredini i ispituje genetske i utjecaje okoline okoline na ponašanje životinja.

</doc>
<doc id="24788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24788" title="Belbog">
Belbog



</doc>
<doc id="24792" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24792" title="Torpedo">
Torpedo

Torpedo je podvodno navođeno ili nenavođeno sredstvo namijenjeno uništavanju brodova i drugih plovila. Riječ potječe od latinske riječi "torpere", koja znači "paralizirati", "osakatiti". Ispaljuje se iz brodova, podmornica, zrakoplova, obalnih utvrđenja, helikoptera i drugih platformi.
Do prvog svjetskog rata izraz se upotrebljavao za sva bojna sredstva, koja su bila namijenjena pomorskomu ratovanju, kasnije su se ta sredstva posebno katalogizirala.
Povijest.
Prva torpeda su u stvari bile pomorske mine, koje su brodovi vukli za sobom na dugim teglenicama i detonirali ih kad su se našle ispod trupa neprijateljskog broda. Kasnije, u američkom građanskom ratu takve mine su postavljali na duge štapove ispred pramca broda i detonirali ih kad priđu neprijateljskom brodu.
Torpedo oblika i ustroja kakvog danas poznajemo izumio je časnik austro-ugarske ratne mornarice Hrvat Ivan Blaž Lupis Vukić, godine 1860. nazvavši ga "Spasilac obale". 
Giovanni Luppis prije svog odlaska u mirovinu krajem 50-ih i početkom 60-ih godina 19. stoljeća plovio je u svojstvu kapetana austrougarske fregate "Bellona". U slobodno vrijeme, razmišljao je o novom oružju "spasilac obale" (Kustenretter). Radilo se o plovilu izduženog oblika ispunjenog eksplozivom, sa staklenim jedrima (da bude što manje vidljivo), upravljanim s obale. Taj projekt predstavio je 1861. godine Tehničkom komitetu austrijske mornarice. Reakcija Komiteta nije bila ohrabrujuća. Projekt je zahtijevao daljnje usavršavanje, a time i velike troškove na koje vlada u Beču nije bila spremna u tom trenutku. Razočaran reakcijom vlade i svjestan svojih tehničkih mogućnosti, posredstvom riječkog gradonačelnika Giovannija de Ciotte, Lupis dolazi u vezu s tadašnjim direktorom Riječkog tehničkog zavoda, engleskim industrijalcem Robertom Whiteheadom (1856. godine Robert Whitehead u Rijeci započinje proizvodnju parnih kotlova i strojeva koji su u to vrijeme bili najsuvremeniji proizvod tehnike). 
Dana 14. kolovoza 1864. godine Luppis, Whitehead i de Ciotta potpisuju ugovor kojim se obvezuju na punu tehničku i financijsku suradnju u okviru svojih mogućnosti. Poslije dvije godine rada uz pomoć tadašnjeg šefa radionice Anibbalea Ploecha i Johnovog sina, 21. prosinca 1866. predstavljen je Whitehead-Luppisov model torpeda.
Torpedo je tada bio poznat kao "Minenschiff" (doslovno "brod-mina").
Projektil je imao najveću brzinu od 6 čvorova, maksimalni doseg od oko 900 m. Pogon mu je omogućavao komprimirani zrak u trupu, koji je pogonio vijak smješten na kraju trupa preko motora s unutarnjim izgaranjem. Bojna glava je bila napunjena gloksilinom. Godine 1881. tvornica je počela izvoziti torpeda u druge zemlje.
Prema dostupnim izvorima u Rijeci je od 1866. godine do kolovoza 1943. godine proizvedeno 20323 torpeda, 1053 lansirnih cijevi i 1368 visokotlačnih kompresora.
Godine 1891. Whitehead je otvorio novu tvornicu torpeda u Engleskoj, koja je počela proizvoditi prva navodeća torpeda usmjeravana žiroskopom smješten na trupu. 
Prvi brod, potopljen ovakvim torpedom, bio je "Blanco Encalada", kojeg je u čileanskom građanskom ratu 23. travnja 1891. potopio torpedni čamac "Lynch".
Pred prvi svjetski rat torpedo je postao osnovno oružje podmornica, njegov razvoj je brzo napredovao. Pojavila su se prva radio navođena torpeda i prva samonavodeća torpeda koja je usmjeravao zvuk što ga proizvode brodski motori.
Do prije drugog svjetskog rata razvoj torpeda je skoro sasvim prestao, međutim za vrijeme rata razvoj se nastavio. Bitnih inovacija u samom ustroju nije bilo. Japanci su izumili torpedo, koji umjesto komprimiranog zraka upotrebljava komprimirani čisti kisik. Povećao se doseg torpeda, točnost, brzina i razorna moć drugačijim smjesama eksploziva u glavi torpeda.
U moderno doba, novosti kod tehnologije torpeda je razvoj superkavitacije koja omogućava višestruko veće brzine (prema nekim izvorima i preko 250 čvorova) jer se takav torpedo kreće u košuljici mjehurića što smanjuje trenje. Primjeri su iranski Hut i ruski VA-111 Škval.
Pogonska sredstva kod torpeda.
Postoji više načina poganjanja vijaka torpeda.
Način vođenja.
Razlikujemo navođena torpeda i nenavođena torpeda. Navođeni se navode pomoću magnetskog polja, zvuka, radio valova, sonara i drugih sredstava.

</doc>
<doc id="24793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24793" title="Podmornica">
Podmornica

Podmornica je brod sa sposobnošću upravljivog zaranjanja i izranjanja, te kretanja na površini vode i pod njom. U većini slučajeva koriste se u ratne svrhe.
Uvod.
Od trenutka kada su se pojavile, podmornice su ulijevale strah u kosti pomoraca, a njihova je moć iz dana u dan nezaustavljivo rasla do današnjih strahovitih razmjera. Ništa nije užasnije od neprijatelja kojeg ne možete vidjeti, grabežljivca koji neprimjetno i zlokobno vreba svoje nesluteće žrtve i jednim silovitim, razarajućim napadom u treptaju oka uništava nekadašnju slavu i diku najmoćnijih pomorskih sila, a za sobom ostavlja puke razvaline, olupine i lešine kao svjedočanstvo svoje nesmiljenosti i neprikosnovene nadmoći.
Uistinu, podmornice na nuklearni pogon najmoćniji su i najrazorniji ratni strojevi ikada sagrađeni. Spajajući vrhunsku tehnologiju, nevjerojatnu vatrenu moć, sposobnost nezamjetljivog plovljenja i provođenja nepredvidivih napada, suvremene su podmornice bez premca u ratnim mornaricama.
Isprva, u doba Prvog i Drugog svjetskog rata, podmornice su bile na dizel-električni pogon, s naftom kao pogonskim gorivom, dok su se u zaronima služili s u akumulatorima uskladištenom energijom za pokretanje elektromotora. Kako su tadašnje baterije bile skromnog kapaciteta, tako su i rane podmornice bile relativno skromnnih podvodnih sposobnosti. Morale su često izranjati kako bi nadopunile akumulatorske baterije energijom što ih je izlagalo neprijateljskom djelovanju. No, sve se to izmijenilo pojavom podmornica na nuklearni pogon.
Nuklearni reaktori neusporedivo su bogatiji i snažniji izvor energije od dizelskih agregata - omogućuju podmornici da čitav svoj životni vijek provede bez obnove pogonskog goriva, pruživši im time neograničen doplov, iznimnu podvodnu izdržljivost i dotad nezamislive performanse. Današnje nuklearne podmornice postižu podvodne brzine od 35 čvorova (u slučaju ruske Alfa klase i preko 42 čvora), sposobne su mjesecima ploviti zaronjene bez naknade zraka, boraviti na dubinama i do 800 metara i zapravo su jedino ograničene izdržljivošću posade i količinom namirnica koje mogu ponijeti.
Vrste podmornica.
Po njihovoj namjeni nuklearne podmornice možemo podijeliti u dvije klase:
SSN su podmornice prvotno namijenjene borbi protiv površinskih i podvodnih jedinica, sa sekundarnom ulogom u napadaju na kopnene ciljeve. U odnosu na SSBN manjih su protežnosti, boljih akustičkih svojstava, superiornijih manevarskih sposobnosti i posjeduju daleko snažnije konvencionalno naoružanje što im s pravom pridaje nadimak «lovaca-ubojica».
SSBN su s druge strane platforme za lansiranje balističkih projektila s nuklearnim bojnim glavama, i ovisno o klasi pojedine podmornice mogu posjedovati preko stotinu bojnih glava, stravične razorne moći i sposobnosti nanošenja strateških udara iz bilo koje lokacije na Zemlji - bilo s površine ili duboko pod vodom.
Svaka od tih bojnih glava u prosjeku je 15 puta razornija od atomske bombe bačene na Hirošimu.
U današnjem post-hladnoratovskom dobu dolazi do blagih promjena u strateškim ulogama nuklearnih podmornica. Svjetsko uređenje prešlo je s bipolarnih supersila na multipolarnu grupu interesa. Iako je izglednost sukoba globalnih razmjera danas daleko manja, sve je veća vjerojatnost izbijanja regionalnih ratova ograničenih razmjera.
Kompozicija i operativni stav velikih podmorničkih mornarica, poglavito one SAD-a, odražava ovo stanje i shodno tomu dolazi do prelaska s naglašenog djelovanja na otvorenom moru ka onom priobalnom. Za podmorničke snage to znači nekoliko značajnih izmjena. Tijekom hladnog rata glavna zadaća napadajnih podmornica bila je protupodmornička borba i ostvarivanje prevlasti na otvorenom moru. No s osvitom novog post-hladnoratovskog doba podmornice moraju biti sposobne izvršavati cijeli spektar strateško-taktički raznovrsnih zadaća u iznimno akustički nepredvidivim plitkim priobalnim vodama.
Strateško-taktička zadaća.
Sprječavanje neprijateljskih površinskih i podmornih jedinica u njihovom djelovanju na moru uvijek je bila važna zadaća podmornica. Napadajne podmornice mogu provoditi zadaće lišavanja mora u nizu scenarija: od otvorenog rata protiv velike mornaričke sile, do blokoda pojedinih luka.
Koliku prijetnju podmornice predstavljaju jasno prikazuju povijesni primjeri njemačkog podmorničkog djelovanja tijekom I. i II. Svjetskog rata kada su saveznicima naneseni strahoviti gubici, što je dovelo u pitanje cjelokupnu prekooceansku pomoć SAD-a.
Tijekom Falklandskog rata 1982., potapanje argentinske krstarice «General Belgrano» od strane britanske nuklearne podmornice «Conqueror» prouzrokovalo je povlačenje svekolike argentinske mornarice u svoje luke.
Današnje napadajne nuklearne podmornice naoružane su teškim i lakim torpedima, protubrodskim projektilima i podvodnim minama za lišavanje pristupa morima. Dvije vrste mina koriste se u podmorničkim djelovanjima: CAPTOR (enCAPsulatet TORpedo) i SLMM(Submarine Launched Mobile Mine). CAPTOR se može koristiti protiv podmornica u dubokim vodama, dok je SLMM oružje slično torpedu, koje nakon ispaljivanja može prevaliti nekoliko nautičnih milja do određene lokacije, gdje liježe na morsko dno i aktivira svoje senzore. Posebno je pogodan za blokadu morskih luka ili uskih prolaza.
Tijekom cijelog hladnog rata podmornice su obavljale raznolike zadaće nadgledanja i prikupljanja obavještajnih podataka i iako njegovim svršetkom broj aktivnih napadajnih podmornica u velikim mornaricama sve više opada, broj i spektar ovih zadaća više se nego udvostručio.
Podmornice su idealna platforma za izvršavanje ovih zadataka zahvaljujući svojoj jedinstvenoj sposobnosti da neopaženo prodru u neprijateljsko područje i tamo nastave promatrati, slušati i bilježiti neprijatelsko djelovanje, čitavo vrijeme ostavši nezapažene. Iako se sateliti i zrakoplovi koriste za obavljenje istoimenih zadaća, njihove su mogućnosti često osujećene nepodobnim vremenskim uvjetima, teškoćama kontinuiranog promatranja određenih lokacija i gotovo potpunom nemogućnošću promatranja podvodnog djelovanja. Zahvaljujući svojoj sposobnosti da budu u neposrednoj blizini zbivanja, podmornice mogu prikupljati i detektirati signale koji bi satelitima i zrakoplovima bili nedostupni, ili zbog pozadinskog šuma nerazlučivi.
Osim navedenih zadaća, podmornice često bivaju angažirane za obavljanje specijalnih operacija poput prijenosa diverzanata, izvidničkih timova i agenata u zadaćama visokog rizika. Većinu SAD-ovih specijalnih zadataka u kojima sudjeluju podmornice obavljaju SEAL (Sea, Air and Land) timovi, obućeni za djelovanja izad neprijateljskih linija. Ove se specijalne postrojbe mogu ubacivati zrakoplovima, vrtoletima, padobranima, površinskim jedinicima, ali u većini slučajeva samo podmornice mogu jamčiti neopaženu infiltraciju. Nakon što dođu u ciljano područje SEAL timovi mogu obavljati borbene akcije potraživanja i spašavanja, izviđanja, sabotaže, diverzije i nadzora neprijateljskog djelovanja i komunikacija.
Napadajne podmornice SAD-a i Rusije opremljene su LACM (Land Attack Cruise Missile) krstarećim projektilima, koji pružaju sposobnost nanošenja preciznih dalekometnih udara na kopnene ciljeve konvencionalnim bojnim glavama. Primjerice, za vrijeme NATO akcija protiv Jugoslavije većina TLAM-ova (Tomahawk Land Attack Missile) lansirana je iz podmornica. Domet ovih projektila uistinu je respektabilan; naime, iznosi preko 2000 km i jamči pogodak u radijusu od 10 metara i pri maksimalnom dometu, zahvaljujući suvremenom satelitskom navođenju.
I na koncu, SSBN podmornice predstavljaju idealnu polugu strateškog zastrašivanja. Zbog svojih inherentnih sposobnosti zajamčena im je visoka vjerojatnost preživljanja u slučaju izbijanja nuklearnog sukoba i sigurno lansiranje svog nuklearnog arsenala (SLBM- Submarine Launched Ballistic Missile) iz bilo koje lokacije na Zemlji.
Povijesni razvoj.
Začetak.
Prva suvremena podmornica bijaše Holland, uvrštena u mornaricu SAD-a davne 1900. godine, čiji je dizajn prodan i ostalim mornaričkim silama toga doba. Tada se nije moglo ni zamisliti da će ona biti preteča jedne od dvije velike mornaričke inovacije prve polovice 20. stoljeća – druga je bila zrakoplov.
Zaranjanjem podmornice postaju nevidljive, što im omogućava da se i najmoćnijem plovilu nezamijećeno približe i lansiraju torpedo, oružje koje je elegantno zaobilazilo zaštitu tadašnjih brodova od topničke paljbe pogađajući brod ispod vodene linije u predjelu gdje je najranjiviji. Uz veliku bojnu glavu i pomoć nestlačive vode ono lomi kobilicu broda, uništava njegovu plovnost, ubija velik dio posade i u veoma kratkom roku potapa plovilo. Na taj način i najmanja podmornica može potopiti i najveći ratni brod.
No, u to doba podmornice još uvijek nisu imale ona svojstva koje današnje podmornice čine tako strahovito nadmoćnim protivnicama. Naime, bile su iznimno ograničene u vremenu koje su mogle provesti pod vodom i pri tom su značajno gubile na taktičnoj pokretljivosti, nisu mogle učinkovito koristiti torpeda ispod dubine na kojoj se može koristiti periskop i ovisile su o otvorenim komunikacijama za lokaciju neprijatelja.
Svjetski ratovi.
Iako su u prvim godinama II. Svjetskog rata njemačke podmornice uz korištenje taktika «vučjih čopora» polučile izniman uspjeh i nanijele teške gubitke savezničkom brodovolju, upravo su zbog same metode napadanja bile i poprilično izložene neprijateljskom djelovanju. Da bi zadržale taktičku pokretljivost podmornice su morale ploviti na površini, što je razvojem mikrovalnih radara i dalekometnih bombardera iskorišteno za njihovo otkrivanje i uništavanje. Takvi radari omogućili su zrakoplovima otkrivanje podmornica i na udaljenostima i do 50 km, a njihov veliki domet pokrio je rupe u nadgledanju Atlantika koje su postojale u prve tri godine ratovanja. Prisiljene na zaranjanje podmornice su gubile sposobnost praćenja konvoja i time je uvelike osujećena njihova dotadašnja ugroza.
Nadalje, njemačka taktika zasnivala se na važnoj ulozi središnje koordinacije podmornica s priobalnim zapovjednim centrima, i stoga su razmijenjivane opsežne dvosmjerne radio komukacije između podmornica i zapovjedništva. Ove transmisije mogle su se presresti uz korištenje obalnih, a potom i morskih detekcijskih sustava, pruživši time grubu procjenu lokacije podmornica, a i same poruke su se mogle dešifrirati korištenjem Ultra-e, u prve tri godine samo na mahove, no odonda neprekinuto.
Protupodmorničko djelovanje u drugom svjetskom ratu nije bilo bez mana, i njena konačna pobjeda je samo zabarušila rastući nesrazmjer u broju protupodmorničkih jedinica u korist podmornica. U II. Svjetskom ratu ta je disproporcija još očitija negoli u Prvom. Na svom vrhuncu, 1917. godine Nijemci su posjedovali 140 podmornica, dok su im saveznici suprotstavljali gotovo 200 zaštitnih površinskih konvojskih pratilaca. Tijekom II. Svjetskog rata maskimalni broj U-Boot-a dosegnut je u ožujku 1943. i iznosio je 240 podmornica. Gledajući samo Englesku Kraljevsku Mornaricu (Royal Navy), protiv njemačkih podmornica bilo je angažirano 875 brodova opremljenih aktivnim sonarom, 41 specijalizirani nosač i 300 obalnih patrolnih zrakoplova. Pred sam kraj II. Svjetskog rata došlo je do velikog skoka u tehnološkom razvoju njemačkih podmornica, koji bi da je rat potrajao, uvelike poremetio odnos snaga na Atlantiku.
Riječ je o dizel-električnoj podmornici tipa XXI, koja je objedinila tri velike preinake u dizajnu koje su joj omogućile korijenito novi pristup podmorničkim djelovanjima. Ove promjene uključivale su povećanje kapaciteta baterija, hidrodinamičniji trup koji je omogućavao postizanje većih podvodnih brzina, te snorkel koji je jamčio rad dizel agregata na periskopskoj dubini.
Tip XXI je potkopavala sve elemente savezničke protupodmorničke doktrine koja je odnijela pobjedu u II. Svjetskom ratu. Šnorkel, koji je imao neusporedivo manji radarski odraz od izronjene podmornice, vratio je podmornicama njihovu taktičku pokretljivost. Ponovno su se mogle kretati punom brzinom koristeći se dizel motorima bez prijetnje od protivničkih zrakoplovnih snaga. Hidrodinamičniji trup i povećani kapacitet baterija omogućio je potpuno zaronjenoj podmornici postizanje većih brzina u duljim vremenskim periodima, te time i izbjegavanje sonarom opremljenim brodova nakon što bi razotkrila svoju prisutnost napadom.
Hladni rat.
No time još uvijek nije bio ispunjen dugogodišnji san o istinskoj podmornici, potpuno neovisnoj o površini, sa sposobnošću otkrivanja i napadanja ciljeva pod okriljem morskog vela. I dok su se nakon rata počele proizvoditi prve kopije podmornice tipa XXI, daljni razvoj bio je poglavito usmjeren ka uvođenju novog pogonskog postrojenja. Za uzor u tom polju, stajala je još egzotičnija njemačka podmornica Type XXVI Walther koja je prva uvela AIP (Air Indepedent Power) pogon, koji se služio vodik-peroksidom kao oksidacijskim sredstvom.
Kao rezultat golemog napretka na polju nuklearne tehnologije i razvoja novih i čvršćih hidrodinamičnijih trupova osvanula je prva podmornica na nuklearni pogon - «Nautilus». Njena pojava zatekla je protupodmorničke snage gotovo potpuno nepripremljene na takvu prijetnju, što najbolje govori opis njenog djelovanja na vježbi izvedenoj 1955. godine:
«Ploveći pri 24 čvora i napadajući brodove po vlastitom nahođenju, izvela je simulirane napadaje na 16 brodova... Jednom prigodom, otkrila je nosač aviona i njegovu pratnju kako se udaljavaju pri brzini od 20 čvorova. Da bi se postavila u položaj za napadanje prevalila je 219 nautičkih milja u 10.25 sati; 16 sati nakon toga napala je i usamljeni razarač 240 nautičkih milja od te pozicije.»
Bilo ju je teško otkriti jer nikada nije morala koristiti snorkel, i bila je toliko brza da je bez problema izbjegavala aktivni sonar. Njena brzina i trodimenzionalna manevarbilnost pružala joj je neranjivost od svih tadašnjih torpeda, koji su bili razvijani za suprotstavljanje dizel-električnim podmornicama ograničenih na brzine do 8 čvorova. No uskoro je otkriveno da su podmornice na nuklearni pogon neobično bučne i stoga veoma podložne otkrivanju pasivnim sonarom.
Pasivna akustika odjednom je postala iznimno važna, stoga što je «Nautilus» za razliku od dizel-električnih podmornica cijelo vrijeme stvarao buku, pogotovo u nižem dijelu zvučnog spektra, što je posljedica rada pumpi reaktorskog hladila koje su neprekidno aktivne dok god reaktor pruža energiju, a i zbog redukcijske opreme koja je bila potrebna za usporavanje obrtanja osovine plinske turbine. Ovo je ubrzo postala glavna boljka nuklearnih podmornica, nešto što su Rusi za razliku od Amerikanaca, uspjeli otkloniti tek na isteku 80-tih godina prošlog stoljeća.
Nuklearni reaktor.
Srce svake nuklearne podmornice jest nuklearni reaktor. Nuklearni reaktori su uređaji u kojima se održavaju kontrolirane fisijske lančane reakcije za proizvodnju toplinske energije. U osnovi, možemo ih podijeliti na dva tipa: spore i brze. Dok se spori reaktori koriste siromašnijim gorivom i prvenstveno nalaze primjenu u komercijalnim elektranama, brzi reaktori se najčešće koriste kao pogonski sustavi velikih mornaričkih jedinica (poput nosača zrakoplova ili podmornica), te koriste iznimno obogaćeno gorivo.
Najčešće korišteni energent u nuklearnoj fisiji je uranij.
Za korištenje u civilnim nuklearnim reaktorima udjel od 3% se smatra dovoljnim, dok je za vojne nuklearne reaktore potreban udjel od 90% ili više, te su uglavnom PWR tipa s demineraliziranom vodom kao hladilom, čiji parogeneratori zagrijavaju morsku vodu u svrhu pokretanja, ili proizvodnje električne energije.
Osim vode kao hladila koriste se i tekući metali koji omogućavaju postizanje daleko viših temperatura i time veću iskoristivost nuklearnog reaktora. Primjer toga je nuklearni reaktor ruske podmornice Alfa klase, koji joj je omogućivao postizanje podvodnih brzina od 45 čvorova, u doba kada nijedna podmornica nije postizala brzine iznad 30 čvorova. Snaga podmorničkih nuklearnih reaktora uvelike varira, i kreće se uglavnom od 75 do 200 megavata.
Detekcijsko-navigacijski sustavi.
Učinkovitost današnjih podmornica ovisi o njihovoj sposobnosti da ostanu nezamijećene tijekom dužih vremenskih perioda dok pretražuju, prate ili napadaju ciljeve cijelo vrijeme boraveći pod vodom. Ovaj medij prikrivanja učinkovit je samo ako podmornica može izmicati protivniku koji ju nastoji otkriti, a da pritom ne gubi svoju sposobnost detekcije. Potencijalne mete, bile one pod vodom ili na površini, svoj položaj mogu odati generiranjem ili refleksijom energije, a i remetenjem prirodnih statičkih prostornih polja, poput primjerice magnetskog polja Zemlje.
Kada je riječ o podvodnoj detekciji, pri izboru korištene vrste energije razmatraju se sljedeća tri kriterija:
1. Domet prodiranja energije kroz medij
2. Sposobnost diferencijacije objekata u mediju
3. Brzina propagacije
Od svih poznatih prirodnih fenomena svijetlo posjeduje izvrsnu sposobnost diferencijacije i brzinu propagacije, ali i veoma ograničen doseg prodiranja kroz vodeni medij, reda nekoliko desetaka metara, čime je uvelika ograničena njena praktična primjena. Ovo ne znači da se svijetlo nikada ne koristi u protupodmorničkom djelovanju niti da u budućnosti neće naći širu primjenu. Opsežan razvoj na laserskim detektorima mogao bi uistinu polučiti učinkovitim i prihvatljivim metodama detekcije i naći se u arsenalu protupodmorničkih snaga. Radio valovima, koji također posjeduju izvrsnu porpagaciju i domet u većini medija, voda je nažalost potpuno neprobojna osim na najnižim frekvencijama. VLF signali prodiru samo na oko 10 m dok se domet valova viših frekvencija može mjeriti u milimetirima. Poremećaji magnetskog i gravitacijskog polja također se mogu mjeriti, no samo na veoma ogranićenim udaljenostima, jer snaga anomalije opada kubom udaljenosti. Iako je domet detekcije veći od svijetlosti ili radio valova, ipak je, u najboljem slučaju, riječ samo o nekoliko stotina metara što onemogućuje njihovu primjenu u normalnom nadgledanju.
Akustična energija, iako ne posjeduje brzinu propagacije elektromagnetskih valova, ipak postiže operativno uporabljive domete prodiranja. Zbog ovoga, zvuk je najprihvatljiviji prirodni fenomen u podmornom ratovanju, podmornim komunikacijama i podmornim navigacijama. Nažalost, akustični valovi daleko su od idealnog sredstva detekcije, jer je more iznimno heterogen medij, koji obiluje u prostornim razlikama u temperaturi, pritisku i salinitetu koji uvelike utječu na domet i oblik propagacije zvučnih valova, te stoga njegova učinkovita primjena zahtijeva veliku izučenost i razumijevanje ovih fenomena.
Mnogo je izvora zvuka koji mogu odati prisutnost broda ili podmornice. Vibracije uvjetovane radom strojeva i ostalih propulzijskih sustava prodiru u vodu preko trupa i šire se u svim smjerovima. Brodski vijak stvara rezonanciju tijekom rada, a može se razviti i kavitacija (šum stvoren urušavanjem mjehurića vodene pare). Nadalje, turbulentni tok vode duž broda može pobuditi sami trup koji onda postaje izvor zvuka.
Izvora podvodnog šuma također je mnogo, no svi se mogu podijeliti na samo nekoliko tipova. Ambijentni šum za razliku od svih ostalih ne dolazi iz nekog određenog smjera niti ima odredivi izvor. Razina šuma približno je jednaka u cijelom području promatranja. Najočitiji izvor ambijentnog zvuka jesu pojave na površini mora. Kretanje morske mase stvara šum koji je ovisan o površinskom stanju mora, s najvećim intenzitetom u frekvencijskom opsegu od 100 Hz do 1000 Hz. Oni prekrivaju najinteresantniji opseg u kojemu radi većina hidroakustičkih sustava velikog dometa. Osim što šumovi velikog mora prikrivaju nazočnost podmornice, veliki valovi mogu spriječiti i spuštanje antena sonara iz protupodmorničkih vrtoleta na određenu dubinu, tegljenje niza akustičkih pretvarača, ili pak degradirati perfomanse radioakustičkih plutača, koje bacaju protupodmornički zrakoplovi. Drugi glavni izvor ambijentnog šuma dolazi od brodovlja općenito. U područjima koja obiluju površinskim aktivnostima razina šuma bit će veoma uvećana. Za razliku od šuma generiranog stanjem mora, ovaj je najizraženiji na nižim frekvencijama, dakle &lt;300 Hz.
Treći mogući izvor je biološkog karaktera, a može potjecati, primjerice od rakova, školjaka, kitova ili dupina.
Vlastiti šum nastaje od strane platforme na kojoj je sonar instaliran, i posjeduje određenu minimalnu vrijednost bez obzira na brzinu platforme, čijim povećanjem raste zbog turbulentnog toka vode preko površine sonara.
Kavitacija je fizikalna pojava na tijelima izloženim strujanju tekućine velikom brzinom. Nastaje zbog lokalnog sniženja tlaka najčešće izazvanog povećanjem brzine strujanja. Očituje se nastankom kavitacijskh šupljina ispunjenih smjesom pare i plina (obično zraka). Na brodu se kavitacija najčešće javlja na brodskom vijku, ali i na podvodnim perajama, kormilima, sapnicama, skrokovima. Može izazvati mehaničko oštećenje, šum, vibracije i promjenu hidrodinamičkih značajki broda (uzgoba i otpora). Upravo je šum koji nastaje pri urušavanju kavitacijskih šupljina glavni doprinos odavajućem signalu broda, jer se može otkriti na veoma velikim udaljenostima. 
Glavno detekcijsko-navigacijsko sredstvo podmornice jest SONAR (SOund Navigation And Ranging). Sonari se, po načinu rada, dijele na aktivne i pasivne. Kod aktivnih sonara detekcijska platforma odašilje akustičke valove koji se šire do mete i onda se reflektiraju natrag na prijamnik, slično radaru. Za razliku od njih, kod pasivnih sonara izvor energije je sami cilj, a detektor samo prima odaslanu energiju, analogno pasivnoj infracrvenoj detekciji. Podvodni zvukovi se slušaju raznim tipovima i konfiguracijama hidrofona (podvodni mikrofoni), koji mogu biti položeni u nizovima na morskom dnu, ili složeni u obliku tegljenih nizova, zatim mogu biti podvodni dio radioakustičke plutače, ili su u antenskom nizu hidroakustičkog uređaja ugrađeni u trupu plovila. Za razliku od pasivnih sustava, detekcija i lokalizacija podmornice aktivnim akustičkim sustavima mnogo je sigurniji i brži proces. Odraz podmornice pruža podatke o udaljenosti i smjeru, koji su relativno dobre točnosti na sonarima visoke frekvencije, a raščlambe primarnog signala mogu pružiti informacije o položaju objekta u moru i njegovoj veličini. No zakoni fizike nameću i neugodnosti, jer cilj-podmornica, koja pasivno motri akustički okoliš, čut će signal aktivnog sonara na mnogo većoj udaljenosti nego što će prijamnik aktivnog sonara moći čuti njen odraz. Ta prednost pruža podmornici mogućnost izbjegavanja detekcije udaljavanjem od sonara ili skrivanjem na morskom dnu u sjeni prirodnih zakona.
Pasivne akustičke izvore možemo podijeliti na: široko-pojasne i usko-pojasne.
Široko-pojasni izvori stvaraju akustičku energiju duž širokog spektra frekvencija, slično toplinskim izvorima u elektro-optici. Tipični široko-pojasni izvori su šum generiran radom brodskog vijka, turbulentnim tokom vode duž trupa, te dijelova propulzijskog sustava. Šum vijka i osovine tipično je niske frekvencije, što znači ispod 1000 Hz. Frekvencija rotacije vijka amplitudno modulira zvuk, što se može iskoristi za određivanje brzine plovila postupkom demodulacije.
Uskopojasni izvori zrače energiju samo na uskom spektru frekvencija, ili klasi frekvencija, a očituju se kao diskretni vrhovi u pojasu detekcije. Tipični izvori različiti su dijelovi strojeva i propulzije poput pumpi, motora, električnih generatora i redukcijske opreme. Kod podmornica uglavnom je riječ o nižim frekvenicijama - od 10 do 500 Hz.
Podmornice uglavnom smještaju sonare na pramac, bočni dio trupa i u obliku tegljenog sonara. Pramčana instalacija, ili sferično-cilindrični niz sastoji se od pasivnog i aktivnog sonara srednjih frekvencija od 750 Hz do 2 kHZ. U aktivnom režimu rada instalacija odašilje i prima valove frekvencija 1.5 kHz do 5 kHz. Sposobna je obrađivati i široko-pojasne i usko-pojasne signale, no uz povećanje brzine dolazi do narušavanja sposobnosti razlučivanja zbog šuma koji nastaje trenjem vode o sonar. Mana joj je nemogućnost detekcije signala niskih frekvencija.
Bočni ili konformalni niz, također smješten u blizini pramca, linearni je niz koji pruža mogućnost usko-pojasne detekcije niskih frekvencija (50 Hz do 1 kHz) ciljeva pri niskim brzinama ronjenja. Kao takav, primarna mu je namjena u klasifikaciji meta.
Tegljeni niz (Towed Array) vuće se na dugačkom kabelu izad plovila kako ne bi trpio utjecaj šuma nastalog radom propelera i pogonskog postrojenja. Riječ je o dugačkom sustavu hidrofona iznimne osjetljivosti na niske frekvencije (10 Hz – 1 kHz). S obzirom na to da je frekvencijska atenuacija zvuka kvadratne ovisnosti, sposobna je za daleko veće domete detekcije od prethodna dva sustava, koji se u idealnim uvjetima protežu na čak 100 nautičkih milja! Koristi se za široko-pojasnu i usko-pojasnu detekciju pri malim i srednjim brzinama ronjenja.
Naoružanje.
Torpedo.
Razvoj.
Nuklearne podmornice su iznimno moćno naoružana plovila, a raspon oružja kreće se od lakih i teških torpeda, krstarećih protubrodskih i protupodmorničkih raketa do nuklearnih balističkih projektila. Primarno i izvorno podmorničko oružje jeste torpedo. Prvi put je doživjelo upotrebu prije 120 godina i do današnjeg dana predstavlja najdjelotvornije protubrodsko oružje u arsenalu nuklearne podmornice. Protubrodski projektili mogu oštetiti, no torpeda potapaju, a to je činjenica koja objašnjava dugačku povijest tog oružja. Ratni sukobi iz nedavne prošlosti samo potvrđuju nadmoć uništavajućeg djelovanja torpeda u odnosu na krstareće projektile.
Američka fregata USS Stark (FFG-31) klase Oliver Hazard Perry pogođena je 17. svibnja 1987. s dva protubrodska projektila Aerospatile AM 39 Exocet, pri čemu su poginula 32 člana posade, no brod nije potopljen. Fregata iste klase USS Samuel B. Roberts (FFG-58) oštećena je 14. travnja 1988. kontaktnom minom, ali bez ljudskih žrtava. Nakon remonta oba broda nastavila su službu u floti mornarice SAD-a.
S druge strane, posljedice torpednog napadaja pakistanske podmornice Hangor (S 131) klase Daphne 9. prosinca 1971. na indijsku fregatu INS Khukri (F 49) klase BlackWood bile su mnogo tragičnije. Taj prvi ratni brod torpediran nakon 1945. potonuo je za tri minute uz 191 poginulog člana posade.
Britanska nuklearna podmornica Conqueror (S 48) klase Valiant torpedirala je 2. svibnja 1982. argentinsku krstaricu ARA General Belgrano klase Brooklyn uz užasan učinak od 321 poginulog člana posade (od njih, 95 posto izravno je poginulo od pogodaka) i potonuće broda 45 minuta nakon napada.
Vrste i karakteristike.
Iako se torpeda mogu dijeliti prema pogonu, namjeni, vrsti navođenja itd., kao temeljna podjela smatra se ona po težini. Tako, danas postoje dvije kategorije torpeda: laka torpeda i teška torpeda. Tipičan laki torpedo ima promjer 324 mm i masu oko 300 kg, te u velikoj većini slučajeva služi za protupodmorničko djelovanje. Njima se naoružavaju zrakoplovi, helikopteri, brodovi, a ponekad i podmornice. Teška torpeda su, s druge strane, znatno veće i razornije naprave, obično promjera 533mm ili 650 mm i mase u najvećem broju slučajeva oko dvije tone, te se njima naoružavaju uglavnom podmornice za protubrodsko djelovanje. Razlika u težini, pa time i u veličini, odnosno promjeru upućuje na činjenicu da se u teška torpeda može ukrcati više goriva i eksploziva, pa ta torpeda imaju veći doseg i razornost, ali njima treba i više prostora za smještaj.
Uz propulzijski sustav najbitniji dio torpeda svakako je sustav za navođenje. S obzirom na tu značajku, postojeća torpeda u naoružanju ratnih mornarica mogu se svrstati u tri skupine: 1. pravocrtno ploveća (Straight-Runners), 2. pratioce brazde (Wake-Followers), 3. akustički samonavođena torpeda.
Kod prve vrste torpeda, sustava za samonavođenje nema, pa se lansiraju s malih do srednjih udaljenosti od cilja. Takva torpeda upotrebljavana su tijekom I. i II. svjetskog rata i ne krasi ih visoka vjerojatnost pogađanja cilja. No, za razliku od većine suvremenih torpeda sa samonavođenjem nisu podložna akustičnim ometanjima i napadnuti cilj im se može jedino suprotstaviti odgovarajućim manevrom izbjegavanja ili djelovanjem «tvrde» samoobrane (hard-kill defense).
U skupinu «pratioci brazde» svrstavaju se torpeda sa sustavom samonavođenja na brazdu koja ostaje iznad broda. Značajke medija u brazdi razlikuju se od onog okolne vode, što akustički senzor može razlučiti, te poslati informacije sustavu upravljanja torpedom, koji će ga navoditi prema brodu-cilju. Torpeda ove skupine obično se lansiraju sa srednjih udaljenosti (3-10 km) od cilja. Brod-cilj može se braniti od njih promjenama kursa i brzine plovidbe, ili pak «tvrdom» obranom. Takav način samonavođenja gotovo je nemoguće ometati akustičkim ometačima i mamcima. Ovakva torpeda isključivo se nalaze u naoružanju ruske ratne mornarice.
Treća skupina, akustičko samonavođenih torpeda (aktivno i pasivno), ujedno je i najrasprostranjenija grupa torpeda u uporabi danas. U pasivnom režimu rada, takva torpeda se mogu neprimjetno približiti cilju, i kada dosegnu predviđenu udaljenost, ubrzati i prijeći u aktivno samonavođenje. Ako takva torpeda s ugrađenom inteligencijom slučajno izgube akustički kontakt s napadnutim ciljem, ona, po zadanom programu, mogu započeti novu akviziciju i napad prema zadanom cilju. Teška torpeda koja lansiraju podmornice prema površinskim brodovima, ili drugim podmornicama, većinom su, uz sustav samonavođenja u torpedu, vođena i žicom (tanki bakreni vod ili optičko vlakno) preko koje se s lansirne platforme pomaže sustavu samonavođenja dodatnim instrukcijama za točnije navođenje na cilj i prepoznavanje lažnih ciljeva (prirodno ili namjerno generiranih).
Protumjere.
Korelacijom podataka iz akustičkih senzora na brodu i onih iz senzora u torpedu pomaže se u lokalizaciji cilja, posebno u okruženjima djelovanja sofisticiranih protutorpednih mjera. Protiv akustički samonavođenih torpeda napadnuti brod na raspolaganju ima «meku» i «tvrdu» obranu. «Meku» obranu bi mogli podijeliti na tri vrste akustičkih učinaka: 1. zasićenje, 2. zasljepljenje i 3. obmanjivanje – zavođenje sustava samonavođenja torpeda. 
Kod prve, velikom se snagom akustičkog šuma pokušava dovesti u zasićenje ulazne krugove sonara u torpedu, stvarajući razmjerno visoke napone na ulazu predpojačala-prijamnika, koje će biti potpuno blokirano, ili čak uništeno. No, ovakvo djelovanje je ograničeno na relativno kratke udaljenosti.
Druga metoda slična je prvoj, utoliko što se s dovoljno visokim akustičkim signalima prekriva izvorni odraz napadnutog cilja onemogućavajući torpedu razlučivanje umjetne od prave mete.
Kod treće metode koriste se effector-mamci koji generiraju signal što više nalik signalu odraza koji sonar torpeda očekuje od stvarnog cilja-broda. Kako je effector udaljen od broda, on odvlači torpedo dalje od tog, njemu zadanog cilja. Tu varku moguće je izvesti jedino uz prethodni prekid akustičkog kontakta između torpeda i broda-cilja uz pomoć ometača.
Motori.
Propulzija današnjih torpeda može se podijeliti na elektro i toplinsku (paroplinsku i kemijsku). Paroplinska torpeda pogoni klipni stroj ili turbina, a kao pogonsko sredstvo služi zagrijani komprimirani zrak pomiješan s vodenom parom i petrolejom ili alkoholom u plinovitom stanju. Torpedo s kemijskom propulzijom pogonjen je turbinom ili reaktivnim motorom, a kao pogonsko sredstvo rabi pogonsku smjesu koja je proizvod kemijske reakcije. Kod elektropropulzije torpedo pokreće elektromotor, a kao izvor energije rabe se akumulatorske baterije. Elektropropulzija koja se obično temelji na srebro - cink (Ag-Zn) i magnezij - srebro - klorid (Mg-Ag-Cl) baterijama, tradicionalno se smatrala najtišim tipom propulzije. No, u novije vrijeme izostavljanjem reduktora, jednog od najvećih izvora buke u propulzijskim sustavima, suvremeni toplinski propulzijski sustav s hidromlaznim propulzorima vrlo su tihi pri istim brzinama, a mogu osigurati puno višu najveću brzinu.
Standardna torpeda «stare generacije» rabe uglavnom dva četverokrilna brodska vijka sa suprotnim smjerom vrtnje. Zbog akustičke interferencije dvaju strujanja to je rezultiralo stvaranjem velikih količina neželjene buke. Posljednje generacije torpeda karakteriziraju brodski vijci boljeg hidrodinamičkog oblika i materijala. Primjerice, torpedo Black Shark posjeduje dva brodska vijka s po 9+11 srpolikih krila napravljenih od ugljično-staklenih vlakana.
Ruski Škval.
No, bez sumnje najzanimljiviji torpedo današnjice i najrevolucionarnije dostignuće od uvođenja nuklearnog pogona među podmornice je ruski superkavitirajući raketni torpedo Škval (rus. Шквал, engl. translit. Shkval). Iskorištavajući za sada još ne sasvim objašnjeno i modelirano svojstvo superkavitacije, taj torpedo postiže gotovo nevjerojatnu podvodnu brzinu od 200 čvorova (100 m/s), što je u prosjeku 4 puta brže od najsuvremenijih torpeda u mornaricama Zapada. S obzirom na to da je prva verzija Škvala nenavođena, otporan je na sve «meke» protumjere, a zbog svoje nevjerojatne brzine, protivniku ostavlja uistinu malo vremena za izvođenje manevra izbjegavanja.
Superkavitacija je postupak umjetnog stvaranja kavitacije i njenog iskorištavanja za postizanje okoline minimalnog vodenog otpora. Oko projektila se stvori umjetni, obnovljivi plinoviti mjehur, koji zbog veoma malog trenja omogućava postizanje do sada nezamislivih podvodnih brzina. Granična brzina pri kojoj se ova pojava javlja je nekih 100 čvorova, i uz pravilno oblikovan nos projektila tlak vode pri vrhu dovoljno pada za omogućavanje prijelaza vode iz tekućeg u plinovito stanje. Postupno, stvara se zračni mjehur koji u cijelosti obuhvaća sam projektil. Pri punoj brzini, samo je nos projektila u izravnom kontaktu vode, no buka koja se pri tom generira iznimno je velika i onaj tko lansira takav projektil odaje svoju nazočnost, te stoga mora pomno odvagnuti dobit i korist njegovog korišenja.
Pokušajte zamisliti sljedeći scenarij: američka podmornica klase Los Angeles i ruska Akula međusobno se love. Los Angeles prva dobiva priliku za lansiranje i ispušta konvencionalni Mark 48 ADCAP torpedo. Ruska Akula detektira smjer lansiranja i odmah uzvraća lansiranjem VA-111 Škval projektila po smjeru nadolazećeg torpeda, prisiljavajući američku podmornicu na izvođenje naglog manevra, prilikom kojeg gubi žicu koja je povezuje s torpedom. Nadalje, kako su obje podmornice veoma tihe, udaljenosti s kojih bi se lansirala torpede bile bi veoma kratke, te bi time američka podmornica bila u veoma nezavidnom položaju da u onih nekoliko sekundi koje ima na raspolaganju uspješno izvede manevar izmicanja.
Zbog te osobine, zapadni stručnjaci torpeda Škval smatraju prvenstveno obrambenim oružjem, koje bi nadoknadilo nedostatak ruskih podmornica da rone jednako tiho kao i američke. No postoje naznake da je razvijena i verzija sa samonavođenjem, zvana Škval II, koja tu teoriju čini neprimjenjivom, a uz to navodno je i maksimalna podvodna brzina povećana na 350 čvorova. Zgodno je spomenuti da je upravo na temelju otkrića superkavitacije 1997. prvi put probijen zvučni zid pod vodom.
Rakete.
Osim torpedima, jurišne podmornice SAD-a i Rusije uglavnom su naoružane i s nekoliko verzija protubrodskih i protupodmorničkih raketa. Standardni podvodno lansirani krstareći projektil Američke ratne mornarice je Tomahawk, koji dolazi u dvije verzije: TLAM i TASM. Prva je, kao što ste već imali prilike saznati, namijenjena napadanju na kopnene ciljeve, dok je TASM izvedenica za protubrodsko djelovanje. Ima domet od 450 km i bojnu glavu od 350 kg, leteći pri brzini od 0,7 Macha. Osim Tomahawka, za protubrodsku borbu koristi se i krstareća raketa Harpoon dometa 130 km, nešto nižeg profila leta, ali i manje bojne glave.
Rusija, za razliku od Amerike, u svoje podmornice instalira daleko veći spektar podvodno lansiranih protubrodskih, ali i protupodmorničkih raketa. Ovdje ću spomenuti krstareću raketu SS-N-19 Shipwreck, koja se nalazi u arsenalu ruskih nuklearnih podmornica klase OSCAR II, kojima je pripadao i potonuli Kursk. Naoružane su s 24 takva projektila, od kojih svaki ima domet 550 km, maksimalnu brzinu leta od 2,5 Macha i bojnu glavu od 750 kg. Najnoviji dodatak ruskom arsenalu podvodno lansiranih projektila višenamjenski je sustav namijenjen uništavanju brodova, podmornica i ciljeva na kopnu, poznat kao Klub (NATO oznaka SS-N-27). Projektili nose oznake 3M-54E i 3M54E1 (namijenjeni uništavanju brodova), 3M-14E (namijenjen uništavanju ciljeva na zemlji), te 91RE1 i 91RE2 (namijenjeni uništavanju podmornica).
Projektil 3M-54E namijenjen je uništavanju brodova, i nakon lansiranja spušta se na 10 metara iznad razine mora i leti brzinom između 180 do 240 m/s (650 do 860 km/h). Na udaljenosti od otprilike 50 do 35 kilometara od cilja projektil se kratko penje da bi njegov aktivni radar otkrio cilj i potvrdio poziciju. Potom se ponovno spušta na visinu od 10 metara te ubrzava do brzine od 3 Macha. Ruski stručnjaci smatraju da je to dovoljna brzina za probijanje i najsuvremenije proturaketne obrane ratnih brodova. Maksimalni domet ovog projektila je 220 kilometara, a masa bojne glave mu iznosi 200 kg.
Drugi projektil namijenjen protubrodskoj borbi nosi oznaku 3M-54E1, iako se može koristiti i za uništavanje ciljeva na kopnu. Riječ je o konvencionalnom dizajnu i brzina mu ne prelazi 240 m/s. Zbog toga mu je maksimalni domet 300 kilometara, uz bojnu glavu od čak 450 kilograma. Iako se cilju približava na visini od samo 10 metara, zbog svoje klasične konstrukcije mnogo ga je lakše oboriti nego 3M-54E.
Za uništavanje ciljeva na kopnu namijenjen je projektil oznake 3M-14E. Projektil ima kombinaciju inercijalnog i satelitskog navođenja (koristi se sustav Glonass – ruska inačica sustava GPS). Maksimalni domet projektila iznosi 300 km, uz brzinu leta do 240 m/s. Može ponijeti nuklearnu bojnu glavu ili klasičnu mase 450 kg.
Za borbu protiv podmornica postoje dvije inačice – 91RTE1 i 91RTE2, od kojih je druga mnogo zanimljivija. Naime, riječ je o projektilu dometa 40 km i maksimalne brzine od 2,5 Macha koji je opremljen raketnim superkavitirajućim torpedom APR-3ME Orjol, brzine 200 čvorova i dometa 10 km, uz samonavođenje.
Osima sustava Klub, ruske podmornice za protupodmorničku borbu koriste i nešto stariji SS-N-16 Stallion dometa 100 km, koji nakon dosezanja ciljane lokacije ispušta laki torpedo maksimalnog dometa 10 km.
U naoružanju Akula nalaze se i LACM projektili Granit, dometa 3000 km i inercijalnog navođenja uz praćenje kontura terena, te najnoviji protubrodski projektil Yakhont, dometa 300 km i brzine leta 3 Macha.
No ipak, najmoćnije podmorničko naoružanje jesu interkontinentalni nuklearni balistički projektili, koji omogućavaju dostavljanje nuklearnih bojnih glava, snage reda nekoliko desetaka megatona TNT-a na udaljenostima i do 10000km. Uglavnom je riječ o MIRV (Multiple Independent Reentry Vehicle) bojnim glavama, koje pri ulasku u atmosferu ispuštaju samostalno navođene bojne glave sposobne za selektivno-redudantnu akviziciju ciljeva.

</doc>
<doc id="24797" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24797" title="Zmaj">
Zmaj

Zmaj, poznat i kao aždaja je u mnogim svjetskim mitologijama čudovište nalik golemoj zmiji ili kakvom drugom gmazu, s magičnim osobinama. Mitološka stvorenja koja posjeduju slične osobine vrlo se često pojavljuju u različitim svjetskim kulturama.
Pregled.
Različita bića koja se sada nazivaju zmajevima vjerojatno ne potječu iz samo jednog mita, ali su spontano uključeni u mitologiju brojnih kultura diljem svijeta. Obično su prikazivani kao bića nalik zmijama ili gmazovima koja se izležu iz jaja, a imaju izdužena tijela prekrivena ljuskama; gotovo uvijek su prikazivani s velikim očima, a često (ali ne uvijek) i s krilima i kako rigaju vatru.
Iako se zmajevi (ili zmajolika stvorenja) često pojavljuju u legendama širom svijeta, različite kulture drugačije ih zamišljaju i prikazuju. Kineski zmajevi (Pojednostavljeni kineski: 龙; Tradicionalni kineski: 龍), i općenito zmajevi u mitologiji dalekog istoka smatraju se dobrim stvorenjima, dok su oni iz europske mitologije većinom zla stvorenja (iako postoje i iznimke). Zli se zmajevi također pojavljuju i u perzijskoj mitologiji i ostalim kulturama.
Zmajevi su imali veliku duhovnu važnost u različitim religijama. U mnogim istočnim kulturama i indijanskim plemenima zmajevi su bili, a u nekim kulturama još uvijek i jesu, štovani kao predstavnici sila prirode i svemira. Povezivani su s mudrošću - često su smatrani mudrijima od ljudi - i dugovječnošću. Obično se smatralo da posjeduju neku vrstu magije ili neke druge nadnaravne moći, a često su povezivani i s vrelima, kišom i rijekama. U mitovima nekih kultura čak imaju i dar govora.
Zmajevi su danas vrlo popularni likovi u fantastičnim romanima i videoigrama.
Simbolika.
U srednjem su vijeku zmajevi često bili simboli napuštanja vjere i izdaje, ali i ljutnje i zavisti, a s vremenom su postali i simbol velikih katastrofa. Također, bili su i simbol neovisnosti, vodstva i snage. Mnogi su zmajevi predstavljali i mudrost; ubijanje zmaja nije davalo samo pristup njegovom blagu, nego je značilo i da je junak savladao i najlukavije od svih stvorenja. U nekim kulturama, a posebno u kineskoj kulturi i  kulturi okolici Himalaje, smatra se da zmajevi donose sreću.
Joseph Campbell je u dokumentarcu Moć mitova ("The Power of Myth") zmajeve opisao kao simbol božanskog zato što predstavljaju spoj Neba i Zemlje: obličje zmije (zemlja) i ptice (zrak, nebo).
Istočna Azija.
U nekim dijelovima Azije zmaj je simbol sreće ili zdravlja, a ponekad ih se čak i štuje. Azijski su zmajevi smatrani mitskim vladarima vremena, a posebno kiše i vode. Oni su najstariji i najpovoljniji simbol u kineskoj mitologiji i Feng Shuiu. Utjelovljuje mudrost, dobru sreću, snagu, plodnost, hrabrost, božanstvenost, vodstvo, blagonaklonost i prosvjetljenje. On je energičan, odlučan, optimističan inteligentan i uspješan.
U Kini te u Japanu i Koreji, Modri zmaj predstavlja proljeće te element drva, a ujedno je i čuvar Istoka. Zmajevi kineske mitologije veći su dio vremena živjeli pod vodom, a ljudi su im ponekad nudili rižu kao dar. Kineski zmajevi nisu prikazivani s krilima kao europski zato što se vjerovalo da oni mogu letjeti pomoću magije.
Žuti zmaj (Huang long) s po pet pandži na svakom stopalu je pak simbolizirao carski autoritet u Kini, a posredno i kineski narod. Kinezi često koriste termin "Lung Tik Chuan Ren" što u prijevodu znači Potomci Zmaja kod izražavanja pripadnosti narodu. Nazvati cara Zmajevim Licem, smatra se najvećim komplimentom.
Kineski zmaj se prikazuje s glavom deve, rogovima jelena, vatrenim očima, dugačkom bradom, ušima krave, tigrovim šapama, orlovim pandžama, dugim, zavojitim vratom, trbuhom žabe i perajama šarana.

</doc>
<doc id="24801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24801" title="New Age">
New Age

"New Age" je raznorodni duhovni pokret nastao u posljednja tri desetljeća 20. stoljeća, u zapadnim zemljama. Temeljna osobina mu je samostalno provođenje duhovnosti, uz odbacivanje religioznih dogmi. U hrvatskom jeziku uglavnom se koristi izvorni naziv.
Glavne osobine.
Vjerovanja i ideje New agea inspiraciju najviše nalaze u budizmu, hinduizmu, teozofiji, antropozofiji, gnosticizmu, kao i u učenjima raznih ezoterika. Obuhvaćaju reinkarnaciju, politeizam, animizam, panteizam i slična neopoganska vjerovanja. Učenje o reinkarnaciji u sklopu New agea potječe iz teozofskog pokreta. New age tumači karmu kao duhovnu lekciju koju pojedinac mora izvući iz određenih događaja koji ga zateknu u životu koje je na putu razvoja sam prouzrokovao kroz više života, ne nužno kao kaznu za nedjela iz prošlih života. Patnju i zlo ovaj pokret sagledava kao iluziju koju uzrokuje sam čovjek. Gledanje na karmu sastoji se i u tome da se ukupna karma ne nastoji smanjiti, već se dobra karma nastoji uvećati kako bi se omogućili bolji i ugodniji kasniji životi. New age negira postojanje pakla, odnosno smatra ga dijelom takozvanog astralnog ili duhovnog svijeta; pojedina tumačenja unutar pokreta shvaćaju pakao kao tvorevinu samih ljudskih misli i osjećaja. 
Vjerovanja ovog pokreta često su apstraktna uopćavanja religijskih dogmi i ezoterijskih učenja. New age ne slijedi zajedničku istovjetnu doktrinu; ono nije organizirana religija, new age su razni pokreti koji uključuju skupine okupljene oko jednog vođe ili oko neke ideje koja je preostala kao učenje nadarenih pojedinaca. Odbacuje se hijerarhijski religijski ustroj, proučavaju se mističnih grane ortodoksnih vjerskih tradicija, a značajna je i orijentacija na ezoterične i okultne doktrine cijeloga svijeta te parcijalno usvajanje modernih znanstvenih i paraznanstvenih paradigmi.
Ovaj pokret karakteriziraju fokusiranost na unutarnji osobni duhovni razvoj i odmak od širega društvenog angažmana, naglasak na mističnom i duhovnom kao najvažnijoj dimenziji ljudskoga postojanja te naglasak na prirodnom zdravlju i duhovnom iscjeljivanju. New Age uvodi i popularizira mnoge prakse i metode alternativne medicine. Osobito se naglašava važnost holističkog svjetonazora što se tumači kao cjelovitost tijela duše i duha.
Naziv „New age“ (hrvatski 'Novo doba') opisuje se kao prijelaz iz sazviježđa Riba u zviježđe Vodenjaka, čije se astrološko razdoblje tumači kao „Novo doba“, tj. doba promjene svijesti te njeno uzdizanje na višu globalnu razinu. Mišljenja o kraju i početku pojedinog astrološkog razdoblja se razilaze premda mnogi astrolozi tvrde da je početak Doba vodenjaka nastupio u 20 stoljeću.
Sotonistički korijeni New Agea.
Sotonističke korijene New Agea potvrđuju citati »majke« New Age pokreta i »majke moderne duhovnosti« Helene Blavatsky, koja za Sotonu ustvrđuje: 
Blavatski je pokrenula teozofski časopis naziva "Lucifer", kao glasilo svog Teozofskog društva, koje je između 1887. i 1997. doživjelo više od 2800 izdanja. Sama Blavatski je u drguom svesku svojeg "Tajnog učenja" Sotonu (Lucifera) naziva »učiteljem« i gloroficira ga različitim epitetima. Tako Blavatsky između ostalog navodi: 
Blavatski ustvrđuje i da je »Sotona taj koji je Bog našeg planeta, i to jedini bog« nadodajući: 
Dr. Jake Gordon Melton, istraživač New Age pokreta, navodi: 
Također, navodi i sljedeće: 
Okultist Anton LaVey, osnivač Sotonističke crkve i autor Sotonističke Biblije (u kojoj Lucifera proziva »personifikacijom prosvijetljenja« u Dobu Vodenjaka) o New Age pokretu rekao je sljedeće: 
Povijest.
Među bliže preteče New agea obično se svrstavaju okultizmi što su se pojavili u kasnome 19. i ranom 20. stoljeću: teozofski pokret, spiritizam i pojave duhovnih i okultnih učitelja kao što su Georgij Ivanovič Gurdijev, Edgar Cayce, Alice Bailey, Rudolf Steiner, Jiddu Krishnamurti, Hazrat Inayat Khan, niz indijskih gurua ili sufijskih učitelja koji su našli utočište na zapadu, te utemeljitelji psiholoških doktrina poput Carla Gustava Junga ili Abrahama Maslowa; teorija što sadrže duhovnu ili nadosobnu dimenziju, koje inače nema u empirijski orijentiranim psihološkim doktrinama. Nakon radikalne kontrakulture šezdesetih i dijela sedamdesetih, uslijedila je apsorpcija raznorodnih učenja i djela što su se pojavila u to doba: neka su od njih djela Allana Wattsa, kao i prozni opus Aldousa Huxleya, romani Richarda Bacha i ponovo tiskani glavni tekstovi zapadnog hermetizma.
Ovaj se pokret pojavio 1970-tih, dijelom iz kontrakulture koja je bila preplavila zapadnu Europu i Sjevernu Ameriku. Amerikanci koji su prihvatili učenja istočnih religija postali su svojevrsni učitelji-gurui, promicatelji produhovljavanja, osobnog razvoja, odbacivanja racionalnog svjetonazora. Oni ističu važnost meditiranja, vegetarijanstva, te općeg povezivanja s prirodom. Jedna od praksi je i takozvani "channeling", postupak u kojem se osoba-medij povezuje s nematerijalnim duhovnim bićem i od njega prima poruke ili učenja.
Prvi značajniji pisac je američki guru duhovnog imena Ram Dass (Richard Alpert) pisac utjecajne knjige "Be Here Now" o jogi, duhovnosti i meditaciji. Značajan je i američki fizičar Fritjof Capra koji u svojim knjigama spaja teorijsku fiziku i istočni misticizam zastupajući potrebu za novim idejama i konceptima koje su potrebne zapadnoj civilizaciji. 
Američka duhovna učiteljica i medij Judy Zebra Knight tvrdi da prenosi poruke bića koje se naziva Ramtha koji joj se obratio krajem sedamdesetih. Daljnju popularizaciju new ageovskih ideja izvršila je američka glumica i spisateljica Shirley Maclaine prvenstveno među američkom i britanskom publikom putem televizijske serije i knjige "Out on a Limb". Početkom sedamdesetih objavljivana su mistična djela peruanskog pisca Carlosa Castanede, u kojima opisuje susrete sa šamanom Don Juanom kojemu postaje učenik, premda su jasniji oblici new agea prisutni tek u njegovim kasnijim djelima. Američki pisac Brad Steiger je u djelu "Gods of Aquarius" 1976. godine opisao ljude koji korijene vuku s drugih planeta. Naknadno su raspoređeni na različita zviježda kao Orion ili Lira.
"New age" je velikim dijelom sjevernoamerička pojava izrasla iz kulture engleskoga govornoga područja, koju je kao takvu teško detaljnije sažeti. Iako je nesumnjivo utemeljena na široj okultnoj tradiciji, a glavni je izvor ideja bio teozofski pokret konca 19. i početka 20. većina proučavatelja smatra da ovaj pokret nema prepoznatljive utemeljiteljske pojave ni događaja. Slična sinkretistička duhovna gibanja javljala su se u povijesti u više navrata: primjeri su Aleksandrijski (i, općenito, kasnoantički) vjersko-okultno-filozofski kotao na početku kršćanske ere ili nabujali eklekticizam u doba kineske dinastije T'ang.
Odnos znanstvenika prema pokretu.
Znanstveni krugovi imaju uglavnom negativno mišljenje o praktički svim manifestacijama New Agea. Tako misle neki znanstvenici kao što su fizičari John Wheeler ili Richard Feynman, astronomi i popularizatori znanosti poput Carla Sagana, biolozi kao Richard Dawkins ili neurofiziolozi kao Stuart Hameroff. 
Neki konvencionalni liječnici primjenjuju u svom radu holistički pristup.
Odnos religija prema pokretu.
Katolička teologija pokretu zamjera odbacivanje grijeha kao moralne norme; New Age tumači grijeh i patnju kao posljedicu loših djela iz prošlih postojanja na Zemlji. Pokret naglašava važnost samoosvještavanja i samospoznaje, što je u suprotnosti s vjerskim predanjem Bogu.
Katolička Crkva donijela je 3. veljače 2003. službeni dokument „Isus Krist donositelj vode žive“, kojega je javnosti predalo Papinsko vijeće za kulturu i Papinsko vijeće za međureligijski dijalog. Dokument je opširan i sadrži pregled pokreta, njegovih glavnih značajki te donosi usporedbu kršćanskog nauka s vjerovanjima New Agea. Pojavu ovog pokreta dokument tumači kao potrebu suvremenog čovjeka za duhovnošću te se kaže kako 
Kao cilj dokumenta navodi se 
Dokument objašnjava New Age kao pokret koji se temelji na starim gnostičkim i ezotričnim idejama, te da se radi o pokretu koji se temelji na težnji da čovjek u samome sebi otkrije i pomoću raznih metoda pronađe božansko. Boga i svijet new age opisuje kao manifestaciju energije ili vibracije te se i osobu Isusa Krista shvaća kao nadosoban oblik kozmičke energije. Na globalnom planu nastojanja ovog pokreta se tumače kao težnja za nadilaženjem pojedinih religija te uspostava jedne univerzalne religije. Tvrdi se da se novom duhovnošću želi zamijeniti duhovnost temeljena na židovsko-kršćanskim korijenima. Naglašava se važnost holističkog pristupa kod praksi new agea. 
Hrvatski teolog Josip Blažević tvrdi da je New Age „moderna instant duhovnost, konglomerat često i proturječnih (pseudo)religioznih elemenata, bez strukturiranog moralnog nauka i dogmi.“
Manjim dijelom, ili u početku, istočne su religije pokazivale razumijevanje i simpatiju za New Age. Ovaj harmonični odnos počeo se urušavati sa snažnom afirmacijom glavnih pojmova new agea, tada je postalo jasno da su i istočne kulture za "newagere" samo fragmenti velikoga učenja i oblika duhovnosti koji svoje ispunjenje kod ovog pokreta nalazi u obliku koji je prilagođen kulturi zapada. Otada se budističke, hinduističke i taoističke tradicije jasnije samo-definiraju i distanciraju od "New Agea". 

</doc>
<doc id="24803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24803" title="Zlatko Grgić">
Zlatko Grgić

Zlatko Grgić (Zagreb, 21. lipnja 1931. – Toronto, 4. listopada 1988.), hrvatski autor crtanih filmova i karikatura.
Biografija.
Apsolvirao je pravo i studirao na Višoj novinarskoj školi. Crtanim filmom bavio se od 1951., i to najprije kao crtač i animator, a samostalno je režirao od 1964. (""Muzikalno prase", "Izumitelj cipela", "Veliki i mali""). Ostvario je više filmova u korežiji te nekoliko epizoda serije o profesoru Baltazaru. U Kanadi je korežirao film "Lutka snova" koji je nominiran za Oscara. Jedan je od vodećih autora drugog naraštaja Zagrebačke škole crtanog filma, a nagrađen je na brojnim međunarodnim festivalima. 
Stil.
Stil mu odlikuju razbarušen crtež, dinamična animacija i sklonost prema strukturi gega, iako se u suradnji s drugim redateljima prilagođavao njihovu stilu. 
Izvori.
 

</doc>
<doc id="24804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24804" title="Juraj Ratkaj">
Juraj Ratkaj

Juraj Ratkaj Velikotaborski (Veliki Tabor, 22. prosinca 1612. – Zagreb, 1. rujna 1666.), barun, hrvatski katolički svećenik, povjesničar iz velikaške obitelji Ratkaj.
Životopis.
Sin je Petra Ratkaja i Barbare Erdödy. Bio je član isusovačkoga reda (1632. – 1639.), zatim dijecezanski svećenik i od 1642. zagrebački kanonik. Sudjelovao je u borbama protiv Turaka 1641. i 1648. te u 30-godišnjem ratu 1647. godine. Bio je zastupnik Ugarskoga sabora u Požunu.
U katoličkom i nacionalnom duhu napisao je povijest Hrvata "Memoria regum et banorum regnorum Dalmatiae, Croatiae et Sclavoniae", koja je objavljena u Beču 1652. U povijesnoj znanosti Juraj Ratkaj tako ostaje zabiljezen kao autor prve sustavne povijesti Hrvata.
Prijateljevao je i ratovao zajedno s banom Ivanom Draškovićem i mnogim drugim odličnicima toga vremena, kao sto su bili knez Juraj Frankopan i grof Petar Zrinski. Našao je vremena i za prilično slobodan život u svojem prekrasnom dvorcu Veliki Tabor, ali i za stvaranje vrlo zanimljivih književnih i povijesnih spisa. Njegov prijevod s latinskoga "Kriposti Ferdinanda Drugog" osobito je vrijedan zbog predgovora u kojem spočitava svojim sunarodnjacima što su nemarni u pogledu knjige i što se odaju drugim radostima, premda bi zidine njegovog Velikog Tabora mogle i njemu spočitnuti brigu za ovozemaljske radosti. Njegove sposobnosti dale su naslutiti da će izrasti u velikana svoga roda, no žestina, neposlušnost, svojeglavost i nedoličnost doveli su ga do toga da je bio lišen kanoničke časti i dohotka. Pri kraju života, iako je bio lišen kanoničke časti, zahvaljujući milosti biskupa Petretića, određen je za župnika Svetoga Ivana u Zagrebu, gdje je u miru proveo svoje posljednje dane.
S njim je izumrla obitelj velikotaborskih Ratkaja.

</doc>
<doc id="24805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24805" title="Juro Tkalčić">
Juro Tkalčić

Juro Tkalčić (Zagreb, 13. veljače 1877. – Zagreb, 15. prosinca 1957.), hrvatski violončelist i skladatelj
Životopis.
Studij violončela završio je u Zagrebu, koji napušta 1895. i uzdržava se svirajući u raznim orkestrima i komornim sastavima te nastupajući u brojnim europskim zemljama. Od 1900. godine živio je u Parizu, gdje je postigao ugled vrsnoga komornoga glazbenika. Godine 1920. postao je profesor na "zagrebačkom Konzervatoriju". Ostavio je i skladateljski opus kasnoromantičnih i salonskih oznaka, osobito u manjim skladbama, često u blizini hrvatskih folklornih idioma.

</doc>
<doc id="24806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24806" title="Julije Rorauer">
Julije Rorauer

Julije Rorauer (Senj, 11. travnja 1859. – Beč, 4. prosinca 1912.), hrvatski književnik i kazališni kritičar.
Doktorirao je pravo te radio kao tajnik u "Kraljevskoj zemaljskoj vladi", a zatim profesor Pravnog fakulteta Zagrebu. Kazališne kritike objavljivao je u "Obzoru", a feljtone u "Agramer Zeitungu". Napisao je niz salonskih kozmopolitskih drama iz aristokratskog života. Uređivao je glavno glasilo Hrvatske stranke prava dnevni list Obzor od br. 57 do 83 1886. godine.

</doc>
<doc id="24807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24807" title="Ante Topić Mimara">
Ante Topić Mimara

Ante Topić Mimara (Korušce u Dalmatinskoj zagori, 7. travnja 1898. – Zagreb, 30. siječnja 1987.) - hrvatski skupljač umjetnina i povjesničar umjetnosti
Studirao je slikarstvo i restauriranje umjetnina u Rimu. Kolekcionarstvom se bavio od 1921. godine, a nakon Drugog svjetskog rata bio je savjetnik pri Jugoslavenskoj vojnoj misiji u Berlinu i Münchenu, gdje je radio na povratu opljačkanih hrvatskih i jugoslavenskih kulturno-umjetničkih dobara. Umjetničku zbirku od oko 3.000 različitih predmeta od prapovijesti do 20. stoljeća, darovao je 1972. godine hrvatskom narodu, a zbirka je smještena i izložena u zgradi nekadašnje gimnazije na Rooseveltovu trgu u Zagrebu, u današnjem Muzeju Mimara. Pored toga, veliki dio kolekcije darovan je Narodnom muzeju Srbije u Beogradu.
Mimara = Mirko Maratović?
Prema nekim teorijama , Ante Topić Mimara je zapravo, Mirko Maratović, rođen 16. ožujka 1897. u Splitu. Tijekom 20-ih godina, 20. stoljeća radio je pod imenom stanovitog grofa, kada je navodno,s Josipom Brozom, organizirao krađu jedinstvenog diptiha od slonovače iz Zagrebačke katedrale. Diptih je 1928. godine prodan muzeju u Clevelandu i vraćen 1936. godine. Maratović je preuzeo identitet pravog Ante Topića, nakon što je pravi Topić umro u vojnoj bolnici u Rimu, otkupivši njegove dokumente. Maratović je onda imenu dodao i nadimak Mimara (MI-rko MARA-tović).

</doc>
<doc id="24817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24817" title="George Washington De Long">
George Washington De Long

George Washington De Long (New York, 22. kolovoza 1844. – Sibir, 30. listopada 1881.), američki polarni istraživač
Nakon potonuća broda "Jeanette" u polarnoj ekspediciji spasio se s 14 članova posade. Umro je od gladi na ušću rijeke Lene. Nekoliko otočića u Istočnosibirskom moru i prolaz koji spaja ovo more s Čukotskim morem prozvani su po njemu. Njegov dnevnik "Putovanje na Jeannetti" objavljen je 1883. godine

</doc>
<doc id="24818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24818" title="Max Scheler">
Max Scheler

Max Scheler (München, 22. kolovoza 1874. – Frankfurt na Majni, 19. svibnja 1928.), njemački filozof
Bio je profesor u Kölnu i Frankfurtu. Proučavajući prvenstveno etičku i antropološku problematiku postao je najznačajniji predstavnik Husserlove fenomenološke škole. Utjecao je na razvoj suvremene etike i aksiologije, a njegov utjecaj posebno je vidljiv u djelu N. Hartmanna. U svojim glavnim djelima "Formalizam u etici i materijalna vrijednosna etika" pobija Kantov formalizam. 
Na filozofsko-teološkim spoznajama doktorirao je na Gregoriani fra Josip Blažević.

</doc>
<doc id="24820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24820" title="Rudolf Steiner">
Rudolf Steiner

Rudolf Steiner (Donji Kraljevec, 25. ili 27. veljače 1861. – Dornach, Švicarska, 30. ožujka 1925.), austrijski filozof, odgajatelj, pisac, ezoterik, i glavni utemeljitelj antropozofije.
Steinerova namjera je konkretno opažanje duha i duhovnog u materiji, te opažanje djelovanja nematerijalnih sila na fizički svijet, kao i uspostavljanje određenih zakonitosti koje se potom mogu i praktično primijeniti.
Steiner je antropozofiju kao ozbiljnu suvremenu duhovnu disciplinu u potpunosti htio
razlikovati i odvojiti od spiritizma, magije i srodnih postupaka. Osnovni oblik u kojem je htio iznijeti svoju spoznaju je ideja. Svoje duhovne doživljaje i opažanja nadnaravnog htio je izraziti u jasno razumljivim pojmovima.
Obrazovanje je primjerice želio obnoviti uspostavljanjem waldorfskog odgoja; poljoprivredu uvođenjem biodinamičke poljoprivrede; scensku umjetnost putem euritmije, koja je ujedno i oblik zdravstvene terapije.
Na polju likovne umjetnosti dao je osobite poglede. Kiparstvom se poslužio kako bi u plastičnoj formi izrazio „duhovno-božanske sile koje oblikuju biće čovjeka.“ U oblikovanju forme začeo je ideju o oblikovanju ploha u prostoru, koje svojim spajanjem oblikuju rubove, bez rada s unaprijed zadanim bridovima.
U slikarstvu je temeljem Goetheove teorije boja iznio drugačiji pogled na svaku pojedinu boju, kao i na sam način slikanja. U antropozofskom slikarstvu ne koristi se prostorna perspektiva, već boje samim svojim intenzitetom stvaraju odnose udaljenosti i blizine.
Arhitekturu je promatrao kao pokretan živ oblik, nasuprot statičnom pasivnom obliku. Vodio se idejom kako je kod oblikovanja arhitektonske forme, od same građevine važniji prostor kojega građevina obuhvaća.
U medicini je uspostavio tezu o međudjelovanju procesa unutar njegove trodjelne podjele fizičkog tijela, koju potom stavlja u vezu s nevidljivom ljudskom naravi, što je rezultiralo posebnim oblikom homeopatije. Ustanovio je i metode „zdravstvene pedagogije“ u radu s djecom s teškoćama u razvoju; a kao temeljna načela navodi razvijanje religioznih osjećaja, bavljenje umjetnošću, te poticanja rada rukama. Na antropozofskim osnovama nikle su i životne zajednice Camphill u kojima borave djeca i osobe s posebnim potrebama.
I na mnogim ostalim poljima dao je izvorne ideje. Plan koji uglavnom nije prihvaćen je trostruki društveni poredak, namijenjen obnovi države i ustroju društva.
Namjera Rudolfa Steinera bila je produhovljavanje pomoću antropozofije; kod većina antropozofskih djela zamjetan je između ostalog i duboko meditativan karakter.
Životopis.
Djetinjstvo.
Rudolf Steiner rodio se u hrvatskom naselju Donji Kraljevec u Međimurju, u tadašnjem Austrijskom carstvu. Kršten je u susjednom selu Draškovcu u katoličkoj crkvi, dva dana nakon rođenja. Dano mu je ime Rudolf Josip Lovro Steiner. Njegov otac Johann Steiner radio je kao telegrafist na željezničkoj prugi u Donjem Kraljevcu koja je upravo bila izgrađena. Na ljeto iduće godine obitelj se seli u Mödling u Austriji. Godine 1863. obitelj opet seli u austrijski Pottschach gdje Johann postaje vođa željezničke postaje. Iduće godine rađa se Steinerova sestra Leopoldine, koja je živjela s roditeljima do kraja života. Godine 1866. rodio se Rudolfov gluhonijemi brat Gustav (umro 1941).
Godine 1867. Rudolf polazi u seosku školu. Učiteljeva supruga pogrešno je optužila malog Rudolfa za nered u razredu, kojeg je skrivio njen sin, nakon čega njegov otac odlučuje da Rudolf više neće pohađati školsku nastavu, te se sam prihvatio podučavanja svog sina. Godine 1869. obitelj ponovo seli u mirno selo Najderflj (njemački Neudörfl) u današnjoj Austriji. Rudolf je volio ministrirati u crkvi i bio je miljenik svećenika. Godine 1872., prelazi u realku u Bečkom Novom Mjestu koju je pohađao po očevoj želji s namjerom da postane inženjer na željeznici. Škola je bila udaljena osam kilometara od mjesta stanovanja. Putovao je vlakom jedan sat, a vraćao se pješice. Uz školsku nastavu gdje je očaran matematikom, kod kuće sam uči analitičku geometriju, trigonometriju, diferencijalnu jednadžbu i integrale. S 15 godina počinje davati repeticije ostalim učenicima. Uz redovnu školsku nastavu proučavao je filozofiju, psihologiju i ostale predmete ovisno o literaturi koju je u to vrijeme mogao nabaviti, zbog slabijeg imovnog stanja njegove obitelji.
Mladost.
Nakon završetka realne gimnazije Johann Steiner je zatražio od uprave Austrijske južne željeznice da njegovo radno mjesto premjesti bliže Beču kako bi njegov sin mogao svaki dan putovati vlakom na fakultet. Tako se obitelj Steiner preselila u Inzersdorf. Godine 1879., po želji svog oca Rudolf Steiner se upisuje na bečku Visoku tehničku školu, s namjerom da sada postane učitelj matematike i deskriptivne geometrije u realnoj gimnaziji. Studirao je matematiku i prirodne znanosti, a dodatna predavanja je slušao iz književnosti i filozofije.
Johann Wolfgang von Goethe za Steinera je bio svojevrstan duhovni otac. Zanimanje za Goetha kod njega je pobudio profesor njemačke književnosti Karl Julius Schröer, koji je bio veliki štovatelj Goetheova djela. Steiner je bio osobito zadovoljan time što je na sveučilištu po prvi put slušao predavanja iz filozofije; do tada je filozofiju učio samo iz knjiga. Tako je pohađao predavanja Roberta Zimmermana i Franza Brentana. Za vrijeme svojih redovitih putovanja vlakom Steiner upoznaje travara i seljaka Felixa Koguckija, koji je živio u malom selu, južno od Beča. Kogucki je za Steinera predstavljao čovjeka koji je i sam razumio misticizam i duhovni ustroj same prirode, te koji nije bio u dodiru sa suvremenim životom i znanstvenim shvaćanjima. Odbacivao je klerikalizam ali je kao duboko pobožna osoba razumio Steinerova duhovna viđenja. Preko Felixa Koguckija Steiner je upoznao još jednu osobu čiji je identitet nepoznat. Ovaj čovjek je bio još bliži Steineru te ga je potakao na pravilno i sustavno shvaćanje zakonitosti duhovnog svijeta.
Profesor Julius Schröer koji se sprijateljio sa Steinerom predložio ga je za urednika Goetheovih prirodoznanstvenih djela. Schroer je preporučio Steinera i za kućnog učitelja u imućnoj bečkoj obitelji, koja je imala četvoricu dječaka, od koji je jedan imao smetnje u razvoju; bolovao je od hidrocefalusa, oboljenja na mozgu. Njegov odgoj on je preuzeo na sebe. Dječak Otto Specht je u dvije godine uspio nadoknaditi znanje i završiti školu, a kasnije je postao liječnik. Steinerov pedagoški rad sastojao se i iz davanja poduka iz raznih predmeta, što je radio sve do svoje 29 godine. 
Premda je studirao na tehničkom fakultetu doktorski rad je položio iz filozofije koja ga je osobno najviše zanimala. On je od svoje mladosti bio zaokupljen otkrivanjem istine pomoću filozofije. Njegova doktorska disertacija nosila je naziv "Osnovni problem spoznajne teorije s osobitim osvrtom na Fichteovu teoriju znanosti." Promoviran je za doktora filozofije 1891. u Rostocku. Godine 1892. disertacija je objavljena u proširenom izdanju pod nazivom "Istina i znanost. Uvod u filozofiju slobode." Dvije godine kasnije objavljeno je djelo "Filozofija slobode", pod punim nazivom "Filozofija slobode. Temeljne crte modernog pogleda na svijet. Rezultati promatranja duše prirodoznanstvenom metodom", Steinerovo glavno filozofsko djelo.
Zbog rada na uređivanju Goetheovih prirodoznanstvenih spisa u okviru Kürschnerove biblioteke: Njemačka nacionalna literatura, Steiner je 1886. na Schröerov prijedlog pozvan na suradnju pri objavljivanju Goetheovih djela u okviru biblioteke "Sophien-Ausgabe" u Weimaru. Rezultat Steinerovog rada u arhivu bilo je objavljivanje 95 publikacija i knjige "Goetheov pogled na svijet", izdanu 1897. Također je napisao uvod djelima o Schopenhaueru i o Jeanu Paulu, koja su objavljena u Cottaschen Bibliothek der Weltliteratur. U Weimaru je proveo sedam godina u svojstvu stalnog suradnika Goetheovih spisa. U Weimaru je upoznao i Annu Eunike, udovicu s petero djece, s kojom se kasnije i oženio. Uređivao je i Nietzscheovu knjižnicu na poziv njegove sestre Elisabeth Forster-Nietzsche. Rezultat je bio katalog s 277 stranica. Ovaj rad je prekinut zbog nepredvidivosti i naglog mijenjanja odluka Nietzscheove sestre. 
Život u Berlinu.
Steiner se 1897. preselio u Berlin gdje je dvije godine kasnije stupio u građanski brak s Annom. Anna je preminula 1911. godine. Postao je jedan od urednika u listu pod nazivom "Magazin za literaturu" kojega je pokrenula skupina Goetheovih poklonika, na godišnjicu njegove smrti. Steiner je u listu zajedno s drugim urednikom Ottom Erichom Hartlebenom objavljivao i "Dramaturške listove"; jedan dio ljudi okupljenih u časopisu bio je također aktivan i u Dramskom društvu. Steiner je u ovom društvu sudjelovao u postavljanju kazališnih predstava koje su, u to doba, svojim avangardnim sadržajem odskakale od klasične dramske forme. Steiner je nadalje namjeravao iznijeti svoje ezoterične spoznaje u javnost. U listu je tako objavio u potpunosti vlastito tumačenje Goetheove bajke "Bajka o zelenoj zmiji i lijepoj Ljiljani", koje je samo donekle imalo ezoteričan ton. Godine 1899. izvršni odbor berlinske škole za obrazovanje radnika zamolio je Steinera da kod njih drži predavanja iz povijesti kao i vježbe govorništva. Predavanja je održavao u skladu sa svojim shvaćanjima evolucije i povijesti, ne u skladu s tada aktualnim marksizmom i socijaldemokratskim učenjem. Njegov humani pristup tako je kod radnika uz ostalo budio i svijest o vlastitoj vrijednosti. Kako se ovaj pristup nije uklapao u osnovni cilj škole što je bilo klasno osvještavanje radnika te njihovo uključivanje u političku i klasnu borbu, njegova predavanja su 1905. ukinuta protivno volje učenika. Bio je i predavač u intelektualnim udruženjima Die Kommenden (Ljudi budućnosti), Friedrichhagener, Savez Giordiana Bruna kao i na Slobodnoj visokoj školi, koju su osnovali neki od pripadnika navedenih udruženja.
Steinerov glavni interes bio je iznošenje vlastitih doživljaja o duhovnoj stvarnosti koju prema vlastitim riječima zapaža od samoga djetinjstva. Ovo je uspio ostvariti po prvi put, tek u teozofskom društvu.
Teozofsko društvo.
Godine 1900. Steiner je bio pozvan da održi predavanje o svojoj knjizi o Nietzscheu "Friedrich Nietzsche, Ein Kämpfer Gegen Sein Zeit", Friedrich Nietzsche: borac protiv svog vremena, u teozofskoj knjižnici grofa i grofice Brockdorff. Među slušateljima je vladalo veliko zanimanje za duhovnost i ezoteriju. Pred ovom publikom Steiner je po prvi put mogao govoriti sasvim ezoterički. Govorio je samo iz vlastitih spoznaja temeljenih na uvidu u duhovnu stvarnost. Brockdorffovi su vodili neformalni berlinski odjel teozofskog društva. Među slušateljima je bila i Maria von Sivers kazališna umjetnica rodom iz tadašnjeg ruskog dijela Poljske. Početkom 1902. voditelj berlinskog odjela teozofskog društva grof von Brockdorff pozvao je Rudolfa Steinera da preuzme njegovo mjesto. On je pristao pod uvjetom da Maria von Sivers postane njegova suradnica, na što je ona pristala, čime je Steiner postao članom teozofskog društva.
U listopadu iste godine u Berlinu je osnovana njemačka sekcija teozofskog društva, sa Steinerom kao glavnim tajnikom. U sklopu društva održao je mnoga predavanja, te je izdavao i časopis "Lucifer" ( u značenju 'svjetlonoša'), kasnije "Lucifer-Gnosis." U njemu su objavljivana mnoga rana antropozofska djela. Za vrijeme djelatnosti u teozofskom društvu Steiner je napisao i tri takozvane misterijske drame, koju su za cilj imale uvesti gledatelja u duhovni realitet i svijet, o kojem je Steiner držao opširna izlaganja. U tome je radio zajedno s Mariom koja je bila obučena kao glumica i recitatorica. S njom je razvio i euritmiju koja nastaje kao izraz Steinerove osobite dramske umjetnosti.
Njegov pristup značajno se razlikovao od pristupa teozofskog vodstva. On je svoje uvide temeljio na zdravorazumskom shvaćanju pri budnoj jasnoj svijesti, nasuprot uglavnom apstraktnoj ezoteriji i misticizmu teozofa uvelike temeljenog na indijskim religijama. Oni su smatrali kako budna svijest pripada osjetilnom, ne nadosjetilnom svijetu, što je po Steinerovu mišljenju predstavljalo zastarjeli princip koji nije bio prikladan za suvremeno doba. Zamjerao je teozofima i pogrešno tumačenje istočnjačke mudrosti te gubitak osjećaja za stvarnost. Od godine 1906. u Društvu je osobito jačao utjecaj spiritizma, pa je osnivač antropozofije često naglašavao kako on nema ništa zajedničkog s takvim poimanjem duhovnosti. Razlike u stajalištima između njemačkog ogranka načelu sa Steinerom i međunarodnog društva osobito su se povećale kada je 1907. Annie Besant postala njegovom predsjednicom. Godine 1913. neslaganje s vodstvom Teozofskog društva doseglo je vrhunac kada su Annie Besant i Charles Webster Laedbeater proglasili indijskog četrnaestogodišnjeg dječaka po menu Jiddu Krishnamurti reinkarnacijom Krista. Riječima samog Steinera:
„Od 1906. počeli su se u Društvo, na čije vođenje nisam imao ni najmanje utjecaja, pojavljivati događaji koji su podsjećali na spiritističke izopačenosti i zbog kojih sam stalno morao naglašavati da onaj dio Društva koji se nalazi pod mojim rukovodstvom nema s time apsolutno ništa zajedničko. Te su pojave dostigle svoj vrhunac kada se za jednog indijskog dječaka počelo tvrditi da je on osoba u koju će Krist stupiti u novi zemaljski život. Za širenje te besmislice osnovano je u Teozofskom društvu posebno društvo pod nazivom 'Zvijezda istoka'. Meni i mojim prijateljima kao članovima njemačke sekcije bilo je sasvim nemoguće učlaniti se u 'Zvijezdu istoka', kako je to predviđala Annie Besant kao predsjednica Teozofskog društva. I budući da to nismo mogli učiniti, bili smo 1913. godine isključeni iz Teozofskog društva. To nas je prisililo da osnujemo Antropozofsko društvo kao samostalno društvo.“ 
Antropozofsko društvo.
Steiner je smatrao kako za razvitak antropozofije kao duhovne discipline nije potrebno ustanovljivanje službenog društva. Antropozofsko društvo je pak osnovao zbog zahtjeva koje nameće samo društvo kao nužan okvir za nesmetano bavljenje svojom duhovnom znanošću. Dana 2. i 3. veljače u Berlinu je održana prva Generalna skupština novo-osnovanog Antropozofskog društva. Iz Steinerova govora održanog 1. siječnja 1913. po završetku ciklusa predavanja "Bhagavad Gita i Pavlove poslanice":
„Bog je odredio da svijet bude uronjen u materijalno, a zadatak je ljudskih duša i pitanje višeg stupnja samospoznaje nešto što čovjek mora sam spoznati u svojoj ljudskosti; to je pitanje antropozofije pomoću koje možemo uvidjeti što teozofija (kao znanost o božanskom) može značiti za čovječanstvo. To bi trebao biti osjećaj najveće skromnosti koje nagoni čovjeka da pripada antropozofskom pokretu, skromnosti koja mu govori: Ako želim brzo upoznati ljudsku dušu i odmah se približiti najvišem stupnju božanskog, poniznost će vrlo lako nestati iz mene, a na njezino će mjesto doći ponos;taština će se vrlo lako ustoličiti. Antropozofsko društvo bi također trebalo biti polazište na putu za više moralne sfere, iznad svega trebalo bi spriječiti sve ono što se tako lako uvuklo u teozofski pokret kao ponos, taština ambicija i želja da se na brzinu dospije do najveće mudrosti. Antropozofsko bi društvo trebalo sve ovo izbjeći jer je od samog početka već uzelo u obzir da je nagodba s iluzijom posao same ljudske duše. Trebalo bi se osjetiti da je Antropozofsko društvo proizišlo iz najdublje ljudske skromnosti. Jer, iz ove bi skromnosti trebala izvirati duboka ozbiljnost kao štovanje svete istine u koju će ona prodrijeti ako se uputimo u područje nadosjetilnog, duhovnog.“
Steiner je pak odbio biti njegovim članom, u skladu sa svojim stavovima. Iste godine piše četvrtu misterijsku dramu. Za izvođenje ovih drama te za ostalu antropozofsku djelatnost u švicarskoj općini Dornach započeta je gradnja građevine za koju je on izradio i idejni projekt i nazvao je Goetheanum.
U izgradnji Goetheanuma i popratnih objekata sudjelovali su umjetnici i radnici iz mnogih zemalja. Steiner se 1914. oženio s Marie von Sivers, koja je kao član uprave Društva preuzela sve organizacijske poslove. Za vrijeme dešavanja Antropozofskog pokreta Steiner je razvio nove načine sagledavanja mnogih područja ljudske djelatnosti, pružajući nove poglede na čovjeka i prirodu; s namjerom usklađivanja ljudskih djelatnosti s božansko-kozmičkim kretanjima.
Mnogi ogranci Društva bili su osnivani u mnogim europskim zemljama. Prilikom ustrojavanja Društva i širenja antropozofskog pokreta Steiner je ustrajao na uklanjanju sektaškog karaktera Društva preostalog još iz teozofskog društva. S pridolaskom novih članova i značajnijeg izlaska antropozofije u javnost, pokret je također zadobivao i protivnike.
Dana 31. prosinca 1922. zgradu Goetheanuma zahvatio je požar za kojeg se pretpostavljalo da je podmetnut, a kako je bio u cijelosti građen od drveta, izgorio je gotovo u potpunosti. Ova katastrofa ostavila je duboki trag na Steinera i na njegovo zdravlje. Nakon ovoga nastupila je temeljita obnova Antropozofskog društva s nakanom jačanja pokreta iznutra te značajnijeg otvaranja prema svijetu; premda su antropozofi i do tada održavali svoje posjećene kongrese uz Steinerova javna predavanja. Na ovome se ustrajalo kako se duhovni, društveni, i umjetnički pokret antropozofije usmjeren prema unaprijeđenju ljudske kulture i duhovnosti nebi pretvorio u puku sljedbu. Dana 25. prosinca 1923. osnovano je Opće antropozofsko društvo, a Steiner je postao njegov predsjednik, promijenivši ustroj društva i svoju ulogu u njemu. Pokrenuo je osnivanje Slobodne visoke škole za duhovnu znanost. Izradio je nacrte za zgradu novog Goetheanuma koji je ovaj put bio izgrađen od armiranog betona, novog materijala u to vrijeme. Društvo je bilo koncipirano u skladu s načelima i potrebama tadašnjeg civilnog društva. Antropozofi su trebali zastupati sve antropozofske djelatnosti i ideje javno i hrabro bez ikakvog prikrivanja, što je bilo osobito bitno zbog toga što je antropozofija sadržavala potpuno novi način promišljanja stvari uz drugačije ideje i poglede na svijet. Steinerovi najbliži suradnici koje je on rasporedio na pojedina mjesta u društvu bili su njegova supruga Marie Steiner von Sivers nadležna za odjel govorne i glazbene umjetnosti, liječnica dr. Ita Wegman preuzela je vodstvo Medicinskog odjela. Švicarski književnik i slikar Albert Stefen postao je zamjenik predsjednika i vođa odjela za lijepe znanosti. Nizozemska matematičarka i astronom Elizabetha Vreede postala je voditeljica matematičko-astronomskog odjela, dok je Guenther Wachsmuth postao voditelj prirodoznanstvenog odjela.
Unatoč Steinerovom opsežnom proučavanju značajnih povijesnih osoba, te njegovom specifičnom tumačenju njihovih uloga u povijesti, Steiner je dobrim dijelom ostao samostalan i neovisan mislilac. U svom pristupu redovito njeguje individualistički pristup, nasuprot općem društvenom poimanju stvari.
Svi biografi Steinera redom opisuju kao iznimno srdačnu i moralnu osobu. Rudolf Steiner umro je u Dornachu 1925. godine.
Antropozofija.
Steiner je svoju antropozofiju želio utemeljiti kao objekivnu znanost, odvajajući je od subjektivnih i osobnih stavova po čemu se razlikuje od ostalih vidovnjaka. Za razliku od Edgara Caycea, Steinerovog suvremenika, koji je samo iznosio vlastita viđenja, Steiner je svoju disciplinu nastojao postaviti kao uređen i samostalan sustav logički obrazloženog mišljenja, neovisan o svom začetniku. Steiner je tako svoje uvide obrazlagao naprimjer riječima : „duhovnim opažanjem“ ili pak „vidovitim sagledavanjem moguće je ustanoviti...“, od jednostavnog prepričavanja osobnih iskustava. Iako se i Steinerov uvid uvelike temeljio na, prema vlastitim tvrdnjama, vidovitosti, to jest na idejama stečenim zapaženjem metafizičke stvarnosti.
Njegova izlaganja su nerijetko i emotivna; poseban naglasak stavljao je na osjećajno uživljavanje u određeni pojam. Često je napominjao kako antropozofija „sadrži žive misli koje više znače duši nego kad joj se daju mrtve skice, imena i apstraktni pojmovi.“ Rudolf Steiner svoja načela temelji na jedinstvenom uvidu u prirodu i narav stvari. Premda se njegove glavne ideje mogu iznijeti u nekoliko općih crta, za dobivanje potpunog cjelovitog uvida bilo bi potrebno proučiti sva njegova pisana djela i usmena predavanja kojih je održao čak oko šest tisuća (oko dvije tisuće predavanja nije ostalo zabilježeno).
Steinerova objašnjenja i tumačenja izrazito su složena i višestruka. Razne stvari sagledava s više različitih stajališta, pružajući tako cjelovitu sliku nekog predmeta. U svojim predavanjima često se dotiče raznoraznih područja, čime je preteča suvremenog interdisclipinarnog pristupa. Svoja tumačenja postavlja na četiri osnovna načela: fizički, eterični, astralni i duhovni princip. Ovo je njegova osnovna podjela (iako ne jedina) s koje opisuje raznorazne pojave.
Religija.
Njegov pogled na kršćanstvo se sastoji od sljedećeg: Krist je duhovno biće koje je sa Sunca sišlo na Zemlju u Isusovo tijelo prilikom krštenja na Jordanu. Također tvrdi kako su postojala dva dječaka Isusa, jedan iz Betlehema, drugi iz Nazareta. Duh Isusa iz Betlehema ušao je u tijelo Isusa iz Nazareta prilikom prikazanja u hramu kada ga roditelji nisu prepoznali. Dalje tvrdi da je Krist jedno te isto biće koje se Židovima prikazivalo kao Jahve, biće koje su Egipćani nazivali Oziris, te božanstvo Ahura Mazda kod starih Perzijanaca. 
Kao svoje izvore Steiner navodi takozvanu akaša kroniku, svojevrstan kozmički zapis prošlih i budućih zbivanja, kojem daje prednost pred standardnim materijalnim zapisima zbog toga što „sredstvima obične povijesti čovjek može naučiti samo mali dio onoga što je čovječanstvo doživjelo u prapovijesti. Povijesni dokumenti bacaju svjetlo na samo nekoliko tisućljeća. ... Treba samo promatrati kako se promijenila slika nekog događaja ili naroda, ne tako udaljenog od nas kada je otkriveno neko novo povijesno svjedočanstvo.“
Prema Steineru Buda je svijetu donio milosrđe i ljubav kao učenje. Duh Bude također je djelovao u duši Isusa iz Betlehema izravno iz duhovnog svijeta.
Skupina njemačkih teologa obratila se Steineru za pomoć u religioznoj obnovi kršćanske crkve. Friedrich Rittelmeyer i Emil Bock nakon Steinerovih temeljitih predavanja uz intenzivne rasprave s ostalim sudionicima predavanja, osnovali su 1922. u Stuttgartu vjersku zajednicu pod nazivom Zajednica kršćana (Christengemeinschaft), koja primjenjuje sedam sakramenata, u protestanskom duhu, bez ostalih kršćanskih dogmi. Steiner je pružio pomoć ovoj skupini ljudi u svoje osobno ime, te Zajednica kršćana nije dio same antropozofije. Sam osnivač antropozofskog pokreta je i naglašavao kako nema namjeru osnivati religiju, već je zadaća antropozofije potraga za istinom i spoznajom.
Prema zagrobnom životu se odnosi kao i prema svakodnevnom materijalnom životu, te ga najozbiljnije uzima u svoje razmatranje.
Povijest.
Steiner usko vezuje razvoj planeta Zemlje sa samim razvojem čovjeka. Tumači kako planet Zemlja prolazi kroz različite inkarnacije. Po ovom gledištu Zemlja ima 7 utjelovljenja. Steiner ih redom naziva: stari Saturn, staro Sunce, stari Mjesec, sadašnja Zemlja te tri buduće inkarnacije Jupiter, Venera i Vulkan. Na Saturnu je stvarano ljudsko fizičko tijelo, na Suncu eterično tijelo, na Mjesecu astralno tijelo a na Zemlji čovjeku se pridodaje njegovo ja. Na budućim utjelovljenjima čovjek bi po ovom gledištu trebao preći u duhovne oblike postojanja. Ova prošla navodna planetarna stanja Steiner dovodi u vezu sa sadašnjim planetima, iako ne nužno s onima koji nose naziv današnjih nebeskih tijela.
Kozmologija je dodatno složeno opisana, no Steiner je uvijek vezuje uz djelatnost i egzistenciju samih duhovnih bića.
Smatrao je kako je u prošlosti čovječanstvo bilo blisko povezano s božanskim, te se postupno odvajalo i povezivalo s vidljivim materijalnim svijetom. Od ove točke Steiner smatra da bi se čovjekova svijest ponovo trebala usmjeriti na višu duhovnu razinu, ne gubeći pritom one sposobnosti koje je u međuvremenu stekla.
Steiner opisuje postojanje takozvanih misterijskih škola iz kojih je kako tvrdi proistekla ukupna ljudska kultura i civilizacija. Na ovim mjestima ljudi su prolazili kroz duhovni razvoj i/ili inicijaciju, i komunikaciju s višim entitetima. Tvrdi kako su u evanđeljima korišteni simboli i metode posvećenja starih misterija, te kako je golgotski misterij ustvari javno izvođenje onoga što se do tada izvodilo samo u prisutnosti za to posebno pripremljenih pojedinaca. Premda pojavu Isusa Krista tumači i kao jedinstveni događaj u povijesti čovječanstva.
Steinerova podjela povijesti uključuje sedam epoha, koje su uslijedile nakon atlantidske epohe (u antropozofiji mitska Atlantida je nedvojbena činjenica). Staroindijska epoha, staroperzijska, zatim egipatsko-kaldejska, grčko-rimska nakon koje slijedi današnja peta epoha te još dvije buduće. Steiner tumači kako ova razdoblja stoje u svojevrsnom mističnom odnosu prema navedenim planetarnim stanjima, što je dio Steinerovog sveobuhvatnog izlaganja o odnosu mikrokozmosa i makrokozmosa; iako se njegove tvrdnje ne podudaraju uvijek u mnogobrojnim i slojevitim tumačenjima.
Lucifer i Ahriman.
Steinerova demonologija ne predstavlja odvojen korpus unutar antropozofije, već je učenje o Luciferu i Ahrimanu uglavnom isprepleteno s ostalim duhovnim činjenicama.
Steiner je na najozbiljniji mogući način zastupao tezu kako je čovjek ustvari polje djelatnosti luciferskih i ahrimanskih bića, u kojem on sam zauzima najmanji dio.
Lucifera opisuje kao biće koje u čovjeku potiče sebičnost, odvajanje od društva, sanjarenje, fantaziranje, haluciniranje, i drugo, a Ahriman s druge strane postavlja zapreke ljudskom razvoju, želi od čovjeka proizvesti mehanički stroj te ga odvojiti od Boga. Luciferski princip je razjeđivanje i zagrijavanje a ahrimanski zgušnjavanje i hlađenje. Unatoč ovome Rudolf Steiner tumači kako je od ovih sila nemoguće pobjeći, te se pretjeran utjecaj jednog može uravnotežiti suprotnom snagom drugog. Također ih drži neodvojivim od općeg ljudskog razvoja.
Čovjek.
Rudolf Steiner reinkarnaciji pristupa kao znanstvenoj činjenici, ne kao religijskom pojmu. Za njega su reinkarnacija i karma dvije temeljne istine ljudskog postojanja. Ideju o utjecaju pojedinih događaja i djela iz ljudskog života koji utječu na kasniji život čovjeka, Steiner je primijenio i unutar jednog ljudskog života, tj. navodi kako i događaji iz djetinjstva i mladosti imaju svoje djelovanje na kasniji život; dok se sva djela i događaji koje čovjek doživi ili sam uzrokuje preobraženi ponavljaju i u kasnijim životima. Uz ovo naglašava i važnost života duše nakon smrti u duhovnom svijetu između dva zemaljska života, gdje se također stvara ljudska karma.
U skladu sa svojim viđenjima, čovjeka dijeli na četiri osnovna dijela. Fizičko tijelo potom eterično, astralno ili duševno te duhovno. Tvrdi da se duhovno razvija preobražajem nižih dijelova/tijela. Astralno tijelo podijelio je na tri dijela: osjećajna duša, razumska duša i duša svijesti. Ove podjele dovodi u vezu s povijesnim razdobljima kada je čovjek naglašenije razvijao pojedine navedene dijelove vlastitog bića. Uz ovu Steiner se služi i podjelom na mišljenje, osjećanje i htijenje, kao i nizom ostalih podjela koje kod njega nikada nisu trajno određene. Steinerova podjela čovjeka često je i trostruka. Fizičko tijelo tako je podijelio na živčani sustav s glavom, ritmički sustav (disanje i cirkulacija), i sustav izmjene tvari s udovima. Za duhovno tijelo tvrdi da je nosilac ljudskog ega, odnosno da je duh čovjeka njegovo ja. Dalje ga je podijelio također na tri člana: duh sam (ili duhovno ja), životni duh i duhovni čovjek.
Steiner nameće duhovno prosvjetljenje kao glavni cilj, te u svojim djelima daje posebne misaone vježbe kojima se ovo može postići. On to opisuje kao „stupnjeve više spoznaje“ koje naziva imaginacija, inspiracija i intuicija (ovim pojmovima Steiner pridaje drugačije značenje od uobičajenog). On smatra kako mišljenje ima objektivnu snagu te da se njime može doći do više spoznaje, ako je podvrgnuto ciljanom razvoju.
Ostavština.
Duhovna ostavština Rudolfa Steinera uključuje oko 270 zabilježenih ciklusa predavanja. Napisao je i na stotine eseja, i oko četrdeset knjiga. Ukupna sakupljena djela sastoje se od 360 svezaka na njemačkom jeziku. Likovna ostavština uključuje zgradu drugog Goetheanuma, te deset popratnih objekata koje je također projektirao Steiner, kao i manji broj skica i skulptura.
Prijem.
Steinerov rad najprihvaćeniji je od strane samih antropozofa. Van antropozofskih krugova nije bilo ozbiljnijeg proučavanja Steinerova djela.
Talijanski benediktinski svećenik i egzorcist Pellegrino Ernetti (1925-1994) tvrdi da je iz obreda egzorcizama koje je vršio, od opsjednutih doznao kako Lucifer između ostalog stoji iza brojnih sljedbi među kojima navodi i "Steinerove antropozofe".

</doc>
<doc id="24823" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24823" title="Francisco Goya">
Francisco Goya

Francisco José de Goya y Lucientes (Fuendetodos, Španjolska, 30. ožujka 1746. – Bordeaux, Francuska, 16. travnja 1828.), španjolski slikar i graver.
Bio je najvažniji europski umjetnik svoga doba koji je izvršio ogroman utjecaj u evoluciji slikarstva. 
Rodio se, živio je, ponekad teško obuzdavajući svoju narav i svoje stavove i umro u burnom razdoblju povijesti kada se je stvarao novi svjetski poredak u čijim približnim okvirima živimo i danas.
Životopis.
Rođen je, u malom mjestu Fuendetodos, kao četvrto dijete, a drugi sin, od oca José de Goya i majke Gracie Lucientes.
Kao dijete provodio je vrijeme u radionici svoga oca pozlatara koji je htio da ga on i naslijedi u tome zvanju, ali ipak se je odlučio za zvanje slikara.
U Zaragozi je s 14 godina učio od prijatelja svoga oca, slikara Joséa Luzana, koji je u umjetničkim krugovima bio poznatiji kao učitelj nego kao autor.
Krajem 1769. godine, u potrazi za nadahnućima, odlazi na putovanje u Italiju, o kojem se malo zna. Između ostalih gradova, posjećuje Rim, Veneciju, Genovu i Parmu, u kojoj, početkom 1771. godine, osvaja drugu nagradu na lokalnom slikarskom natječaju, slikom naziva "Hanibal prelazeći Alpe" (španj. Anibal cruzando los Alpes), a o čijoj se sudbini danas ne zna ništa.
God. 1771. je bila i godina njegova povratka u domovinu, točnije Zaragozu, gdje po prvi puta ostvaruje radove, religiozne tematike, s razvijenim stilom, po kojima se dalo naslutiti njegovo umijeće.
Vjenčao se 25. srpnja 1773., s Josefom Bayeu, sestrom Francisca Bayeua jednog od najutjecajnijih slikara u Madridu, koji je svoj utjecaj imao zahvaliti poznanstvu s prgavim nijemcem Antonom Rafaelom Mengsom, tada prvim slikarom španjolskog kralja Karla III.
Rodilo mu se troje djece od kojih je punoljetnost doživjelo samo najmlađe, što je poprilično pridonijelo majstorovim tjeskobnim raspoloženjima. Prvo dijete, Antonio Juan Ramon, se rodilo 1774., ali umire nedugo nakon rođenja. Eusebio Ramón, Goyino drugo dijete, dolazi na svijet 1775., godine i kada s druge Atlantskog oceana George Washington preuzima zapovijedništvo nad trupama u Američkom ratu za neovisnost. Dvije godine poslije rodio se i najmlađi sin, Vicente Anastasio.
Šogor mu je, iste godine, namaknuo posao u Kraljevskoj tvornici tapiserija za koju je ostvario šezdeset i tri predloška (39 do 1780., 17 između 1786. – 1788. i 7 1791. – 1792.) s motivima lova, idile i svakodnevnog života te na taj način otvara vrata kraljevske kuće, koja je oduvijek obilno nagrađivala talentirane umjetnike. Istovremeno slika i portrete raznih dvorskih likova te djela s religioznim motivima po kojima ga zamjećuju pripadnici struke.
Prvu seriju gravura ostvaruje 1778., na kojima se nalazi šesnaest kopija Velàzquezovih ulja. Velázquez, kao i Rembrandt, bili su, bez sumnje, najveći Goyni uzori, posebno na području portreta.
Na madridskoj Likovnoj akademiji »San Fernando«, imenovan je članom 1780. za koju je, povodom primanja, ostvario jedno od njegovih prvih remek djela, sliku zvanu "Razapeti Krist" (španj. Cristo crucificado). To mu je imenovanje, između ostalog, otvorilo vrata u tadašnju visoku zajednicu i ubrzo postaje nešto poput današnjih zvijezda zabavne industrije, pogotovo među pripadnicama te zajednice.
Malo poslije smrti Antona Rafaela Mengsa šalje kralju molbu (24. srpnja 1779.) da ga imenuje kraljevskim slikarom. Potvrdni odgovor mu stiže sedam godina kasnije (7. srpnja 1786.). Njegovo ogromno zadovoljstvo tim događajem ostaje zabilježeno u jednom pismu upučeno njegovom prijatelju Martinu Zapateru u kojem navodi: "Martine moj! Već sam kraljevski slikar od petnaest tisuća realesa!".
Dvije godine kasnije umire kralj Karlo III te ga na tronu nasljeđuje njegov sin, Karlo IV. Kraljevanje novog kralja započelo je u prosincu 1788., pet mjeseci prije početka francuske revolucije. Monarh mu naručuje portrete i kao nadoknadu za izvršen posao obećaje mu najuzvišenije slikarsko mjesto koje je mogao priželjkivati, mjesto Prvog kraljevskog slikara. Kraljevsko se obećanje ostvaruje 1789.
U zimi 1792., za vrijeme svog boravka na jugu Španjolske, teško obolijeva. Pošto je bio poznat i po svom promiskuitetnom životu neki su sumnjali da je u pitanju bila neka od veneričnih bolesti. Zbog posljedica te bolesti ostaje potpuno gluh, ali i neumoljiviji u svom umjetničkom izražaju.
1799., dovršio je na zahtjev vladara remek djelo, portret poznat kao "Obitelj Karla IV" (španj. La familia de Carlos IV) crpeči inspiraciju iz Velazquezovih "Las Meninas". To je službeni portret, formalnog izražaja, ali u kojem si autor dopušta izvjesnu ironiju u oblikovanju portretiranih likova kritičkim realizmom.
Iste je godine dovršio brilijantnu seriju gravura, satiričkog karaktera, poznatu kao "Hirovi" (španj. Los caprichos). To su osamdeset i dva djela koja sadržavaju britku kritiku tadašnjeg španjolskog civilnog i crkvenog društva. U toj se seriji pojavljuju neobična bića, koja se u kasnijim majstorovim djelima ponavljaju puno češće. Dva dana nakon izdanja, zbog straha od represalija, povlači ih s tržišta.
Slikao je portrete, ne samo za kraljevsku obitelj, već i za madridsku aristokraciju, te se i među tim slikama nalaze neka njegova najcjenjenija djela poput: "Grofica od Činčona" (španj. La condesa de Chinchon), "Gola ljepotica" (španj. La maja desnuda) i "Odjevena ljepotica" (španj. La maja vestida). Za posljednje dvije slike, legenda kaže da se na njima pojavljuje plemenita Cayetana, vojvotkinja od Albe, koja je s umjetnikom održavala, za ono vrijeme, skandalozne odnose.
Poslije Velázqueza, Goya je najveća pojava u španjolskom slikarstvu, majstor koji je mimo shema rokokoa i klasicizma duboko zahvatio u stvarnost svoga doba i svoje sredine. Goyino je djelo po tematici svestrano. Slikao je prizore iz pučkog života, stravične scene iz pobuna i ludnica, te kartone za tapiserije, no vrhunac svog stvaranja dosegao je u portretu.
Kao dvorski slikar Goya je desetljećima portretirao vladare, aristokraciju, generale i ministre, vojvode i vojvotkinje, ostvarujući njihove likove genijalnom pronicljivošću.
Djela.
Najpoznatije slike:
Gravure:

</doc>
<doc id="24824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24824" title="Fuendetodos">
Fuendetodos

Fuendetodos je mali gradić u istočnoj Španjolskoj, u blizini Zaragoze.
Zanimljivosti.
Poznat je po tome jer je rodno mjesto slikara Francisca Goye. 

</doc>
<doc id="24826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24826" title="Michelangelo Buonarroti">
Michelangelo Buonarroti

Michelangelo di Lodovico Buonarroti Simoni (Caprese Michelangelo, 6. ožujka 1475. – Rim, 18. veljače 1564.) je bio renesansni slikar, kipar, arhitekt i pjesnik. Jedan od najvažnijih i najsvestranijih umjetnika svih vremena. Njegov genij i njegovi veliki pothvati u svim umjetnostima učinili su ga idolom mnogih generacija umjetnika. Opisuju ga kao genija božanskog nadahnuća, nadljudske moći, koja je podarena samo malom broju rijetkih pojedinaca i koja djeluje preko njihove osobe.
U trinaestoj godini započinje umjetnički put na kojem će slijediti jedino neograničenu snagu vlastitoga duha. Umjetnost je za Michelangela bila stvaranje nove stvarnosti, slično božanskom stvaranju svijeta koje ne priznaje uzore, konvencije ni pravila. I njegove skulpture vjerojatno upravo stoga odlikuje taj snažni egzaltirani grč oslobađanja iz nedefinirane gromade kamena ili mramora. Opsjednut ljudskim tijelom, stvorio je monumentalnu sliku čovjeka kao Herkula i heroja, centralni lik Božjeg svemira.
Michelangelo je, pored Leonarda da Vincija, jedan od najinspirativnijih umjetnika talijanske kasne renesanse, kao i svijeta umjetnosti općenito, s uzorom u svom prethodniku Donatellu.
Životopis.
Rani život i obrazovanje.
Michelangelo di Lodovico Buonarroti Simoni je rođen 6. ožujka 1475. u uglednoj firentinskoj obitelji kao drugi sin gradonačelnika Capresea u Toskani, koju napušta još u djetinjstvu. Odrastao je u Firenci, gdje je veliki utjecaj za njegovo potvrđivanje kao umjetnika imao atelje braće Ghirlandaio.
Michelangelo je bio sin osiromašenog firentinskog plemića. U trinaestoj godini započinje umjetnički put na kojem će slijediti jedino neograničenu snagu vlastitoga duha. Pošto je završio šegrtovanje u ateljeu slikara Ghirlandaia, stupio je u školu Lorenca de Medicija kojom je rukovodio Bertoldo, gdje je stvarao djela kojima se pokušao nadmetati s antičkim ostvarenjima. Njega opisuju kao genija božanskog nadahnuća, nadljudske moći, koja je podarena samo malom broju rijetkih pojedinaca i koja djeluje preko njihove osobe.
Umjetnička karijera.
Umjetnost je za Michelangela bila stvaranje nove stvarnosti, slično božanskom stvaranju svijeta koje ne priznaje uzore, konvencije ni pravila. I njegove skulpture vjerojatno upravo stoga odlikuje taj snažni egzaltirani grč oslobađanja iz nedefinirane gromade kamena ili mramora. Godine 1496. otišao je u Rim gdje je stvorio svoje prvo značajnije djelo Oplakivanje (Pietà), koje je predstavljalo novinu jer je sjedinjavalo dvije mramorne figure u jednu cjelinu.
Vrativši se u Firencu 1501. isklesao je svog čuvenog Davida, završni izraz naturalizma 15. stoljeća. David, najranija monumentalna skulptura visoke renesanse, utjelovljenje je cjelokupne Michelangelove umjetnosti. Nasuprot oslobođenoj energiji izraženoj kroz opušteno tijelo Donatellove statue, kod Michelangelovog Davida dobiva se utisak da se energija sabija, a ne da se oslobađa. Otuda osjećaj napetosti u jednom tijelu shvaćenom kao "tamnica duše". Savršenu ljepotu mišićavog tijela, koje je uz to još u stanju izraziti i emocije i sigurnost pravednog borca, Michelangelo je stvorio u dobi od samo 26 godina. U to vrijeme Michelangelo je slikao i svoju "Svetu obitelj".
U krugu firentinske intelektualne elite na dvoru Medicija oživjela je ljubav za Platonovu filozofiju-neoplatonizam. Platonova filozofija o dualizmu tijela i duše nije imala utjecaja na grčku skulpturu, jer ona izražava sklad tijela i duše, ali je na skulpturu Michelangela, koji je bio veliki poštovalac antike, baš ta strana grčke misli imala jak utjecaj. Iste osobine njegovog Davida imaju i statue Mojsija i Robova, klesane za grobnicu pape Julija II, a još više kipovi nadgrobnih spomenika Lorenza i Giuliana Medicija.
Firentinska republika pozvala ga je 1504. godine da u "Palači Vecchio" naslika ogromnu fresku. Prikazujući jedan događaj iz rata s Pisom kada je vojnike neprijatelj iznenadio za vrijeme kupanja, mogao je uvesti veoma raznovrsno mnoštvo pokreta u prikazivanju ljudskog tijela. Michelangelo je bio prvi umjetnik koji je prikazao tijelo u njegovu cjelokupnom opsegu akcije.
Poslije toga papa Julije II. mu je povjerio izradu svoje grobnice, posao kojim se bavio, s prekidima, četrdeset godina. Uskoro je započeo i oslik svoda Sikstinske kapele. Michelangelo je za nevjerojatno kratko vrijeme završio tu "ogromnu biblijsku simfoniju". Prvobitni nacrt za grobnicu Julija II. nikada nije izveden. Michelangelo je napravio samo veličanstvenu skulpturu "Mojsija".
Michelangelova karijera arhitekta počela je 1520. kapelom obitelji Medici u crkvi San Lorenzo u Firenci, gdje je trebalo da se arhitektura i kiparstvo upotpunjuju. Svojim neortodoksnim tretiranjem klasičnih tema Michelangelo je napravio put baroknom stilu. Grobnica Medici sastoji se od statue pokojnika u sljedećem položaju smještene u niši zida iznad sarkofaga i od poluležećih statua Dana i Noći na poklopcu sarkofaga. Skulpturalne mase su raščlanjene i složene u najvećoj mogućoj mjeri, ali usprkos tome, cjelina čini jasnu vizualnu cjelinu, jer sve tri statue oblikuju trokut i čvrsto drže složenu mrežu vertikala i horizontala. Dualizam tijela i duše izražen je kroz kozmičku suprotnost smiraja Dana i Noći.
Kupola "Crkve svetog Petra" bila je jedno od njegovih kasnijih arhitektonskih djela. Njegovo posljednje veliko slikarsko djelo, "Strašni sud", na oltarskom zidu Sikstinske kapele, pokazalo je svojim vladanjem pokretom u prostoru tok kojim ce se razvijati talijanska umjetnost u sljedećem stoljeću.
Tada već star i bolestan, Michelangelo, kao uvjereni kršćanin i skrušeni hodočasnik, obilazi i posjećuje uobičajenih sedam rimskih bazilika, u potrazi za oprostima i milostima. Obično je rimske crkve obilazio pješice, s prijateljem Vasarijem, koji je od pape Julija III. uspio dobiti dozvolu da stari majstor na konju smije obilaziti hodočasničkim putem naznačene bazilike. No, čini se da je stari umjetnik radije nastavio stjecati jubilejske oproste obučen u siromašno hodočasničko odijelo, izmiješan s običnim pukom, sa svojim velikim šeširom i visokim čizmama, koje nije skidao ni noću (zbog bolnih smetnji). Spomenuti mu prijatelj Vasari u svojim zapisima prenosi razgovor između Michelangela i nećaka, kojega Michelangelo potiče da pronađe neku siromašnu osobu potrebnu pomoći, naglašavajući kako se ponajvećma dobrim djelima kršćanske ljubavi mogu izmoliti jubilejski oprosti.
Umro je 18. veljače 1564. u Rimu, a sutradan je uz velike počasti sahranjen u crkvi Santa Croce u Firenci.
Djela.
Michelangelo je najznačajniji kipar visoke renesanse. Iako je bio slikar, arhitekt i pjesnik, najradije je volio da ga zovu kiparom. Njegovo prvo potpisano djelo, dakle prvo zrelo djelo bila je "Rimska Pieta", mramorna skulptura nježnih linija i smirene boli, koja se danas nalazi u crkvi Sv. Petra u Rimu.
"David", najranija monumentalna skulptura visoke renesanse, utjelovljenje je cjelokupne Michelangelove umjetnosti. Savršenu ljepotu mišićavog tijela, koje je uz to još u stanju izraziti i emocije i sigurnost pravednog borca, Michelangelo je stvorio u dobi od samo 26 godina.
U svojim djelima je izražavao svoja filozofska i etička stajališta. To se najbolje vidi u njegovu ciklusu skulptura za grobnicu pape Julija II. - "Robovi", gdje je ljudsko tijelo shvaćeno kao "tamnica duha".
Radove na grobnici Julija II. prekida zbog neočekivane papinske narudžbe, koju prihvaća nerado i protiv koje se bori svim silama svoga neobuzdanog temperamenta, no stvara djelo koje se još i danas kao remek-djelo slikarske vještine prvo vezuje uz spominjanje njegova imena freske u Sikstinskoj kapeli. Cijeli je svod Michelangelo, pod naletom gnjeva i borbe s okolinom, a prije svega u zanosu nadahnuća, oslikao za manje od četiri godine (1508. – 1512.). U stotinama je likova opisao gotovo sve od postanka čovjeka do njegova pada, stvaranje i uništenje svijeta. Trideset godina kasnije Michelangelo je naslikao "Posljednji sud" iznad oltara kapele – napadno i grozničavo djelo koje je posjedovalo kolorizam Manirizma i bilo je ispunjeno snažnim oblicima podcrtavajući kontekst prokletstva.
Uz brojne njegove projekte još se najmanje dva mogu mjeriti s epohalnom važnošću fresaka iz Sikstine. Oba su arhitektonska i potječu iz posljednjih tridesetak godina njegova života. Preuređenje trga na vrhu kapitolskog brežuljka ("Campidoglio") najveći je posao njegove karijere. Od trga doslovno pravi veličanstvenu pozornicu, kao uostalom i od svojega života, na kojoj scenu učvršćuje kolosalnim redom stupovlja. 
Taj će kolosalni red primijeniti ponovno u dovršenju "crkve Svetog Petra" u Rimu, čime je još više naglasio kompaktnost, veličinu i monumentalnost građevine s Bramanteova nacrta, osobine koje je cijelog svoga dugog života tražio u umjetnosti i ljudskome rodu sve do smrti. Michelangelov tlocrt zadržava centralni tip, grčki križ, os simetrije, centralnu kupolu, dvije male pobočne kupole i plitki narteks. Kupola posjeduje dobro odmjeren visoki tambur, i istaknut plasticitet podvojenim stupovima. Ona predstavlja vrhunac Visoke renesanse, prijelazno razdoblje manirizma i izrazite elemente budućeg stila baroka.
Još jedno njegovo impozantno arhitektonsko djelo je "stubište Laurentinske biblioteke" u Firenci. Statičnost koja je vladala u renesansi mijenja za jedan dinamizam voluta koji je svojstveniji baroku. On je donekle začetnik Manirizma, ako ne i baroka u arhitekturi.
Pred kraj života vratio se kiparstvu načinivši "Pietu Rondanini", intimnu ispovijed usamljenog genija.
Tekstovi njegovih pjesama često su osnovom teorije kako je Michelangelo imao homoseksualnih sklonosti. Npr.:
"La carne terra, e qui l'ossa mia, prive&lt;br&gt;
"de' lor begli occhi, e del leggiadro aspetto&lt;br&gt;
"fan fede a quel ch'i' fu grazia nel letto,&lt;br&gt;
"che abbracciava, e' n che l'anima vive.
prijevod:&lt;br&gt;
"Meso je sada zemlja, a ovdje su moje kosti,&lt;br&gt;
"Ostale bez naočitih očiju, i nemirnoga daha,&lt;br&gt;
"Još vjerne njemu s kojim sam se radovao u postelji,&lt;br&gt;
"Koga sam grlio, u kojemu sada moja duša živi.

</doc>
<doc id="24827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24827" title="Caprese Michelangelo">
Caprese Michelangelo

Caprese Michelangelo je selo i općina u pokrajini Arezzo, Toskana, Italija, gdje je slikar Michelangelo Buonarroti rođen. Nalazi se 100 km od Firence.
Znamenitosti su: Crkva Sv. Ivana Krstitelja iz 13. st. gdje je Michelangelo kršten. Poznate su stare crkve Svetog Cristofora od Monne, Svetog Paola od Monne i Svetog Ippolita i Cassiana, te Michelangelov muzej i knjižnica.

</doc>
<doc id="24838" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24838" title="Vasilj Kandinski">
Vasilj Kandinski



</doc>
<doc id="24841" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24841" title="Edvard Munch">
Edvard Munch

Edvard Munch (Løten, 12. prosinca 1863. – Ekely, 23. siječnja 1944.), norveški slikar. 
Tipičan predstavnik ekspresionizma u slikarstvu. Kao vječito nespokojan, pomalo morbidan pesimist, u strahu od samoće ljudskog bića, podjednako u gužvi velegrada kao i pred uznemirujućom veličinom prirode. 
Spomenuta raspoloženja Munch prenosi i na platno, služeći se linijama koje se izdužuju i povijaju, kao i tonovima boja koje djeluju melankolično. Takvu atmosferu stvorio je na slikama "Krik, Tjeskoba, Na mostu". Proslavio se u Njemačkoj u 20. stoljeću, te na tamošnje slikare ekspresioniste izvršio znatan utjecaj.
Munch je bio kronični bolesnik cijelog svog života. Vjeruje se kako je bolovao od bipolarnog poremećaja (poznatijeg kao manijakalna depresija).
Njegov je rođak bio Jacob Munch, koji je također bio slikar.
Slavna djela.
"Krik" (1893.; izvornog naziva "Očaj") je najslavnija Munchova slika koja spada u najprepoznatljivija svjetska djela. Ona pripada skupini slika koje je Munch nazvao "Friz života", a u kojoj je istraživao teme života, ljubavi, straha, smrti i melankolije. Kao što je slučaj i s drugim djelima iz ove serije, Munch je napravio brojne verzije istog motiva. Najpoznatija verzije je bila ukradena iz Munchovog muzeja u Oslu, 22. kolovoza, 2004. god., no već 31. kolovoza, 2006. norveška policija je pronašla počinitelje i povratila sliku skupa s još jednom - "Madonna".
Teme iz "Friza života" se kontinuirano provlače kroz njegov cijeli život. One se mogu prepoznati u djelima kao što su: "Bolesno dijete" (1886., portret njegove preminule sestre Sofije), "Pepeo" (1894.) i "Most". Na "Mostu" se nalaze bezoblične figure koje nemaju prepoznatljivih karakteristika i lica. Zastrašujući oblici tamnog drveća i kuća natkrivljuju figure i pojačavaju osjećaj strave. Žene su na Munchovim slikama prikazivane ekstremno, ili kao krhke, nevine žrtve ili kao smrtonosne vampirice. Mnogi kažu da to proizilazi iz njegovih seksualnih tjeskoba.

</doc>
<doc id="24843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24843" title="Rembrandt van Rijn">
Rembrandt van Rijn

Rembrandt Harmenszoon van Rijn (Leiden, 15. srpnja 1606. – Amsterdam, 4. listopada 1669.) bio je nizozemski barokni slikar; najsnažnija je i najsvestranija ličnost u nizozemskoj umjetnosti 17. stoljeća.
Ostvarivši uspjeh još kao mladi slikar, kasnije godine njegova života obilježila je tragedija financijskih poteškoća. Unatoč tomu, njegove slike i grafike bile su popularne cijeloga njegova života, i njegova reputacija kao slikara ostala je neokaljana te je dvadesetak godina naukovao gotovo sve važnije nizozemske slikare. Rembrandtova najveća inovativnost se ispoljila u njegovim portretima suvremenika, autoportretima i ilustracijama biblijskih motiva. Njegovi autoportreti tvore jedinstvenu intimnu biografiju u kojoj je umjetnik promatrao sebe bez taštine i potpuno iskreno.
U slikarstvu, kao i u grafici, pokazao je iznimno poznavanje klasične ikonografije koju je preoblikovao kako bi se uklopila u njegovo iskustvo. Tako su njegovi prikazi biblijskih scena sadržavali njegovo poznavanje teksta, asimilaciju klasičnih kompozicija i njegova istraživanja židovske populacije u Amsterdamu. Zbog svog dubokog suosjećanja s ljudskom prirodom često je zvan i „jednim od velikih proroka civilizacije“
Životopis.
Rembrandt Harmenszoon van Rijn je rođen u Leidenu u Nizozemskoj kao deveto dijete roditelja Harmena Gerritsza van Rijna i Neeltgene Willemsdr van Zuytbrouck. Njegova obitelj je imala mnogo prihoda, ali i posla; otac mu je bio mlinar a majka pekareva kći. Najprije je pohađao latinsku školu, a potom i sveučilište u Leidenu da bi završio kao šegrt kod slikara povijesnih tema Jacoba van Swanenburgha kod kojeg je proveo tri godine. Nakon kratkog, ali važnog naukovanja kod slavnog slikara Pietera Lastmana u Amsterdamu, Rembrandt je otvorio svoj studio u Leidenu 1624. ili 1625., koji je dijelio s kolegom Janom Lievensom. Godine 1627. Rembrandt započinje primati učenike, između ostalih i Gerrita Doua.
Od 1629. godine Rembrandt intenzivno radi za dvor u Den Haagu, te naposljetku i za princa Frederika Hendrika sve do 1646. godine.
Krajem 1631. godine Rembrandt se i seli u Amsterdam, tada brzo rastući i glavni trgovački grad Nizozemske, te tamo uspješno počinje raditi portrete. Rembrandt je 1634. godine oženio Saskiju van Uylenburg, nećakinju trgovca umjetninama Hendrickvan Uylenburga Iste godine Rembrandt postaje amsterdamskim majstorom i članom lokalne udruge slikara, te prima u naukovanje brojne slikare kao što su Ferdinand Bol i Govert Flinck. 
Godine 1639. Rembrandtovi sele u novu kuću (danas Rembrandtov muzej) u ulici Jodenbreestraat koja je tada bila židovski kvart. Rembrandt je često koristio svoje susjede židove kao modele u svojim slikama s tematikom iz Starog zavjeta. Rembrandtovi su izgubili nekoliko novorođenčadi (sin Rumbartus je preminuo u dobi od samo dva mjeseca 1635. godine, njihova kći Cornelia sa samo tri tjedna 1638. godine, a druga kći Cornelia sa samo mjesec dana 1640.). Samo je njihovo četvrto dijete, Titus, rođen 1641., preživio do zrelosti, no ubrzo nakon njegova rođenja Saskia je umrla, najvjerojatnije od tuberkuloze. Rembrandtovi crteži bolesne supruge nemoćne u krevetu su jedni od najpotresnijih njegovih djela.
Krajem 1640-ih Rembrandt je započeo vezu s mnogo mlađom Hendrickje Stoffels, koja je najprije bila njegova kućepaziteljica. Godine 1654. rodila im se kći Cornelia, te je Hendrickje morala odgovarati pred nizozemskim reformističkim sudom optužena da je “učinila prostitutski čin sa slikarom Rembrandtom”. Ona je priznala i nije joj bilo dozvoljeno da krsti kći. Ona i Rembrandt su bili u priznatoj pravnoj obiteljskoj zajednici, ali nikada u građanskom braku, jer je Rembrandt želio očuvati zakladu sinu Titusu koju mu je ostavila pokojna majka. 
Rembrandt je živio iznad svojih primanja, kupujući umjetnine (pa čak i licitirajući za svoje slike), grafike i rijetkosti do te mjere da je sud, kako bi Rembrandt izbjegao bankrot 1656. godine, odredio da mora prodati slike i veliki dio svoje zbirke antikviteta. Iz prodajne liste 1657. i 1658. (s razočaravajućim cijenama) saznajemo kako je u posjedu pored brojnih slika starih majstora imao i biste rimskih careva, samurajske oklope, kolekciju prirodoslovnih izložaka i minerale. Također je morao prodati svoju kuću i tiskarsku prešu, te se preseliti u skromniju kuću u Rozengrachtu in 1660. 
Amsterdamski slikarski ceh mu je okrenuo leđa, a njegove narudžbe su često mijenjane još za vrijeme slikanja 
Rembrandt je još slikao brojne portrete kada ga je 1667. godine posjetio obožavatelj, toskanski knez Cosimo III. de' Medici, na svom putu u Amsterdam.
Rembrandt je nadživio i svoju ženu Hendrickje, koja je umrla 1663. godine, i svog sina Titusa, koji je preminuo 1668., ostavivši za sobom kćerkicu. Rembrandt je umro godinu dana kasnije, 4. listopada 1669. godine u Amsterdamu, te je pokopan u neoznačenu grobnicu na groblju "Westerkerk".
Djela.
U svom pismu prijatelju Huyghensu, Rembrandt je napisao jedinu očuvanu izjavu o svojoj umjetnosti: "die meeste ende di naetuereelste beweechgelickheijt" (najveće i najprirodnije emocije). Bilo da govori o motivima ili formi, Rembrandt je bez premca u isto vrijeme i prizeman i nebesko duhovan kao niti jedan zapadnjački slikar prije njega, a možda i poslije.
Iako se u 20. stoljeću mislilo kako je Rembrandt naslikao gotovo 600 slika, danas se vjeruje kako je taj broj bliži brojci od 300. Njegove grafike se obično nazivaju bakropisima, premda je veliki broj bakroreza a ponekad i u tehnici suhe igle, a kreću se oko brojke od 300 djela. Najvjerojatnije je za života napravio i više od 2,000 crteža.
Jednom je utvrđeno devedeset njegovih autoportreta, ali se isto tako zna da je svojim učenicima kao zadatak često davao da kopiraju neki njegov autoportret. Moderni znanstvenici smanjuju tu brojku na četrdesetak slika, kao i nekoliko crteža i 31 bakropis. Na mnogima je prikazivao sebe u kvazi-povijesnim pozama i iskreveljenim licem. Njegove slike uljenim bojama otkrivaju napredak od nesigurna mladića, preko sigurna i uspješna slikara portreta 1630-ih, do nemirnih ali snažnih portreta koje je radio u starosti. One skupa daju neobično jasnu sliku čovjeka, njegova izvanjskog izgleda, ali i psihološki karakter koji je vidljiv na njegovom bogato oslikanom licu.
Među prepoznatljivijim odrednicama njegova rada je bogata uporaba kjaroskura, teatralna uporaba svjetla i sjene koju je preuzeo od Caravaggia, ili vjerojatnije od nizozemskih caravaggista, ali koje je prilagodio svojim osobnim potrebama Također su važne njegove dramatične i neobično životne prezentacije likova na kojima je izbjegavao stroge forme (koje su česte u njegovih suvremenika), te njegove slike imaju jedno općeljudsko suosjećanje, neovisno o bogatstvu ili godinama subjekta. Članovi njegove najbliže obitelji (žena Saskia, sin Titus i nevjenčana supruga Hendrickje) se često nalaze na njegovim slikama u mitološkim, biblijskim ili povijesnim temama.
Tijekom karijere Rembrandt je najčešće slikao portrete, pejzaže i narativne slike. Za ove posljednje najviše je bio cijenjen od svojih suvremenika koji su mu odavali počast za vještinu prikazivanja biblijskih prizora s bogatstvom emocija i neprikosnovenom pozornosti za detalje. Stilski se njegove slike razvijaju od ranog 'glatkog' načina slikanja, karakterističnog po iluzionističkim težnjama, do kasnog 'grubog' tretmana bogato raznolikih tekstura koje su dozvoljavale i iluziju forme pretpostavljajući i taktilne osobine same slike.
Od kasnih 1640-ih sloboda i dubina njegovih crteža i slika ponavlja se i u njegovim grafikama. Djela su širokog raspona tema i tehnika; ponekad ostavlja velike površine praznog papira, a ponekad opet koristi kompleksnu mrežu linija kako bi stvorio bogate tamne tonove.
Za djelovanja u Amsterdamu (1632. – 1636.), Rembrandt je započeo slikati velike dramatične biblijske i mitološke scene s izrazitim kontrastom ("Osljepljavanje Samsona", 1636., "Belšazarova gozba", oko 1635.) u želji da dosegne barokni stil Rubensa.
Do 1630tih, Rembrandt je naslikao i nacrtao nekoliko pejzaža s pojačanom dramom prirode, drvećem visokih korijena i slikovitim nebom ("Barake ispod olujnog neba", oko 1641., "Tri drveta", 1643.). Od 1640-ih njegova djela postaju manje dotjerana i teža u tonu, vjerojatno oslikavajući njegovu osobnu tragediju. Biblijske scene su češće iz Novog zavjeta nego iz Starog zavjeta. Godine 1642. naslikao je i svoju najveću sliku - "Noćna straža", najpoznatiju zbog mnoštva naručenih portreta koje je pokušao uklopiti u svoj stil koji je razvijao proteklih godina.
1650-ih, Rembrandtov stil se mijenja, slike postaju veće, boje bogatije a potezi kistom izraženiji čime se udaljio od mode vremena koja je težila glatkijim i detaljnijim radovima. Ovo se može opravdati njegovim upoznavanjem s kasnim radovima Tiziana, i željom da se djela doimlju “nedovršenima” s bogatom teksturom i brojem slojeva čineći tako prostor ne samo iluzionistički, nego i doista dubokim.
Kasnijih godina se posvetio portretnim figurama iz Biblije ("Apostol Jakov", 1661.), i duboko reflektivnim autoportretima (od 1652. to 1669. naslikao ih je petnaest), te nekoliko potresnih slika žena i muškaraca ("Židovska nevjesta", oko 1666.).
Na ovim njegovim kasnim velikim portretima možemo prepoznati stvarne ljude, osjetiti njihovu toplotu, njihovu žudnju za suosjećanjem, ali i njihovu usamnjenost i patnju. Njegove prodorne oči s posljednjih autoportreta kao da prodiru duboko do našeg srca.
Grafike.
Rembrandt je stvarao grafike tijekom cijele svoje karijere od 1626. do 1660., jedina godina iz koje ne postoji datirana grafika je problematična 1649. Sloboda graviranja je bila iznimno važna u njegovu djelu. Najprije je koristio stil sličan svojem crtežu, ali se kasnije približio slikarskim efektima koristeći mnoštvo jetkanja kiselinom kako bi postigao različite jačine linija. Tijekom 1640-ih radio je u više faza na grafici "Grafika od stotinu Goldena" i bilo je to "krunsko djelo sredine njegove karijere" iz čega je iznikao njegov finalni stil. 
Iako je otisak preživio samo u dvije faze, mnoštvo prerada se može vidjeti ispod finalnog otiska i u mnoštvu crteža. 
U svojim zrelim djelima iz 1650-ih, Rembrandt je više improvizirao na pločama i preživjeli su brojni veliki otisci u mnogo faza (do jedanaest u nekom slučaju), često promijenjeni do temelja. Sada je često koristio ukriživanje linija kako bi stvorio tamne dijelove koji su prekrivali većinu ploče. Također je eksperimentirao i s papirima koristeći čak i japanski papir, a znao je i ostaviti malo boje (ne očisti je do kraja) kako bi dobio tamnije tonove. Također je često koristio i suhu iglu, osobito u maglovitim dijelovima u pejzažima.
Njegovi otisci imaju iste teme kao i njegove slike, iako su pejzaži malih dimenzija, koji su ustanovili standard grafičkog tretmana u 19. stoljeću, češći od portreta. Jedna trećina njegovih grafika je religijske tematike u pejzažu često tretirani veoma jednostavno, dok su ostali monumentalni otisci. Pokoja erotska, čak pornografska grafika nema svoga ekvivalenta u slikama.
Prije nego što je bio primoran da ih proda, Rembrandt je posjedovao zavidnu kolekciju grafika starih majstora. Iz grafika umjetnika kao što su: Andrea Mantegna, Rafael, Hercules Segers i Giovanni Benedetto Castiglione crpio je inspiraciju i često je čak posuđivao detalje.

</doc>
<doc id="24845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24845" title="Parni stroj">
Parni stroj

Parni stroj je toplinski stroj koji energiju vodene pare ekspanzijom pretvara u mehanički rad. Po konstrukcijskoj izvedbi pripada među stapne strojeve. Para se proizvodi u kotlu te dovodi u cilindar, gdje obavlja rad djelovanjem tlaka na jednu stranu stapa (jednoradni parni stroj), ili naizmjence na jednu pa na drugu stranu stapa (dvoradni parni stroj), potiskujući stap amo-tamo. Radni ciklus jednoradnoga parnog stroja započinje kada se stap nalazi u gornjem, takozvanom mrtvom položaju, uz otvoren dovod, a zatvoren odvod pare. Djelovanjem pare stap se pomiče do donjega mrtvog položaja, kada se zatvara dovod, a otvara odvod pare iz cilindra. Energiju potrebnu za vraćanje stapa natrag te za istiskivanje većega dijela preostale pare iz cilindra svojom inercijom (tromost) daje teški željezni kotač zamašnjak. Kod dvoradnoga stroja konstrukcija cilindra omogućuje izmjenično uvođenje pare, s jedne pa s druge strane stapa. Zbog toga, za istiskivanje pare nije potrebno preuzimati energiju od zamašnjaka, ali se ovaj ipak rabi za postizanje jednakomjerna rada stroja. Pravocrtno gibanje stapa između krajnjih položaja u cilindru, najčešće se pretvara u rotacijsko gibanje pogonskoga vratila. Za to služi mehanizam koji se sastoji od motke vezane za stap (stapajica), križne glave s kliznom papučom, te ojnice, koja je na jednoj strani zglobno povezana s križnom glavom, a na drugoj s koljenastim vratilom (stapni i klipni strojevi). Radom razvodnika, to jest dovođenjem i odvođenjem pare iz cilindra, upravlja ekscentar pričvršćen na koljenasto vratilo. Takav jednocilindričan stroj sa stapom u mrtvom položaju ne može se sam pokrenuti, pa se često izvode strojevi kod kojih na istom koljenastom vratilu rade dva ili više cilindara (višecilindrični stroj), kojima su ojnice međusobno prostorno zakrenute. Parni strojevi koji paru iz cilindra izbacuju u atmosferu su ispušni strojevi, za razliku od kondenzacijskih strojeva, kod kojih se ona, pošto obavi rad u cilindru, kondenzira u parnom kondenzatoru. S obzirom na položaj središnje osi stapa i cilindra, parni stroj može biti vertikalan (stojeći parni stroj) ili horizontalan (ležeći parni stroj).
Parni stroj je toplinski stroj s vanjskim izgaranjem koji entalpiju vodene pare pretvara u mehanički rad. Jednostavnije rečeno, parni stroj je stroj koji energiju vodene pare koja se proizvodi u parnim kotlovima pretvara u mehanički rad. Bitno je napomenuti da je obujam (volumen) vodene pare već na 100 °C oko 1 700 puta veći od obujma tekuće vode.
Povijest.
Svojstva i djelovanje vodene pare bili su poznati već u starom vijeku; Heron Aleksandrijski već je u 1. stoljeću pr. Kr. konstruirao različite uređaje koje je pokretala vruća para (Heronova kugla ili eolipile). No tek potkraj 17. stoljeća Denis Papin konstruirao je prvi stroj donekle nalik parnomu stroju; prve uporabljive parne strojeve konstruirali su engleski inženjeri Thomas Savery (1650. – 1715.) i Thomas Newcomen (1663. – 1729.), a prvi parni stroj nalik suvremenima izradio je James Watt u drugoj polovici 18. stoljeća. Prvi parni industrijski stroj koji je radio u praksi konstruirao je njegov izumitelj Thomas Newcomen u Tiptonu u Staffordshireu 1712. u Engleskoj. Taj je stroj crpio vodu iz rudnika Conevgre Colliery vlasništvo grofa Dudleyja više od 30 godina. Thomas Newcomen je bio trgovac željeznom robom u Dartmouthu. Dobro je poznavao rudnike kositra u Devonu i Cornwallu i njihov najteži problem - kako ukloniti vodu iz rudničkih rovova koja ih je neprekidno plavila. Odlučio je pronaći rješenje, ali mu je trebalo 10 godina vršenja pokusa prije no što je naišao na odgovor koji ga je zadovoljio. Međutim, čak ni taj stroj nisu htjeli prihvatiti kornvalski rudari, jer je trošio vrlo mnogo ugljena, a ovaj se morao uvoziti preko mora pa je bio veoma skup. Prvi korisnici Newcomenovog parnog stroja bili su vlasnici rudnika na području Midlanda, koji su također bili suočeni s problemom uklanjanja vode iz rudničkih rovova. Newcomen je prvi čovjek koji je s uspjehom koristio pokrete klipa u stublini, a njegov stroj izgrađen godine 1712. bio je neosporno predak svih strojeva toga tipa. Igrao je veliku ulogu u britanskoj industrijskoj revoluciji. James Watt nije izumio parni stroj, kako se to općenito smatra. On je zaslužan za znatno usavršavanje u radnom učinku stroja time što je kondenzirao paru u posebnoj zatvorenoj posudi.
R. Fulton je 1807. upotrijebio parni stroj za pogon prvoga komercijalnog parobroda, a nešto poslije, G. Stephenson za pogon prve parne lokomotive. Isprva su za pogon parnoga stroja bili korišteni tlakovi pare neznatno viši od atmosferskoga (oko 103 kPa ili 1,02 atm). Na prijelazu iz 18. u 19. stoljeće, kada su parni kotlovi bili toliko usavršeni da su mogli proizvoditi paru znatno viših tlakova, britanski izumitelj Richard Trevithick (1771. – 1833.) izgradio je prve visokotlačne parne strojeve s tlakom od 207 kPa (2 atm), a 1815. američki izumitelj Oliver Evans (1755. – 1819.) počeo je graditi parne strojeve s tlakom od približno 1 400 kPa (14 atm); današnji parni strojevi najčešće koriste tlakove više od 7 000 kPa (69 atm). Primjena parnoga stroja pokrenula je snažan napredak tehnike te donijela korjenite promjene u načinu proizvodnje i prijevoza pa ga se općenito smatra pokretačem industrijske revolucije. Danas su parne turbine i motori s unutarnjim izgaranjem zamijenili parne strojeve zbog većih izlaznih snaga, većega stupnja djelovanja i razmjerno manje mase, ali se parni strojevi još uvijek koriste u nekim zemljama, posebice za pogon lokomotiva. Danas se razvija uporaba parnoga stroja za iskorištavanje alternativnih energetskih izvora (na primjer biomase) u području malih strojeva većih izlaznih snaga, kao i za pokretna postrojenja.

</doc>
<doc id="24846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24846" title="Ivan Turgenjev">
Ivan Turgenjev

Ivan Sergejevič Turgenjev (ruski Ива́н Серге́евич Турге́нев, Orel, 9. studenog 1818. – Bougival, 3. rujna 1883.), ruski književnik. 
Bio je ruski vlastelin koji je većinu života proveo u Njemačkoj i Francuskoj gdje je bio u društvu velikih književnika poput Emila Zole, Gustavea Flauberta i braće Goncourt te je tako stekao popularnost na zapadu i samim time imao utjecaj na neke druge književnike, čak i u Hrvatskoj (Ksaver Šandor Gjalski, Josip Kozarac, Janko Leskovar).
Poznatija njegova djela su zbirka novela Lovčevi Zapisi (1852.), romani Rudin (1856.), Plemićko Gnijezdo (1859.), Očevi i djeca (1862.) zatim zbirke crtica Pjesme u prozi (1878.) i Senilia (1882.). 
Zajedno s mlađim kolegama Dostojevskim i Tolstojem je bio od ključnih pisaca koji je u velikoj mjeri doprinio da ruska književnost dobije svjetski status. Njegovo djelo "Očevi i djeca" smatra se jednim od najvažnijih romana 19. stoljeća.
Turgenjev je bio impresioniran modernim društvom u Zapadnoj Europi, pa se u domovinu vratio kao "zapadnjak", što je bila sušta suprotnost tadašnjem "slavenizmu", i vjerovao je da Rusija može postati boljom zemljom imitirajući Zapad i ukidajući zastarjele institucije kao što je kmetstvo.

</doc>
<doc id="24848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24848" title="Hercegovina">
Hercegovina

Hercegovina je regija na jugu Bosne i Hercegovine.
Hercegovina nema službenu granicu, kao ni većina povijesnih zemalja. Pojedini autori navode da Hercegovina obuhvaća određene površine ili postotke Po nekima, Hercegovina u političkom smislu obuhvaća prijeratna općinska područja: Bileća, Čapljina, Čitluk, Gacko, Grude, Jablanica, Konjic, Ljubinje, Ljubuški, Mostar, Neum, Nevesinje, Posušje, Prozor-Rama, Ravno, Stolac, Široki Brijeg, Tomislavgrad i Trebinje. Međutim, u zemljopisnom smislu dijelovi Foče i Kalinovika (Ulog) pripadaju Hercegovini.
Zemljopis.
Prijevoj Ivan sedlo (959 m) između planina Bitovnje i Bjelašnice povezuje dvije velike cjeline države: naseljeniju te šumama i obradivim zemljištem bogatiju Bosnu na sjeveru, i manju, krševitu Hercegovinu na jugu.
Izrazitu prirodnu granicu između dviju regija BiH, Bosne i Hercegovine, čini planinski niz Vran – Raduša – Vranica – Bitovnja – Bjelašnica – Treskavica – Zelengora – Maglić.
Okvirno se prirodnom sjevernom granicom istočne Hercegovine može uzeti i gornja Neretva, no skroz prema sjeveroistoku Hercegovina s prostire i dalje od Neretve.
Hercegovina zahvaća oko 22% površine BiH s udjelom u ukupnom broju stanovnika od oko 10%.
Hercegovina se nalazi između dva područja: na sjeveru planinskog, a na jugu primorskog. Planinski bedem od 2000 m nadmorske visine zadržava strujanje mediteranskih zračnih masa i omogućuje povoljne klimatske uvjete za razvoj biljnih kultura na području Hercegovine.
Hercegovina zauzima površinu od 11419 km² ili oko 22,3% ukupne površine sadašnjeg prostora države Bosne i Hercegovine. U drugim izvorima spominje se podatak od 12276 km², što čini 24% države Bosne i Hercegovine. S istoka graniči s Crnom Gorom, s Bosnom sa sjevera (granica na Makljenu - sve što je sjevernije od Makljena smatra se Bosnom, a južnije od njega Hercegovinom), sa Završjem (Livno, Tomislavgrad, Kupres) sa sjeverozapada, a sa zapada, juga i jugoistoka s južnom Hrvatskom i jednim dijelom vodenom površinom Jadranskog mora. Glavno kulturno i upravno središte je grad Mostar.
Zemljopisno, Hercegovina je najviše individualizirano područje BiH. Južno od najvišeg dijela savsko-jadranske razvodnice (Bjelašnica, Treskavica, Lelija, Maglić), hercegovački se krški prostor spušta prema moru dvama većim pregibima: Rudine (do 700m) i Humine (do 300m) i mnogim manjim, u dinarskom smjeru izduženim poljima i depresijama. Čitav je prostor povezan dolinom Neretve, kojoj je gornji dio usječen u najviši planinski rub. Suha oblast nižih Humina ističe se osobinama mediteranske klime, dok viši pojas Rudina ima hladne zime i svježa ljeta.
Nekada je Hercegovina bilo puno veće područje. Imotski i cijelo Imotsko polje pripadalo je Hercegovini sve do 1717., kada ga Mlečani osvajaju. Današnja granica zapadne Hercegovine prema Imotskoj krajini utvrđena je Požarevačkim mirom 1718. Dio istočne Hercegovine (Nikšić) pripao je Crnoj Gori 1878. kongresom u Berlinu. Krajevi istočne Hercegovine: Nikšić, Žabljak, Pljevlja i dr. koji danas pripadaju Crnoj Gori, nazivaju se Starom Hercegovinom. Danas se odvijaju sudski postupci o povratku barem malog dijela nekadašnje Hercegovine Bosni i Hercegovini od Crne Gore.
Hercegovina je istovremeno i planinska i nizinska i primorska i kontinentalna. Slikovite planine, Neretva kao žila kucavica, primorski pojas i plavo more daju joj osebujnu i neponovljivu ljepotu. Na relativno malom prostoru susrećemo bogatstvo reljefnih i geoloških oblika, krajolika i vegetacije, raznovrsnu floru i faunu, te jedinstvene povijesne i kulturne spomenike: dva prelijepa parka prirode, Hutovo blato i Blidinje, koje svakako vrijedi upoznati; Neum, kao primorsko odredište, te Mostar, koji je političko, gospodarsko, financijsko i kulturno središte.
Gradovi.
Niska Hercegovina (5946 km2) dio je sredozemnoga prostora. Sastoji se od vapnenačkih zaravni, polja u kršu (Duvanjsko polje, Posuško polje, Popovo polje, dio Imotsko-bekijskoga polja i dr.) te nizina uz rijeku Neretvu i njezine pritoke. Izlazi na jadransku obalu kod zaljeva Neum–Klek. Razvijeno je vinogradarstvo i voćarstvo (trešnje, breskve, smokve, bademi), uzgoj povrća i duhana. Visoka Hercegovina (4245 km2) dio je regije visokoga krša. Obuhvaća gornje i srednje porječje Neretve, planine Čvrsnicu, Prenj, Leliju, Zelengoru i dr., te Nevesinjsko (188 km2) i Gatačko (57 km2) polje. Razvijeno je stočarstvo (ovce, goveda). U Hercegovini se nalaze ležišta lignita. Osim Neretve, važnija rijeka je Trebišnjica (ponornica). Submediteranska klima; krške planine imaju planinsku klimu. Mostar (najveći grad, 94 100 st.), Trebinje (29 300 st.), Ljubuški (9100 st.), Čapljina (7700 st.), Posušje (4700 st.).
Planine.
U vidu visokog bedema na granici prema Bosni i Crnoj Gori izdižu se najviše planine Dinarskog gorja u BiH (Treskavica, Lelija, Bjelašnica, Zelengora, Maglić i dr.). U slivnom području srednje Neretve nalaze se najviše hercegovačke planine: Čvrsnica, Prenj, Čabulja i Velež.
Vegetacija.
Budući da se područje Hercegovine prostire od mora do visokih planina, shodno promjeni nadmorske visine smjenjuju se različiti pojasevi šume. Neki hercegovački pejzaži izgledaju kao pustinja krša tijekom zime ili ljetne suše kad se prirodna vegetacija potpuno umiri.
Od ukupne površine Hercegovine na poljoprivredne površine (pašnjake i obradivo zemljište) otpada 56,8%, dok šume zauzimaju 42,4%. Ostalo zemljište zauzima 0,8% površine.
U južnoj Hercegovini pretežito je zimzelena vegetacija, te se živopisnost pejzaža održava tijekom cijele godine. Njezino zeleno lišće pravi je ukras vapnenačkih brda i obale mora. U neposrednoj blizini Međugorja nalaze se prostrane i bujne hrastove šume, a mjestimično ukrašavaju pejzaže i ostalog dijela Hercegovine.
Hercegovina ima i neke endemične biljne vrste. Od značajnih sredozemnih vrsta izdvajamo šipak. Njegovi crveni cvjetovi i plodovi prava su atrakcija. Srednjoeuropskom flornom elementu pripada tilovina, bukva, hrast i bršljan. Euroazijski florni element je obični bor. Atraktivni cvjetovi kadulje, zanovijeti, vriska i drače predstavljaju pravu atrakciju sa svojim cvijetom karakterističnim za hercegovačka brda. Kad procvjetaju ove biljke, siva vapnenačka brda mijenjaju svoju boju. U proljeće se vide žuti pejzaži zanovijeta, kasnije postanu plavi od kadulje, bijeli od vriska i žutosmeđi od cvjetova drače. Kad bi čovjek gledao s visine, vidio bi šareni tepih pejzaža. To predstavlja romantiku hercegovačkog pejzaža. Miris cvijeća i svježina zraka djeluju povoljno na ljudski organizam. Pčele lete iznad svakog cvijeta od kojeg se dobiva čuveni hercegovački ljekoviti med.
Osim autohtone prirode i vegetacije, postoje i biljne kulture koje je čovjek donio svojom rukom i uz pomoć plodne podloge i podneblja stvorio je od njih pravu rijetkost. Poznati hercegovački duhan (Nacotinum tabacum) po svojoj kvaliteti spada među najbolje duhane u svijetu. Danas je, ipak, njegova proizvodnja gotovo prestala. U najnižim dijelovima Hercegovine (Čapljina, Neum, Ljubuški, Mostar itd.) prevladava zimzelena vegetacija hrasta crnike i alepskog bora. Penjajući se u Široki Brijeg i Grude sve je više hrasta medunca kojeg je južnije bilo samo na hladnijim ekspozicijama, usprkos tome i ovdje žive zimzeleni elementi kao npr. hrast crnika. Shodno upadljivoj promjeni klime u Posušju i Jablanici više nema zimzelenih mediteranskih biljaka ali se ipak zadržavaju kserotermni elementi. Zastupljena je zajednica šuma hrasta medunca i crnog graba (epimediteran), tu se počinju pojavljivati crni i bijeli bor. Zime više nisu blage. Na još višim planinskim djelovima zastupljene su bukove, bukovo-jelove i šume endemskog bora munike. Na najvišim dijelovima Čabulje te po Čvrsnici itd. na granici šumske vegetacije zastupljen je bor krivulj
Poljoprivredne kulture.
Čuvena su hercegovačke vinske sorte žilavka i blatina. Ove loze uspijevaju samo u Hercegovini na njenoj podlozi i ugodnoj mediteranskoj klimi. Zahvaljujući klimatskim uvjetima i svom položaju, Hercegovina je poznata po prvim trešnjama koje sazrijevaju mnogo ranije od ostalih krajeva. Osim toga, hercegovačka polja su pretvorena u plantaže voća na kojima rastu tisuće stabala trešanja, višanja, šljiva, krušaka, marelica, breskvi, jabuka, itd. Uz to Hercegovina je postala jedna od najvećih baza povrća u Bosni i Hercegovini. To su nepregledne plantaže koje zalijevaju oblaci umjetnih kiša.
Klimatski uvjeti.
Na klimu Hercegovine utječe blizina Jadranskog mora, reljef, blizina visokih planina i nadmorska visina.
Područja do 200m.n.v. (Ljubuški, Mostar, Neum, Čapljina itd., izuzev dijelova jablaničkog kraja) uglavnom imaju mediteransku klimu što podrazumijeva kratke, blage i pretežno kišne zime, Grude, Široki Brijeg i Donja Drežnica te ostali dijelovi do 500m(izuzev jablaničkog, konjičkog i ramskog kraja) imaju submediteransku klimu, s vrućim ljetima i hladnim, vjetrovitim zimama, snijeg nije stran pojam ali se uglavnom ne zadržava dugo. Posušje, Gornja Drežnica i ostala područja iznad 500m na kojima se sudara oštra planinska i blaga mediteranska klima imaju uglavnom miješane klime odnosno submediteranski tip klime blizak umjerenoj planinskoj klimi definiranoj po FHMZ-u, tako da ta područja imaju oštre zime s ponekad obilnim snijegovima koji se mogu duže zadržati, te topla ljeta s temperaturama preko 35 stupnjeva. Jablanički i konjički prostor imaju oštre kontinentalne zime, te vruća ljeta.
Dok već prve uzvisine iznad Posušja kao što je recimo Radovanj ili iznad Drežnice Draga, imaju već skoro čiste planinske klime, kao i sva ostala sjevernija područja. Planinski prostori iznad 900m (kao npr. Bogodolska Ladina, Radovanj itd. imaju obilježja umjerene planinske klime.
Jadransko more tijekom zime zrači toplinu nagomilanu u ljetnom razdoblju, te zimi ublažuje temperaturu zraka. 
Visoke temperature dostižu maksimum u srpnju i kolovozu.
Maksimum oborina u Hercegovini izlučuje se u jesen, ali se osjeća i u proljeće. Najveća količina oborina padne u studenom i prosincu.
Što se tiče vjetrova, u Hercegovini su najizraženiji sjeverni i sjeveroistočni vjetrovi. Narod ih zove sjever ili bura.
Hercegovina ima i drugi vjetar, jako izražen na njenom području, a to je jugo. On puše od pravca Jadranskog mora, te je izrazit u jesen i proljeće. Zasićen je vlagom i u jesen donosi kišne oborine u velikim količinama.
Na temelju klimatskih elemenata, obrađenih u meteorološkim godišnjacima, može se zaključiti da na području Hercegovine vlada mediteranska, submediteransko-planinska i planinska klima, jasna kontinentalna klima ne dolazi do izražaja radi specifičnosti terena.
Hidrografski uvjeti.
Hercegovina je krševita zemlja u kojoj se vapnenački slojevi pružaju na desetine metara, mjestimično ispucali, zdrobljeni ili u obliku gromada, nastali u trijasu, juri i kredi. Voda se, zbog pukotina, izgubi za trenutak s površine i stvara spremnike u unutrašnjosti zemlje ili teče podzemno i izbija na površinu kao cijela rijeka. Iz njih izviru vrela hercegovačkih rijeka: Bune, Tihaljine, Radobolje, Trebišnice, Vrioštice, Bregave, Rame, Buka, Krupića, itd. Neke se od ovih rijeka, poslije kratkog toka po površini, ponovno gube pod zemljom tekući nekoliko kilometara i izbijajući na površinu gdje dobivaju druga imena.
Od velikih jesenskih kiša koje padnu na području Hercegovine stvaraju se potoci, nabujaju rijeke i stvaraju poplave, a kraška polja se pretvaraju u jezera. Područje južne Hercegovine siromašnije je izvorima od planina, ali oni izvori koje posjeduje predstavljaju atrakciju, jer su bogatiji vodom nego planinski.
Vode Hercegovine vrlo su atraktivne. Neke privlače ljubitelje prirode, neke kajakaše, neke ribolovce, a neke kupače kojima je potreban odmor i osvježenje.
Povijest.
Prije se nazivala Zahumlje ili Humska zemlja. Povijesno gledano, Hercegovina je uključivala i šira područja, sve do Glamoča ali i Foče.
U povijesti, dio rimskog Ilirika (rimska provincija Dalmacija), zapadna Hercegovina je pod hrvatskim narodnim vladarima, u istočnoj Hercegovini formiraju se kneževine Travunja i Zahumlje (Humska zemlja). &lt;br&gt;
Ime nosi po Stjepanu Vukčiću Kosači (herceg od 1448.) kada su joj granice i do Lima, zapadno do Cetine, te sjeverno do Uskoplja i južno. do Boke; prvi se put tako spominje 1454. Do turskog osvajanja (1482) pretežno vladaju hrvatske velmože Šubići, Nelipčići, Hranići, Kotromanići, Kosače i dr. &lt;br&gt;
Početkom XIV. stoljeća značajnija srpska doseljenja u istočnim dijelovima koji su i pod srpskom vlašću Granice prema Hrvatskoj (Dalmacija) utvrđene su u osnovi mirovnim ugovorom u Srijemskim Karlovcima (1699.), ali su se, kao i druge, često mijenjale, današnja razgraničenja utvrđena su uspostavom Federacije BiH i Daytonskim mirovnim sporazumom.&lt;br&gt; 
Od 1878. do 1919. postoji kao cjelina pod austrougarskom vlašću, dok krajnji istok pod nazivom Stara Hercegovina dolazi pod crnogorsku vlast. U kraljevini Jugoslaviji podijeljena je na banovine, odnosno između Primorske i Zetske banovine. &lt;br&gt;
Od 1941. do 1945. u NDH (velike župe: Pliva i Rama, Hum i Dubrava). Od 1945. dio je BiH kao jedne od jugoslavenskih republika do njezina raspada kada se po autonomiji hrv. entiteta (Hrvatska zajednica Herceg-Bosna) osamostaljuje zajedno s BiH kao međunarodno priznatom državom (1992.). &lt;br&gt;
U 18 hercegovačkoj općina (do 1991) od 437 131 stanovnika 47,2% bili su Hrvati, 25,9% Bošnjaci te 21,3% Srbi. U zapadnoj Hercegovini više od 95% stanovništva čine Hrvati. Danas je podjeljena između dva entiteta Federacije BiH i Republike Srpske. u Federaciji, na području Hercegovine nalaze se Hercegbosanska, Zapadnohercegovačka i Hercegovačko-neretvanska županija.
Stanovništvo.
Ovaj je kraj tijekom povijesti bio obilježen stalnim migracijama pučanstva. Prije Prvoga svjetskoga rata pojedinci su otišli u svijet zbog velikog siromaštva, dok između dva svjetska rata zbog srpske hegemonije i progona u novostvorenoj višenacionalnoj državi Jugoslaviji masovnije napuštaju svoja ognjišta odlazeći u Južnu i Sjevernu Ameriku. Prava masovna emigracija započinje nakon Drugoga svjetskoga rata kada je komunistička diktatura prisilila mnoge na bijeg preko granica. Početkom šezdesetih godina prava rijeka Hercegovaca kreće na tzv. "privremeni rad" u Njemačku, Švedsku, Švicarsku, SAD, Kanadu, Australiju, pa sve do Južne Afrike i Novog Zelanda. Mnoge od njih, koji su bili prisiljeni zaraditi za goli život, država je proglasila "državnim neprijateljima", a samim time i njihovu rodbinu u Domovini. Time im je povratak bio potpuno onemogućen.

</doc>
<doc id="24854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24854" title="Dmitrij Šostakovič">
Dmitrij Šostakovič

Dmitrij Dmitrijevič Šostakovič (rus. Дми́трий Дми́триевич Шостако́вич, Sankt-Peterburg 12./25. rujna 1906. – Moskva, 9. kolovoza 1975.), bio je ruski skladatelj koji je živio i stvarao u doba Sovjetskoga Saveza. Imao je vrlo kompleksan odnos sa sovjetskom vladom te pretrpio dvije javne osude svoje glazbe, 1936. i 1948. Unatoč tome, ali i činjenici da su mu djela povremeno bila zabranjivana za izvođenje, Šostakovič je ipak bio najpopularniji i najbolji sovjetski skladatelj svog naraštaja. Za svoje je umjetničko djelovanje primio mnoge nagrade, a služio je i u Vrhovni Vrhovnom Sovjetu.
Nakon razdoblja pod utjecajem Prokofjeva i Stravinskog ("1. simfonija"), Šostakovič prelazi na modernizam ("2. simfonija" i opera "Nos") prije no što razvija hibridni stil u "Ledi Makbet Mcenskoga okruga" i u nesretnoj "4. simfoniji". Taj stil obuhvaćao je razdoblja od neoklasicizma (s izraženim Stravinskijevskim utjecajem) pa do postromantizma (s jasnim Mahlerovskim utjecajem). Njegova tonalitetnost često je uključivala korištenje modalnosti i nekih neoklasicističkih harmonija "à la" Hindemith i Prokofjev. U svojoj glazbi Šostakovič je redovito koristio snažne kontraste i elemente groteske, a osobito se ponosio svojom orkestracijom koja je uvijek čista i dobro osmišljena. Pojedine Šostakovičeve skladbe u mnogočemu su srodne Mahlerovom i Rimski-Korsakovom skladateljskom stilu, a u najuspjelija mu djela najčešće ubrajaju njegovih petnaest simfonija i isto toliko gudačkih kvarteta. Ostala djela uključuju opere, šest solističkih koncerata i zapažena ostvarenja na polju filmske glazbe. David Fanning u "Rječniku glazbe i glazbenika Grove" piše:
Život.
Rani život.
Rođen u ulici Podolskaja br. 2 u Sankt-Peterburgu, Dmitrij Šostakovič rođen je kao drugo od troje djece Dmitrija Boleslavoviča Šostakoviča i Sofije Vasiljevne Šostakovič. Njegova obitelj bila je liberalno nastrojena (jedan ujak bio je boljševik, a udomljavali su i desničarske ekstremiste). Dmitrij je kao dijete zadobio status "wunderkinda" i kao pijanist i kao skladatelj, a njegov talent se otkrio kada je započeo s lekcijama klavira sa svojih 8 godina. Godine 1918. napisao je posmrtni marš za dvojicu vođa Kadetske stranke koje su ubili boljševički mornari. Godine 1919. dopušteno mu je školovanje na Petrogradskom konzervatoriju kojeg je tada vodio Aleksandar Glazunov. No, patio je zbog uočenog nedostatka političkog entuzijazma, te je 1926. pao ispit iz marksističke metodologije. Njegov prvi veliki glazbeni komad bila je 1. simfonija (praizvedena 1926.), napisana kao njegov diplomski rad s 20 godina.
Nakon diplomiranja, isprva je započeo dualnu karijeru koncertnog pijanista i skladatelja, no njegov suhoparan način sviranja (Fay komentira njegovo "emocionalno skupljanje u sebe" i "fantastičnu ritmičku vožnju"), često je neshvaćan i necijenjen. No unatoč svemu tome, bio je "vrijedan spomena" na varšavskom pijanističkom natjecanju 1927. Nakon natjecanja Šostakovič se upoznao s dirigentom Brunom Walterom, koji je bio toliko impresioniran njegovom 1. simfonijom da je već iste te godine dirigirao berlinsku premijeru. Nakon toga, Šostakovič se koncentrirao uglavnom na skladanje i uskoro je ograničio izvedbe na samo vlastita djela. Godine 1927. napisao je 2. simfoniju (znanu i kao "Oktobar"). Dok je pisao simfoniju, započeo je i rad na svojoj satiričnoj operi "Nos", baziranu na Gogoljevoj priči. Godine 1929., opera je kritizirana kao "formalistička" od strane RAPM-a, staljinističke organizacije glazbenika, i 1930. je doživjela vrlo mali uspjeh.
Godina 1927. također je obilježila i Šostakovičev početak prijateljstva s Ivanom Solertinskim, s kojim je ostao odličan prijatelj do Ivanove smrti 1944. Solertinski je Šostakoviča upoznao s Mahlerovom glazbom, koja je imala velik utjecaj na njegovu glazbu od 4. simfonije pa nadalje. Godina 1932. donijela mu je otvoreni brak s njegovom prvom suprugom, Ninom Varzar. Početne poteškoće dovele su do početka brakorazvodne parnice 1935., no par se pomirio i ostao skupa.
Tijekom kasnih 1920-ih i ranih 1930-ih radio je u TRAM-u, proleterskom omladinskom kazalištu. Iako nije napravio velik posao na svojoj poziciji, ona ga je štitila od ideoloških napada. Većinu vremena proveo je pišući svoju operu "Ledi Makbet Mcenskoga okruga", koja je praizvedena 1934. i bila je veliki uspjeh i na popularnoj i službenoj razini. Rečeno je da je ona "rezultat generalnog uspjeha socijalističke konstrukcije, korektne politike partije" i jedna takva opera "mogla je biti napisana samo od strane sovjetskog skladatelja odgojenog prema najboljoj sovjetskoj tradiciji sovjetske kulture."
Prva zabrana.
Šostakovič 1936. silazi s pijedestala. Godina je započela serijom napada na njega koji su izašli u časopisu "Pravda", pogotovo članak nazvan "Grozota umjesto glazbe". Vjerovalo se da je kampanju započeo Staljin i osudio "Ledi Makbet Mcenskoga okruga" kao formalističku operu. Naknadno, komisije su počele presušivati i njegovi prihodi su pali za 75%. Njegova 4. simfonija prošla je probe, no zbog tadašnjeg političkog režima nije se mogla izvesti na pozornici. Nije izvedena sve do 1961., a Šostakovič nije u njoj mijenjao ništa: ostala je njegova 4. simfonija unatoč tako zakašnjelom izvođenju. Kraći klavirski stavak izdan je 1946.
Još i šire, 1936. započinje Velika čistka u kojoj su ubijeni mnogi Šostakovičevi prijatelji i rodbina. Jedna utjeha za Šostakoviča u tom periodu bilo je rođenje njegove kćeri Galine 1936. Njegov sin Maksim je rođen dvije godine kasnije.
Šostakovičev odgovor na zabranu djela je njegova 5. simfonija iz 1937. koja je bila malo konzervativnija nego njegova prijašnja djela. Simfonija je bila uspješna, a i danas se smatra jednim od njegovih najboljih djela. U to vrijeme je Šostakovič skladao i prvi od svojih gudačkih kvarteta. Njegova komorna djela omogućila su mu da eksperimentira i izrazi ideje koje inače nije smio u svojim simfonijama i djelima izvođenim u kazalištima. U rujnu 1937. počinje predavati na Konzervatoriju. To mu je dalo manju financijsku sigurnost, no ometalo je njegov vlastiti rad.
Rat.
Na početku rata između SSSR-a i Trećeg Reicha 1941., Šostakovič je ispočetka ostao u Lenjingradu tijekom opsade, gdje je napisao prva tri stavka 7. simfonije (znana i kao "Lenjingrad"). Također je doprinio i u promidžbenim pokušajima, pozirajući kao vatrogasac i šaljući radio poruke Sovjetima. U listopadu 1941., obitelj Šostakovič je evakuirana u današnju Samaru gdje je 7. simfonija dovršena. Ona je adaptirana kao simbol ruskog otpora i u SSSR-u i na zapadu.
U proljeće 1943., Šostakovičevi se sele u Moskvu. Njegova 7. simfonija predstavlja herojsku (i uvjerljivo pobjedničku) borbu protiv patnje, njegova 8. simfonija iz te godine je možda krajnje mračna i nasilna ekspresija unutar Šostakovičeva djela, što je rezultiralo njenim zabranjivanjem do 1960. Njegova U kontrastu, 9. simfonija (1945.) je ironična hajdnovska parodija koja nije uspjela zadovoljiti zahtjeve za „himnu pobjede“. Šostakovič je nastavio skladati komornu glazbu, od kojih je istaknutiji 2. klavirski trio, posvećen sjećanju na Solertinskog, sa židovskim "totentanzom" za finale.
Druga zabrana.
Godine 1948., Šostakovič je zajedno s mnogim drugim skladateljima ponovno zabranjen zbog formalizma prema Ždanovljevom proglasu. Mnoga djela su mu zabranjena, bio je prisiljen na javnu ispriku i njegova obitelj je izgubila privilegije. Juri Ljubimov je rekao da je u to vrijeme "Šostakovič čekao da ga uhite u noći ispred vani, pokraj dizala, da mu ne bi uznemiravali obitelj."
U sljedećih par godina njegove skladbe podijeljene su u filmsku glazbu za otplaćivanje dugova, službena djela čiji je cilj bio zaštita službene rehabilitacije i ozbiljna djela za "pretinac u radnom stolu". U ove posljednje spadali su 1. koncert za violinu i ciklus pjesama "Iz Židovske narodne poezije". Velika je kontroverza oko toga je li Šostakovič bio svjestan opasanosti objavljivanja zbirke "Iz Židovske narodne poezije". Laurel Fay tvrdi da se pokušao konformirati sa službenom politikom prilagodivši narodnu pjesmu kao inspiraciju. No u drugu ruku, ona je već napisana kada je započela poslijeratna antisemitska kampanja, a Šostakovič je bio u dobrim odnosima s mnogim njenim žrtvama.
Restrikcije prema Šostakovičevoj glazbi i privatnom životu ublažene su 1949., kako bi se osiguralo njegovo sudioništvo u delegaciji istaknutih sovjeta u SAD-u. Te iste godine napisao je kantatu "Pjesme šumâ", koje su hvalile Staljina kao "velikog vrtlara". Godine 1951. Šostakovič je postao zamjenik u Vrhovnom Sovjetu. Staljinova smrt 1953. bio je najveći i ključni korak prema Šostakovičevoj službenoj rehabilitaciji, koja je obilježena 10. simfonijom. Ona sadrži mnogo glazbenih citata i kodova (od istaknutijih su DSCH i Elmira), čije je značenje i danas neodređeno, dok je njezin divlji drugi dio vjerojatno sam glazbeni portret Staljina. Uz njegovu 5. simfoniju, 10. simfonija spada u njegova najpopularnija djela. Godina 1953. također je bila godina premijera djela iz "pretinca u radnom stolu".
Tijekom 40ih i 50ih Šostakovič je imao bliske odnose s dvama svojim učenicama: Galinom Ustvolskajom i Elmirom Nazirovom. Ustvolskaju je poučavao od 1937. do 1947. Priroda njihovog odnosa je i danas nepoznata: Mstislav Rostropovič opisao je vezu riječju "nježna", a Ustvolskaja je 1995. izjavila da je za 50ih odbila njegovu ponudu za brak. No, u istom razgovoru, Ustvolskajin je prijatelj, Viktor Suslin, izjavio da je ona po svom diplomiranju 1947. bila "duboko razočarana" u njega. Veza s Nazirovom je izgleda bila jednostrana, izražavana uvelike kroz njegova pisma njoj, i može se smjestiti između 1953. pa do 1956. U pozadini ovoga bio je Šostakovičev prvi, otvoreni brak s Ninom Varzarovom dok ona nije preminula 1954. Ponovno se vjenčao 1956., za Margaritu Kainovu, no veza je pukla nakon 3 godine kada su se razveli.
Godine 1954. Šostakovič je napisao Veselu uvertiru, opus 96., koja je korištena kao glazbeni motiv na Olimpijskim igrama 1980. u Moskvi.
Pridruženje partiji.
Godina 1960. obilježila je još jednu prekretnicu u Šostakovičevu životu: pridružio se komunističkoj partiji Sovjetskog Saveza. Ovaj događaj je interpretiran različito kao znak odanosti, znak kukavičluka ili rezultat političkog pritiska. U jednu ruku, Partija je neosporivo bila manje represivna nego za vrijeme Staljinova mandata. No u drugu ruku, Šostakovičev sin Maksim prisjeća se da je taj događaj njegova oca rasplakao, i da je on kasnije rekao svojoj supruzi Irini da je ucjenjivan. Lav Lebedinski je rekao da je Šostakovič bio suicidan. U to vrijeme njegovo zdravstveno stanje se pogoršavalo. Šostakovičev glazbeni odgovor na tu osobnu krizu bio je 8. gudački kvartet, koji kao i 10. simfonija, ujedinjuje citate i vlastiti glazbeni potpis.
Godine 1962. ženi se po 3. put, za Irinu Supinskaju. U pismu svom prijatelju Isaaku Glikmanu, kaže: "Jedini njezin problem je što ima 27 godina. U svim ostalim pogledima je izvrsna; pametna, vesela, direktna i simpatična." U studenom, Šostakovič je jedini put imao ulogu dirigenta, i to u Gorkiju gdje je dirigirao vlastita djela. Inače, uvijek bi odbijao, navodeći kao razlog nervozu i slabo zdravlje.
Te iste godine Šostakovič se ponovno okrenuo pitanju antisemitizma u svojoj 13. simfoniji, poznatoj i kao "Babi Jar". Simfonija sadrži dosta poema koje je napisao Jevgenij Jevtušenko, od kojih prva odaje počast Židova ubijenima u Drugom svjetskom ratu. Mišljenja o veličini rizika koji je Šostakovič uzeo su podijeljena: poema je objavljenja u Sovjetskim medijima i nije zabranjena, no ostala je kontroverzna. Nakon premijere simfonije, Jevtušenko je bio prisiljen dodati par redaka pjesmi koji govore da su uz Židove, na Babi Jaru preminuli i mnogi Ukrajinci i Rusi.
Kasniji život.
U kasnijem životu, Šostakovič je patio od kronično lošeg zdravlja, no odbio se ostaviti cigareta i votke. Od 1958. patio je od pogoršanja zdravlja koje je najviše zahvatilo njegovu desnu ruku, zbog čega je morao odustati od sviranja klavira: 1956. mu je dijagnosticiran poliomijelitis. Sljedeće godine pretrpio je srčane udare i još jedan 1971., te više padova u kojima je slomio obje noge. U jednom pismu je napisao:
Preokupacija vlastitim moralom proširila se kroz mnoga njegova kasnija djela, među kojima su bili kasniji kvarteti i 14. simfonija iz 1969. (ciklus pjesama utemeljenim na mnogim poemama čija je glavna tematika smrt). Tema ovog glazbenog djela također se poklapa sa Šostakovičem na njegovom najekstremnijem području glazbenog jezika, korištenjem tema s 12 nota i guste polifonije kroz cijelo djelo. Njegova 15. simfonija iz 1971. je, u kontrastu, melodična i retrospektivna u prirodi, citirajući Wagnera, Rossinija i Šostakovičevu vlastitu 4. simfoniju. Šostakovič je 1965. primljen kao inozemni član SANU-a.
Dmitrij Dmitrijevič Šostakovič preminuo je od raka pluća 9. kolovoza 1975. i nakon javnog sprovoda pokopan je na moskovskom Novodjevičij groblju. Službena osmrtnica nije izašla u "Pravdi" odmah, nego tek 3 dana nakon Šostakovičeve smrti, jer je navodno trebala biti provjerena od najviših dužnosnika - Brežnjeva i ostatka Politbiroa. Čak i prije svoje smrti, Šostakoviču je odana počast time što je jedan poluotok na Aleksandrovom otoku (Antarktika) dobio njegovo ime.
Njegovu preživjelu rodbinu sačinjavali su njegova treća supruga Irina, njegova kći Galina i njegov sin Maksim koji je tada bio posvećenik i prvi izvođač nekih očevih. Sam Šostakovič je za sobom ostavio par snimaka svojih klavirskih izvedbi, no od poznatih interpretatora njegove glazbe treba spomenuti imena kao što su Emil Gilels, Mstislav Rostropovič, Tatjana Nikolajeva, Marija Judina, David Oistrah i članovi Beethovenova kvarteta.
Šostakovičev utjecaj na ostale glazbenike izvan SSSR-a bio je jako malen, iako je Alfred Schnittke preuzeo njegov eklekticizam i njegove kontraste između dinamičnog i statičkog, a neka glazba Andréa Previna pokazuje izričite poveznice sa Šostakovičevim stilom orkestracije. Njegov utjecaj može se vidjeti i kod nekih nordijskih skladatelja kao što su Kalevi Aho i Lars-Erik Larsson. Na mnoge njegove ruske suvremenike i učenike na Petrogradskom konzervatoriju, Šostakovič je ostavio snažan utjecaj (među njima su i German Okunev, Boris Tiščenko, čija je 5. simfonija iz 1978. posvećena Šostakoviču, Sergej Slonimski i drugi). Šostakovičev konzervatorijski idiom postao je enormno popularan među publikom u i izvan Rusije, kako je avangarda, koja je negirala bilo kakav utjecaj i debatirala njegove političke poglede, rasla i postajala utjecajnija. Prema "Groveu", on je danas postao "najpopularniji skladatelj ozbiljne glazbe sredine 20. stoljeća".
Djela.
Šostakovičeva djela su općenito tonalitetna i u romantičarskoj tradiciji, no s elementima atonaliteta i kromatizma. U nekim njegovim kasnijim djelima (npr. 12. gudački kvartet), koristio je posebno birane tonske nizove. Njegovom "proizvodnjom" dominiraju ciklusi simfonija i gudačkih kvarteta, po 15 od svakih. Simfonije su pravilno raspoređene kroz njegovu karijeru, dok su kvarteti koncentrirani na kasniji period karijere. Među najpopularnije od ovih spadaju 15., 7. i 10. simfonija "(prva tri pokreta 10. simfonije na slikama)", te 8. i 15. gudački kvartet. Među njegova ostala popularna djela spadaju opere "Ledi Makbet Mcenskoga okruga" i "Nos", te nedovršena "Kockari", 6 koncerata (po dva za klavir, violončelo i violinu) i veliki broj filmske glazbe.
Šostakovičeva glazba prikazuje utjecaje njemu najdražih skladatelja: Bach u njegovim fugama i Passacagliama; Beethoven u kasnijim kvartetima; Mahler u simfonijama i Berg u korištenju glazbenih kodova i citata. Među ruskim skladateljima, najviše se divio Modestu Petroviču Musorgskom, čije je opere "Boris Godunov" i "Hovánščina" preorkestrirao. Utjecaj Musorgskog najprominentniji je u zimskim scenama "Ledi Makbet" i 11. simfonije, no i u njegovim satričkim djelima kao nšto je "Rajok". Utjecaj Sergeja Prokofjeva najjači je u njegovim ranim klavirskim djelima, kao što su 1. sonata i 1. koncert. Utjecaj ruske crkvene i narodne glazbe vidi se u njegovim "a capella" zborskim djelima iz 1950-ih.
Šostakovičeva suradnja s Igorom Stravinskim bila je uvelike nesigurna, kako je i sam napisao Glikmanu: "Stravinski - skladatelj kojeg obožavam, Stravinski - mislioc koji mi se gadi.". Posebno ga je oduševila i inspirirala Simfonija psalama koju je Stravinski napisao, te je 1962., kada je Stravinski posjetio rodni SSSR, predao Stravinskom svoju klavirsku verziju djela. Susret dvaju skladatelja nije bio uspješan, no, promatrači su prokomentirali Šostakovičevu nervozu i "grubost" Igora Stravinskog prema njemu.
Mnogi komentatori su uočili nepovezanost između eksperimentalnih djela nastalih prije zabrane 1936. i više konzervativnih nakon nje. Šostakovič je rekao Flori Litvinovoj: "Bez 'Partijskog vodstva'... pokazao bi više briljantnosti, koristio više sarkazma, mogao bi iznositi svoje ideje otvoreno, a ne ih kamuflirati." Članci koje je Šostakovič izdavao 1934. i 1935. navode Berga, Schönberga, Kreneka, Hindemitha i "posebno Stravinskog" kao njegove utjecaje. Ključna djela ranijeg perioda su 1. simfonija, koja je kombinirala akademizam konzervatorija sa Šostakovičevim vlastitim osjećajima, "Nos" ("neosporivo njegovo najmodernije scensko djelo"), "Ledi Makbet Mcenskoga okruga", koja je ubrzala i donijela mu zabranu i 4. simfonija, koja je u "Groveu" opisana kao "kolosalna sinteza Šostakovičevog glazbenog razvoja do danas". Ta 4. simfonija je također prvo njegovo djelo u kojem se vidi utjecaj Gustava Mahlera, time preokrećući put kojim je Šostakovič trebao krenuti kako bi si osigurao rehabilitaciju, dok je on sam rekao da su posljednja dva navedena djela njegova najneuspješnija djela.
U godinama nakon 1936., Šostakovičeva simfonijska djela bila su izgledom glazbeno konzervativna, bez obzira na ikakav subverzni politički sadržaj. No, u to vrijeme sve se više okretao komornim djelima, "području na kojem je mogao skladati sa maksimalnom ozbiljnošću i sa minimalnim vanjskim pritiskom." Dok su ta bila uvelike tonalitetna, ona su dala Šostakoviču put za mračniji sadržaj koji nije najbolje prihvaćen od strane javnosti. Ovo je najučestalije u njegovim kasnijim komornim djelima, koja portertiraju "svijet jadne bezosjećajnosti". U nekim od ovih rabio je i specifične tonske nizove, iako ih je tretirao kao melodične teme, a ne serijalno. Vokalna djela su također prominentne sastavnice ovog perioda, s tekstovima koji se uglavnom bave ljubavlju, smrću i umjetnosti.
Jedna prominentna kritika upućena Šostakoviču, točnije njegovim simfonijskim djelima je ta da su ona, kako kaže Gerard McBurney, "neoriginalna, jeftina, prazna i uporabljivana". Ovo mišljenje su izrazili i zapadni umjetnici kao Pierre Boulez ("Mislim o Šostakoviču da je druga, ili čak treća kopija Mahlera"), ali i njegovi sunarodnjaci kao Filip Gerškovič, koji je Šostakoviča nazvao "izgubljenikom u transu". Još jedna pritužba je ta da je bio vulgaran i grub: Stravinski je o "Ledi Makbet" napisao da je "brutalno gruba... i monotona", dok je poznata kolumna iz "Pravde", "Blato umjesto glazbe", o istom djelu napisala: "Sve je grubo, primitivno i vulgarno. Glazba kvače, rokće i reži.".
Točno je da je Šostakovič uvelike posuđivao materijale i stilove od ranijih majstora klasike i iz popularne glazbe. Vulgarnost "niske" glazbe je značajan utjecaj na ove "najbolje od eklektike". McBurney vodi to do avangardnih umjetničkih krugova ranog sovjetskog perioda u kojem se Šostakovič kretao na početku karijere i govori da su te posudbe bile namjerne tehnike koje bi mu dopustile da stvori "nijanse kontrasta, ponavljanja, isticanje" koje su njegovoj glazbi dale veličinu koja joj je trebala.
Osobnost.
Šostakovič je u mnogo pogleda bio opsesivan čovjek: prema njegovoj kćeri bio je "opsjednut čistoćom", stalno je usklađivao satove u svom stanu i redovito si je slao pisma kako bi provjerio radi li poštanska služba. Wilsonin "Šostakovič: Život koji se pamti" indeksira 26 referenci o njegovoj nervozi. Čak i kao mlad čovjek, sjeća se Mihail Durskin, Šostakovič je bio "krhak i nervozan". Juri Ljubimov komentira: "Činjenica da je bio krhkiji od drugih bila je sigurno važna karika u njegovom geniju." U kasnijem životu, prisjeća se Krzisztof Meyer, "njegovo lice bila je vreća tikova i grimasa."
Kada je bio dobre volje, glavna rekreacija bila mu je sport, iako je više volio biti gledatelj nego sudionik, iako je bio kvalificirani nogometni sudac. Također je volio kartaške igre, pogotovo pasijans. I svijetle i mračne strane njegova karaktera bile su evidentne za njegovu ljubav prema satiričarima kao što su bili Gogolj, Čehov i Zoščenko. Utjecaj navedenih na Šostakoviča vidi se u njegovim pismima, koja sadrže parodije na sovjetske službenike. Sam Zoščenko uočio je neke kontradikcije u Šostakovičevmo karakteru: "on je... krhak, lomljiv, povučen i neograničeno direktan, čisto dijete... [no on je još i] čvrst, otrovan, izuzetno inteligentan, snažan možda, despotičan i ne sve u svemu dobre prirode (iako cerebralno dobre prirode)."
Po prirodi je bio težak: Flora Litvinova rekla je da je bio "potpuno nesposoban da nekome kaže 'ne'". To je znači da ga je bilo lako uvjeriti da potpiše službene izjave, uključujući i javnu optužbu Andreja Saharova 1973. No, na drugu stranu bio je spreman pokušati pomoći konstituentima u njegovima mogućnostima kao predsjedavajućeg u Skladateljskoj uniji i zamjenika u Vrhovnom sovjetu. Oleg Prokofjev komentirao je da je "pokušao pomoći tolikom broju ljudi da... je sve manje i manje pažnje posvećivao samom sebi."
Ortodoksija i revizionizam.
Šostakovičev odgovor na službene kritike bio je upitan. Zna se da je glumio kako se konformirao sa stanjem, čitajući govore i potpisujući članke kojima je izražena vladina volja. No, vjeruje se da Šostakovič nije volio režim, što je potvrdila njegova obitelj, njegova pisma Glikmanu, te njegova satirična kantata "Rajok", koja je sadržavala "antiformalističku" kampanju i držana je sakrivena do Šostakovičeve smrti.
No, ono što nije sigurno je veličina kojom je Šostakovič izražavao opoziciju prema režimu i državi u svojoj glazbi. Revizionistički pogled iznio je Solomon Volkov u svojoj knjiži "Svjedočenje" (1979.), za koju se govori da su to zapravo Šostakovičevi memoari diktirani Volkovu. Knjiga tvrdi da su njegova djela imala mnogi kodiranih poruka protiv vlade. Znano je da je inkorporirao mnoge citate i serije nota u svojim djelima, pogotovo njegov vlastiti DSCH motiv "(na slici)". Njegov doživotni suradnik Jevgenij Mravinski, rekao je da je "Šostakovič jako često objašnjavao njegove namjere s jako specifičnim slikama i konotacijama". Revizionistička perspektiva kasnije je podržana od strane njegove djece, Maksima i Galine, i mnogih ruskih glazbenika. Nedavno, Volkov je rekao da je Šostakovič preuzeo ulogu svete budale u odnosu s vladom. Šostakovičeva udovica Irina podržava generalnu revizionističku tezu, no negira autentičnost "Svjedočenja". Ostali prominentni revizionisti su Ian MacDonald, čija knjiga "Novi Šostakovič" iznosi više interpretacija njegove glazbe, i Elizabeth Wilson, čija knjiga "Šostakovič: Život koji se pamti" daje svjedočenja za mnoga skladateljeva poznanstva.
Mnogi glazbenici i učenjaci (kao Laurel Fay i Richard Taruskin) izazivaju autentičnost (i debatiraju važnost) "Svjedočenja", govoreći da ju je Volkov sastavio kao kombinaciju recikliranih članaka, tračeva i moguće nekih informacija od samog skladatelja. Više generalno, prepiru se da je Šostakovičeva važnost u njegovoj glazbi više nego u njegovu životu, i da traženje političkih poruka u glazbi umanjuje, više nego što pojačava, njezinu umjetničku vrijednost.

</doc>
<doc id="24856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24856" title="Zavidovići">
Zavidovići

Zavidovići su grad u Bosni i Hercegovini. Nalazi se u Zeničko-dobojskoj županiji, 42 kilometra sjeverno od Zenice.
Zemljopis.
Zavidovići se nalaze u središnjem dijelu Bosne i Hercegovine, između Doboja i Zenice, istočno od Žepča. Leži na rijekama Bosni, Krivaji i Gostoviću. Nalazi se na 44,27 stupnjeva sjeverne zemljopisne širine i 18,10 istočne zemljopisne dužine, na nadmorskoj visini od 210 metara. Klima je umjereno-kontinentalna s prosječniom godišnjom temperaturom 7-10 stupnjeva Celzijusa, s dobro raspoređenim oborinama od oko 800 mm i s 1630 sunčanih sati godišnje. 
Administrativno je dio Zeničko-dobojske županije, Federacija Bosne i Hercegovine.
Naseljena mjesta.
Općinu Zavidovići sačinjavaju sljedeća naseljena mjesta:
Alići, 
Bajvati, 
Biljačići, 
Borovnica, 
Crnjevo, 
Čardak, 
Činovići, 
Dištica, 
Dolac, 
Dolina, 
Donja Lovnica, 
Donji Junuzovići, 
Dragovac, 
Dubravica, 
Džebe, 
Gare, 
Gornje Selo, 
Gornji Junuzovići, 
Gostovići, 
Hajderovići, 
Hrge, 
Kamenica, 
Karačić, 
Krivaja, 
Kućice, 
Lijevča, 
Mahoje, 
Majdan, 
Miljevići, 
Mitrovići, 
Mustajbašići, 
Osječani, 
Perovići, 
Podvolujak, 
Potkleče, 
Predražići, 
Priluk, 
Ribnica Dio, 
Ridžali, 
Rujnica, 
Skroze, 
Suha, 
Svinjašnica, 
Vozuća, 
Vukmanovići, 
Vukovine i 
Zavidovići.
Poslije potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma, općina Zavidovići ušla je u sastav Federacije BiH. Naseljena mjesta Brankovići, Debelo Brdo, Donji Lug, Gornja Lovnica, Gornji Lug, Osova, Vinište i Vrbica su 2001. godine pripala općini Žepče.
Gospodarstvo.
U Zavidovićima je zastupljena drvna industrija, proizvodi se namještaj, ljepljene drvne konstrukcije te montažne kuće.
Obrazovanje.
Zavidovići imaju pet osnovnih škola (1-9 razred) od kojih su 2 u samom gradu. U gradu također imaju tri srednje škole: gimnazija, tehnička i mješovita.

</doc>
<doc id="24860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24860" title="Breza (BiH)">
Breza (BiH)

Breza je naseljeno mjesto i općina u Bosni i Hercegovini.
Zemljopis.
Općina Breza nalazi se u središnjem dijelu Bosne i Hercegovine, u blizini Sarajeva. Nalazi se u sastavu Zeničko-dobojske županije. Postire se na 73  km2 i graniči s općinama Ilijaš i Vareš te gradom Visoko. 
Naseljena mjesta.
Općinu Breza sačinjavaju sljedeća naseljena mjesta:
Banjevac, 
Breza, 
Bukovik, 
Bulbušići, 
Gornja Breza, 
Izbod, 
Kamenice, 
Koritnik, 
Mahala, 
Mahmutovića Rijeka, 
Nasići, 
Očevlje, 
Orahovo, 
Podgora, 
Potkraj, 
Prhinje, 
Seoce, 
Slivno, 
Smailbegovići, 
Smrekovica, 
Sutješćica, 
Trtorići, 
Vardište, 
Vijesolići, 
Vlahinje, 
Vrbovik, 
Založje i 
Župča.
Na popisima 1971. i 1981. godine, postojala su i naseljena mjesta: Kolovaj i Radinja. Ova naselja su na popisu 1991. godine ukinuta i pripojena drugim naseljenim mjestima.
Povijest.
Breza se kao naselje u povijesnim dokumentima spominje od drugog stoljeća naše ere s imenom "Hedum Kastelum" (naseljena tvrđava). Bila je sjedište veoma militantnog plemena Desidiata, a iz ovog perioda postoje mnogi važni spomenici (najznačajniji su dvije crkve iz 5 stoljeća). 
Gospodarstvo.
Geografski položaj, konfiguracija i kvalitet tla, klima, područje bogato vodom, povijesno naslijeđe, te postojeći ugostiteljski i sportsko-rekreativni objekti, predstavljaju vrijednu perspektivu za razvoj turizma. U Brezi se nalaze nalazišta ugljena.
Spomenici i znamenitosti.
U Brezi pronalazimo mnoštvo spomenika različitih vrijednosti. Prije svega treba navesti Baziliku iz doba Desitijata koji su naseljavala ove prosore za vrijeme Ilirika. Osim Bazilike, čiji ostatci su i danas sačuvani, tu je mnoštvo stećaka, s najpoznatijim lokacijom Hrasno. Prije nekoliko godina u Brezi je sagrađena i Sahat-kula, koja krasi centar grada. Jedna od najznačajnijih džamija u Brezi je tzv.Stara džamija, koja je prije dvije godine restaurirana. Tu je i jedna od najstarijih džamija u Bosni i Hercegovini - dzažmija u Podgori. Trenutno je u izgradnji jedna od najvećih džamija na Balkanu i nalazi se u samoj jezgri grada. Osim džamija, u Brezi pronalazimo i druge sakralne objekte, kao što su Pravoslavna i Katolička crkva, i nalaze se također u samoj jezgri gradića.
Obrazovanje.
Što se tiče obrazovanja, u Brezi pronalazimo više seoskih osnovnih škola, koje školuju djecu do 4 ili 8 razreda osnovne škole. Osim seoskih, tu si i dvije centralne škole O.Š."Safvet-beg Bašagić" i O.Š."Enver Čolaković". Što se tiče srednjoškolskog obrazovanja, u Brezi postoje: Gimnazija "Muhsin Rizvić", te Mješovita škola s brojnim smjerovima, kako trogodišnjim, tako i četvorogodišnjim (ekonomski tehničar, elektrotehničar, energetski tehničar, rudarsko-geološki tehničar, plinski-vodo instalater, frizer-vlasuljar...) Nakon srednjoškolskog školovanja u navedenim ustanovama, učenici najčešće studiraju u glavnom gradu Sarajevu, jer je tu najbliži Univerzitet.

</doc>
<doc id="24861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24861" title="Breza (razdvojba)">
Breza (razdvojba)

Breza može značiti:
Naselja:

</doc>
<doc id="24862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24862" title="Štrumfovi">
Štrumfovi



</doc>
<doc id="24863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24863" title="Aheron">
Aheron



</doc>
<doc id="24864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24864" title="Plankton">
Plankton

Plankton je naziv grčkog porijekla i označava zajednicu živih organizama koji plutaju i ne raspolažu vidljivim sposobnostima za kretanje. Njihovo gibanje ovisi o gibanju vode. Organizme koji plutaju u vodi, ali mogu plivati i suprotno od vodenih strujanja naziva se još i nektonima.
Životni okoliš.
Plankton je prisutan u gotovo svim vodama na Zemlji. Međutim, u većini morskih područja je prisutnost hranjivih tvari zanemariva, pa otuda je i količina planktona u njima vrlo mala i stoga se smatraju ekološkim pustinjama. Ako se u vodama stajaćicama ili rijekama nađe pretjerana količina hranjivih tvari, može se dogoditi da to dovede do suprotnog rezultata, naime, da fosfati, kao ograničavajući faktor prehrane planktona postane dominantan (kao otpadni produkt umjetnog gnojenja poljoprivrednih površina dospijeva oborinskom vodom u slatkovodne resurse na kopnu), i dovede do svoje suprotnosti i "zaguši" prirodnu cirkulaciju između planktona, vode i fosfata pa otuda i svi živi organizmi u vodi (i plankton) izgube neophodan kisik i uguše se. Slatkovodni plankton naziva se limnoplankton, a morski haliplankton.
Veličina.
Plankton postoji u svim mogućim oblicima i veličinama. Posebno sitni organizmi (4-40 µm) ubrajaju se u nanoplankton. Najmanji oblici su bakterije, u jednu žličicu vode stalo bi ih 2 milijuna. Ali i veći predstavnici fitoplanktona su manji od presjeka ljudske kose. I zooplanktona ima sićušnih, ali i takvih koji mogu imati i do 9 metara, kao, recimo neke vrste meduza koje ne mogu aktivno plivati, nego samo plutaju sa strujom, i ubrajaju se isto u plankton. 
Razlikuju se:
Zooplankton.
Prema dosadašnjim saznanjima, najveći dio životinjske biomase čini vrsta odnosno porodica kopepoda. Bez planktona arktičkih voda ne bi mogli postojati veliki kitovi usani, kao primjerice plavi kitovi ili kitovi perajari, njhova prehrambena podloga je upravo zooplankton kojeg "filtriraju" svojim usima. Velika jata riba također se hrane masom planktona.
Fitoplankton.
Jednostanične alge kremenjašice čine najveći dio mase fitoplanktona. Prema novijim istraživanjima, čini se da je apsolutno najveća količina ugljičnog dioksida vezana u biljnom planktonu, a ne, kao što se ranije smatralo, u tropskim šumama. 

</doc>
<doc id="24867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24867" title="Hiperion">
Hiperion

Hiperion može značiti:

</doc>
<doc id="24868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24868" title="Bakar">
Bakar

Bakar može značiti:

</doc>
<doc id="24869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24869" title="Uljanovsk (razdvojba)">
Uljanovsk (razdvojba)



</doc>
<doc id="24870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24870" title="Uljanovsk, grad">
Uljanovsk, grad



</doc>
<doc id="24872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24872" title="Kit perajar">
Kit perajar

Kit perajar (lat. "Balaenoptera physalus") je jedna vrsta brazdastih kitova. On je najbliži srodnik plavog kita i poslije njega je sljedeća najveća životinja na Zemlji. 
Osobine.
Kit perajar je u prosjeku dugačak oko 20 metara, ali je već izmjeren i jedan perajar koji je bio dug 27 metara. Težina jednog takvog diva se procjenjuje na oko 70 tona. To znači, da je puno vitkiji i lakši od jednako velikog plavog kita, a lakši je i od nekih manjih vrsta kitova kao što je grenlandski kit ili ulješura. Gornja strana tijela mu je sivosmeđa a s donje strane je bijel. Najsigurnije ga se može prepoznati po nesimetrično obojenoj donjoj čeljusti: desna strana je bijela a lijeva tamna. 
Rasprostranjenost.
Kitovi perajari žive u svim svjetskim oceanima. Ljeta provode u polarnim ili umjereno hladnim vodama, a zimi dolaze u umjereno topla i tropska mora. Kako su godišnja doba upravo obrnuta na sjevernoj od onog na južnoj polutki oni se na ekvatoru nikada ne sreću. Neki zoolozi smatraju da su to dvije odvojene podvrste: sjeverni perajar ("B.p.physalus") i južni perajar ("B.p. quoyi").
Način života.
Kitovi perajari žive u grupama od 5 do, eventualno, 10 životinja. U vremenu prije velikog kitolova postojale su "škole" perajara i do 300 životinja. Perajari brže plivaju i dublje rone od većine drugih velikih kitova. Pliva brzinom od oko 37 km/h a redovno roni do dubine od 200 metara. Pri tome se zadržava pod vodom petnaestak minuta. Hrani se gotovo isključivo krilom, koji filtriraju uz pomoć usi. Hrane se, slično kao i plavi kit isključivo u svojim ljetnim boravištima, a za vrijeme zime troše svoje zalihe masnoće.
Ne događa se, da majka donese na svijet više od jednog mladunca, a rađa ga kad stigne u ljetno boravište. Mladunče je dugo oko 6,5 metara i teži 1.800 kilograma. Spolnu zrelost dosižu u starosti od oko 10 godina, a dožive i više od 100 godina.
Kitolov i zaštita.
Zbog brzine i veličine perajara sve do kasnog 19. stoljeća ljudi su perajare mogli uloviti samo iznimno. Međutim, kad su se sredstva za lov na kitove dovoljo razvila, ljudi su počeli s masovnim izlovljavanjem. Prvo su lovili plave kitove jer je bio, zbog veličine, atraktivniji. Ali kad je ta vrsta bila gotovo istrijebljena, prešlo se na lov na perajare u veliko stilu. Tako je samo u sezoni 1937./38. pobijeno više od 28.000 perajara. Lov je nesmanjenom žestinom nastavljen sve do kasnih 60-tih godina, kad je utvrđeno da su "zalihe" gotovo iscrpljene. Od 1985. vrijedi zabrana lova na kitove u cijelom svijetu.
Prije kitolova, bilo je oko 400.000 sjevernih? i 70.000 južnih perajara. Ekcesivni lov smanjio je populaciju na manje od 5.000. Time je perajar nešto češći od plavog kita ali se i njega mora, još uvijek, smatrati jako ugroženom vrstom. American Cetacean Society procjenjuje, da ih danas još živi oko 40.000 na sjevernoj i 15.000 na južnoj polutki.

</doc>
<doc id="24874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24874" title="Oka">
Oka

Zemljopis:
Ostalo:

</doc>
<doc id="24875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24875" title="Tuva">
Tuva

Republika Tuva (ruski: "Респу́блика Тыва́", tuvanski: "Тыва Республика") je republika u Ruskoj Federaciji.
U međunarodnom nazivlju, na engleskom se nazivala kao "Respublika Tyva", a kasnije, nakon 1993. službeno ime je Tyva Republic.
Zemljopis.
Tuva se nalazi na krajnjem sibirskom jugu. Istočni dio Tuve je šumovit i gorski, a zapad čine suhe nizine.
Rijeke.
U Tuvi we nalazi preko 8 tisuca rijeka. U ovo ulaze gornji tokovi rijeke Jeniseja. Većina tuvanskih rijeka su pritoke Jenisej. Cesto su izvori mineralnih voda.
U veće rijeke spadaju:
Jezera.
U Tubing su brojna jezera, od kojih su mnoga ledenjačka i slana.
Najveća jezera su:
Planine.
Područje na istoku je dosta brdovito/gorovito, otprilike 600 m visoko, a okružuju ga gorja Sajan i Tannu-Ola. Brda i planine čine 80% ozemlja Tuve. Mongun-Tajga (3.970 m) je najviši vrh u Sibiru.
Rudna bogatstva.
Glavna rudna bogatstva su ugljen, željezna ruda, zlato i ine rude.
Povijest.
Povijesnu pokrajinu Tannu Uriankhai, čiji je dio i Tuva, su kontrolirali Mongoli od 13. stoljeća do 18. stoljeća. 
Od 1757. do 1911. je bila pod kineskom vlasti, odnosno pod vlašću "mandžurske" dinastije Qing. 
Tijekom 19. stoljeća počinje rusko naseljavanje u Tuvi, koje je polučilo na koncu i kinesko-ruski sporazum iz 1860. godine, kojim je Kina dopustila Rusima naseljavanje, omogućujući im živjeti u brodicama i šatorima .
Rusima se 1881. dopustilo živjeti u "postojanim" nastambama. Dotad se uspostavila velika ruska zajednica, čije je poslove vodio državni službenik u Rusiji. Valja napomenuti da su ti isti službenici rješavali sporove i regulirale odnose s tuvanskim poglavarima. Ruski interesi u Tuvi su se nastavili i u 20. stoljeću.
Za vrijeme ustanka u Wuchangu 1911. u Kini, carska Rusija je pomogla separatistički pokret među Tuvancima.
Ruski car Nikola II Romanov je zapovjedio svojim postrojbama ulazak u Tuvu 1912., jer su ruski naseljenici bili napadnuti. Tuva je nominalno postala nezavisna, prije nego što je postala ruskim protektoratom 1914. godine.
Ovo su zatražili i brojni prominentni Tuvanci, uključujući i samog Visokog Lamu, iako je moguće da su zapravo se ponašali zbog prisile od strane ruskih vojnika.
Uspostavljen je glavni grad, imenom Belocark. U međuvremenu, Mongolija je 1911. postala nezavisnom, doduše pod ruskom zaštitom.
Nakon ruske revolucije iz 1917. godine, boljševičke snage su zauzele Tuvu u siječnju 1920., a glavni grad "Belocark" su preimenovali u Kyzyl (u prijevodu: "crveni").
14. kolovoza 1921. boljševici, poduprti iz Rusije, su uspostavili Tuvansku Narodnu Republiku, popularno zvanu Tannu-Tuva.
SSSR je pripojio Tuvu 1944., očigledno uz odobrenje tuvanskog Malog Hurala (skupštine), iako nije bilo svetuvanskog glasovanja o ovom pitanju.
Solčaku Toci, vođi tuvanskih komunista se dala dužnost Prvog tajnika Tuvanske komunističke stranke i "de facto" tuvanskog vladara. 
Tuva je postala autonomnom oblašću i kasnije ASSR-om 10. listopada 1961. Tokinu vlast je obilježio usredotočeni napor uvođenja kolektivizacije i uništenja tuvanske kulture, pogotovu one religijske naravi. Solčak Toka je umro 1973. godine.
U veljači 1990. je osnovan Tuvanski demokratski pokret. Utemeljitelj mu je bio Kaadyr-ool Bicheldei, filolog na Kizilskom sveučilištu. Stranka je imala za glavni cilj stvaranje radnih mjesta i stanogradnju, dviju stvari čega je bilo najmanje u Tuvi, kao i poboljšanje statusa tuvanskog jezika i kulture. Kasnije, tijekom godine, uslijedio je val napada usmjeren protiv brojne ruske zajednice u Tuvi; ishod je bio 88 mrtvih. Moralo se pozvati ruske postrojbe. Brojni Rusi su onda iselili iz ove republike. 
Tuva je bila potpisnikom sporazuma kojim je stvorena Ruska Federacija. Sporazum je potpisan 31. ožujka 1992. Novi ustav tuvanske republike je sastavljen 22. listopada 1993.
Ovim činom je stvorena skupština od 32 člana (Visoki Hural) i Veliki Hural, koji je odgovoran za inozemne poslove, skrbeći se za to da se tuvanskim zakonima daje prednost i bilo koje promjene u ustavu.
Ustave također dopušta mogućnost referenduma, ako Tuva uzme u obzir biti nezavisnom. Ovaj ustav je prošao sa 62,2% Tuvanaca na referendumu od 12. prosinca 1993. U isto vrijeme, Tuva je malo promijenila službeno ime - od oblika Tuva (Тува) u Tyva (Тыва).
NR Kina nikad nije priznala ruska zahtijevanja; zemljovidi izrađeni u Tajvanu su često uključivali Tuvu (skupa s Vanjskom Mongolijom) kao dio Kine. Ovo zahtijevanje, kao i tajvanski zahtjev za cijelom kontinentalnom Kinom je bilo uvelike ignorirano od početka 1990-ih.
Politika.
Na čelu tuvanske vlade je predsjednik Vlade, kojeg se izabire na rok od četiri godine. U 2005. godini, predsjednik Vlade je Sherig-ool Oorzhak, koji je bio već prije ponovno izabran 17. ožujka 2002. godine. 
Tuvansko zakonodavno tijelo Veliki Hural, ima 162 zastupnička mjesta, a svaki zastupnik se bira na razdoblje od četiri godine. 
Ustav republike Tuve je prihvaćen 23. listopada 1993. godine.
Prijevoz.
Auto-ceste i cestovna mreža:
Željeznička mreža i čvorišta:
Riječni i jezerski prijevoz:
Zračne veze, zračne luke:
Gospodarstvo.
Tuva ima razvijeno rudarstvo (ugljen, kobalt, zlato i dr.). Prehrambena, drvna i metaloprerađivačka industrija također su dobro razvijene. Glavnina industrijske proizvodnje okupljena je u glavnome gradu Kizilu i u Ak-Dovuraku.
Kultura.
Tuvanci su poznati po pjevanju iz vrata .
Hureš, tuvansko hrvanje, je vrlo omiljen šport. Natjecanja se održavaju na godišnjem festivalu Naadymu kod Tos-Bulaka.
Vjera.
Tuvinci su većinom budisti, u kombinaciji s raširenim šamanizmom.
Postoje problemi s vjerskim slobodama za kršćane i muslimane, prema skupinama za ljudska prava. 
Tuvinci imaju nadprosječnu zaraženost sifilisom. Prema "Moscow Times"-u, 2,5% stanovništva je zaraženo ovom bolešću. Za ovo se okrivljava tuvansko šamanističko vjerovanje, prema kojem je žena plodnija ako je imala velik broj spolnih partnera prije braka.
Obrazovanje.
Najvažnije visokoobrazovne ustanove u Tuvi su Tuvansko državno sveučilište i Tuvanski institut za humanitarno istraživanje. Oba se nalaze u glavnom gradu Kizilu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovnika iz 2002. godine, Tuvanaca (nom.mn. Tuvanci), koji su turkijski narod, ima 235.313, odnosno 77% stanovništva. Ostatak, mahom u gradskim područjima čine stanovnici koji se smatraju etničkim Rusima, a ima ih 61.442 ili 20.1%. Sve skupa, 101 različita narodnosna skupina živi u Tuvi, od kojih samo još dvije nadilaze brojnost od tisuću, Komiji, kojih je 1.404, te Hakasi) kojih je 1.219.
Službeni jezici u Republici Tuvi su tuvanski i ruski.

</doc>
<doc id="24876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24876" title="Kaliště">
Kaliště

Kaliště (njemački "Kalischt") je selo u blizini Humpoleca u pokrajini Vysočina, Češka. Populacija mu je 330 stanovnika.
Ovo selo prvi put je spomenuto 1318. u jednom zapisu, a poznato je po tome što je rodno mjesto skladatelja Gustava Mahlera. 

</doc>
<doc id="24877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24877" title="Bjelovarsko-bilogorska županija">
Bjelovarsko-bilogorska županija

Bjelovarsko-bilogorska županija smještena je na sjeverozapadu Hrvatske. U gospodarskom smislu najjača poljoprivredna županija u Hrvatskoj.
Administrativna podjela i stanovništvo.
Županija je podijeljena na 5 gradova i 18 općina.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2021. godine županija je imala 102.295 žitelja (2,63 % stanovništva Hrvatske) s prosječnom gustoćom naseljenosti od 38,75 stanovnika/km².
Etnički sastav 2001 je bio sljedeći: Hrvati 82,6 %, Srbi 7,1 %, Česi 5,3 %, Mađari 0,9 %, te ostali.
Današnje županijsko ozemlje je 1991. obuhvaćalo općine, koje su imale 144 042 žitelja, a etnički sastav je bio: Hrvati 67,9 %, Srbi 16,1 %, Česi 5,8 % i drugi.
U ovoj županiji živi najviše pripadnika češke nacionalne manjine u Hrvatskoj te je stoga u njoj (Daruvar, Grubišno Polje) središte zbivanja za navedenu narodnosnu zajednicu.
Županijska uprava.
Trenutačni župan je Marko Marušić. Zamjenica mu je Marija Jungić.
Zemljopis.
Bjelovarsko-bilogorska županija nalazi se u istočnom dijelu skupine županija središnjega područja Hrvatske. Na sjeveru graniči s Koprivničko-križevačkom, na sjeveroistoku s Virovitičko-podravskom, na jugu sa Sisačko-moslavačkom i na zapadu sa Zagrebačkom županijom., na jugoistoku s Požeško-slavonskom županijom.
Obuhvaća prostor četiri karakteristične zemljopisne cjeline: Bilogoru (sjeverno i sjeveroistočno), rubne masive Papuka i Ravne gore (istočno), Moslavačku goru (jugozapadno), i dolinu rijeke Česme i Ilove (zapadno, središnje i južno).
Bjelovarsko-bilogorska županija zauzima površinu od 2652 km², što je 3,03 % od ukupne površine Hrvatske i na njenom području obitava 102.295 žitelja prema popisu iz 2021. godine, što iznosi oko 2,63 % stanovništva Hrvatske. Središte županije je grad Bjelovar s 24 351 stanovnika ili 23,8 % od ukupnog broja. Bjelovar je političko, kulturno i gospodarsko središte županije i u njemu se nalaze mnogobrojne institucije koje svojim aktivnim djelovanjem daju primjeren značaj gradu. Tu su još i gradovi Daruvar, Čazma, Garešnica i Grubišno Polje, koji svojim posebnostima i specifičnostima u gospodarskom i društvenom životu daju cjelovitu sliku područja Bjelovarsko-bilogorske županije. U sastavu županije nalazi se i 18 općina u kojima se čine značajni napori da se oživi i ojača gospodarski potencijal i obogati društveni život.
Gospodarstvo.
Područje Bjelovarsko-bilogorske županije obiluje značajnim izvorima nafte, plina, kvarcnog pijeska, gline, termalnih voda i drugim prirodnim bogatstvima koja se samo djelomično koriste. Kvalitetno i prostrano poljoprivredno zemljište, razvijena stočarska proizvodnja kao i bogat i raznovrstan šumski fond temelji su razvoja gospodarstva na ovom području. Pitomi krajevi i srdačni ljudi pružaju odlične uvjete za ugostiteljsko-turističku ponudu usmjerenu na zdravstveno-rekreativni turizam, lovni s nizom odličnih i kvalitetnih lovišta, ribolovni turizam, seoski i niz drugih vidova odmora, rekreacije i zabave.
Temeljno je gospodarsko određenje Bjelovarsko-bilogorske županije nekada, a i sada, proizvodnja hrane i stočarstvo, što rezultira značajnom proizvodnjom mlijeka i mesa. Na toj se bogatoj i kvalitetnoj sirovinskoj osnovi razvila značajna prehrambena industrija.
Na kvalitetnom poljoprivrednom zemljištu, bitnom preduvjetu razvoja poljodjelstva, naročito stočarstva, razvila se proizvodnja ratarskih kultura namijenjenih stočarstvu i proizvodnji žitarica i industrijskoga bilja. Do sada nedovoljno korištenim resursima u voćarstvu i vinogradarstvu počinje se pridavati veći značaj.
U stočarskoj proizvodnji najvažnije je govedarstvo, pretežno simentalske pasmine, a takvo udomaćeno mesno-mliječno govedo rasadište je rasplodnog materijala u govedarstvu Hrvatske i snažna sirovinska osnova razvijene mljekarske i mesoprerađivačke industrije županije.
Značajna je i svinjogojska proizvodnja na bazi krmača i suprasnih nazimica kao sirovinska osnovica za mesoprerađivačku industriju. Znatni su i kapaciteti u proizvodnji konzumnih jaja i brojlera, a u porastu je i uzgoj ovaca i koza, dok je konjogojstvo svedeno na minimalan broj grla. U županiji postoje značajne površine kvalitetnih ribnjaka slatkovodne ribe, a posebno je razvijena proizvodnja šarana.
Najsnažniji dio prehrambene industrije je proizvodnja i prerada mlijeka. Tako mljekare svojom godišnjom proizvodnjom prerade više od 50% ukupne predade mlijeka u Hrvatskoj. Uz proizvodnju pasteriziranog mlijeka proizvode se i razni mliječni proizvodi od kojih se naročito ističu neke poznate robne marke sireva.
Osim mljekarske industrije značajni su kapaciteti mlinske i konditorske industrije, zatim prerade mesa i ribe, prerade krumpira, te proizvodnja tjestenine. Proizvodnja kvalitetnog piva temelji se na poznatoj češkoj tradiciji, a ljubitelji dobre kapljice mogu uživati u kvalitetnim vinima kojih je svakim danom sve više.
Također je važna gospodarska grana županije, zasnovana na bogatom i raznovrsnom fondu kvalitetnih šuma s visokom zastupljenošću hrasta i bukve, drvoprerađivačka industrija sa znatnim kapacitetima u proizvodnji piljene građe i ploča, proizvodnji šperploča, furnira, iverice, masivnog i pločastog namještaja, parketa, drvne galanterije i drugih proizvoda.
S dugogodišnjom tradicijom tekstilna je industrija, s nizom poznatih proizvođača gotovih tekstilnih proizvoda, svojom kvalitetom i praćenjem modnih trendova visoko pozicionirani subjekt u gospodarstvu Bjelovarsko-bilogorske županije i Hrvatske.
Industrija prerade metala raspolaže značajnim proizvodnim mogućnostima. Instalirani su ljevaonički kapaciteti nodularnog i sivog lijeva, dorada i obrada proizvoda od žice, a strojogradnja je specijalizirana za proizvodnju strojeva za ciglarstvo i pivarstvo, uključujući proizvodnju automobilskih prikolica i traktora.
Geoprometni položaj županije povoljno utječe na razvoj cestovnoga prometa, pa tako dolazi do stalnog povećanja broja prometnih tvrtki, koje svojim suvremenim vozilima prevoze robu i putnike gotovo u svim pravcima.
Kultura.
Područje Bjelovarsko-bilogorske županije prepuno je bogate povijesti i tradicije koja seže i u vrijeme prije rimskog doba. U muzejima i crkvama čuvaju se dragocjenosti kao dokazi postojanja, trajanja i čuvanja života na ovom području. Na svakom koraku isprepliću se prošlost i sadašnjost. Tu je nezaobilazna "Terezijana" kao uspomena na caricu Mariju Tereziju koja je carskim dekretom osnovala grad Bjelovar, Međunarodni stočarski i gospodarski sajam, najveći takve vrste u Hrvatskoj, "Vinodar", izložba vina, "Dožinky", žetvene svečanosti Čeha, Smotra pučkoga teatra, festival "Djeca, radost, pjesma", međunarodni supermaraton Zagreb-Čazma, motokros u Podgariću, konjički turnir u Bereku i brojne sportske priredbe te Sirač poznat po manifestaciji "Dani šljiva i rakija u Siraču" na kojoj se predstavljaju svi proizvodi od šljiva, te kulturno-umjetničkim programom, popraćenim glazbom i nastupima domaćih glazbenika. Bjelovar je kolijevka rukometa u Hrvatskoj.

</doc>
<doc id="24878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24878" title="Oka (rijeka)">
Oka (rijeka)

Oka (ruski: Ока́) je rijeka u Rusiji. Desna je pritoka rijeke Volge. Teče kroz iduće oblasti Središnjeg saveznog okruga: Orelska oblast, Tulska oblast, Kaluška oblast, Moskovska oblast, Rjazanjska oblast, Vladimirska oblast, Nižnjenovgorodska oblast.
Pretpostavlja se da podrijetlo imena rijeke Oke je ili iz litvanskog "aka", "izvor" ili iz finskog "jokki" - "rijeka dolazi", jer prije ruskog naseljavanja, stanovništvo gornjih tokova Oke su bila baltička plemena, a donjih tokova su bila finska plemena.
U najširem dijelu je široka 25 km.

</doc>
<doc id="24880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24880" title="Istočni Stari Grad">
Istočni Stari Grad

Istočni Stari Grad je općina u Bosni i Hercegovini, jugoistočno od grada Sarajeva i obuhvaća ruralna područja.
Općina je formirana je poslije potpisivanja Daytonskog sporazuma pod nazivom Srpski Stari Grad, ali taj naziv je proglašen neustavnim odlukom Ustavnog suda BiH od 22. rujna 2004. zbog pridjeva "srpski" u nazivu općine.

</doc>
<doc id="24881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24881" title="Usi">
Usi

Usi su specifičnost kitova usana. Ti kitovi nemaju zube, nego su im se umjesto njih tijekom evolucije razvile rožnate pločice koje poput zavjese zatvaraju usta kita i djeluju kao "filter" u koji se uplete kril ili plankton kad kroz njih istiskuju okolnu vodu. Građene su od keratina, a kod nekih vrsta dosežu i do 5 metara. 

</doc>
<doc id="24882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24882" title="Istočno Novo Sarajevo">
Istočno Novo Sarajevo

Istočno Novo Sarajevo je općina u Bosni i Hercegovini, jugoistočno od grada Sarajeva i obuhvaća dio područja prijeratne općine Novo Sarajevo - mjesne zajednice Petrovići, Miljevići, Lukavica, Toplik-Tilava, te dijelove tadašnjih mjesnih zajednica Vraca i Gornji Kovačići.
Općina je formirana poslije potpisivanja Daytonskog sporazuma pod nazivom "Srpsko Novo Sarajevo", ali taj naziv je proglašen neustavnim odlukom Ustavnog suda BiH od 22. rujna 2004. radi pridjeva "srpski" u nazivu općine.
Obrazovanje.
Na području općine postoji Osnovna škola Sveti Sava i jedna srednja škola koja nosi naziv "28. juni".

</doc>
<doc id="24883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24883" title="Ljubinje">
Ljubinje

Ljubinje je općina na jugoistoku Bosne i Hercegovine, na pola puta između Trebinja i Mostara. Nalazi se na obodu Ljubinjskog polja.
Naseljena mjesta.
Općinu Ljubinje sačinjavaju sljedeća naseljena mjesta :
Bančići, 
Dubočica, 
Gleđevci, 
Grablje, 
Gradac, 
Ivica, 
Kapavica, 
Krajpolje, 
Krtinje, 
Kruševica, 
Ljubinje, 
Mišljen, 
Obzir, 
Pocrnje, 
Pustipusi, 
Rankovci, 
Ubosko, 
Vlahovići, 
Vođeni, 
Žabica i 
Žrvanj.
Poslije potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma, veći dio općine Ljubinje ušao je u sastav Republike Srpske. U sastav Federacije BIH ušlo je naseljeno mjesto Bančići, koje je pripalo općini Stolac.
Povijest.
Prvi put se spominje u 14. stoljeću.
Gospodarstvo.
Stanovništvo se u posljednjih petnestak godina bavi uglavnom poljoprivredom.

</doc>
<doc id="24884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24884" title="Općina Neum">
Općina Neum



</doc>
<doc id="24886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24886" title="Trebižat">
Trebižat



</doc>
<doc id="24889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24889" title="Žizdra (rijeka)">
Žizdra (rijeka)

Žizdra je rijeka u Kaluškoj oblasti u Rusiji, lijeva pritoka rijeke Oke.
Opis.
Dužina rijeke je 223 km, površina njezina porječja je 9.170 km².
Žizdra izvire na jugozapadu od Kaluške oblasti oko 15 km istočno od grada Ljudinova. U početku teče na jug, ali nakon nekoliko kilometara skreće na istok, gdje doseže grad Žizdru. Zatim skreće prema sjeveru, ubrzo malo dalje nizvodno skreće na istok.
Vrlo krivudavo protječe kroz Središnju rusku uzvisinu u južnom dijelu Kaluške oblasti. Prije grada Kozelska skreće opet prema sjeveru. Ubrzo nakon što proteče kroz grad prolazi pokraj samostana "Optina Pustyn", bivšeg duhovnog središta Ruske pravoslavne crkve. Sljedećih 30 km dalje ulijeva se u Oku s lijeva.
Hidrologija.
Žizdra se zamrzava krajem studenog i ostaje zamrznuta do početka travnja. Tijekom otapanja snijega u travnju dolazi do izraženih visokih proljetnih voda. U porječju rijeke Žizdre je 28 pritoka duljine veće od 10 km i 101 pritoka duljine manje od 10 km s ukupnom duljinom od 270 km. Plovna je za splavi niže grada Kozelska.
Glavne pritoke su Resseta, Vytebet, i Serena. Gradovi Kozelsk i Žizdra nalaze se na obalama rijeke Žizdre.
Prosječni mjesečni istjek vode u rijeci (m³/s) kod g. Kozelska od 1933. do 1985. godine.
Naziv.
Hidronim baltijskog porijekla, kojeg je moglo ostaviti pleme "Goljadi". Žizdra — krupan pijesak, šljunak.

</doc>
<doc id="24890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24890" title="Maglaj">
Maglaj

Maglaj je grad i općina u Bosni i Hercegovini.
Stanovništvo.
Po posljednjem službenom popisu stanovništva 1991. godine, općina Maglaj imala je 43.388 stanovnika, raspoređenih u 56 naselja.
Naseljena mjesta.
Po posljednjem službenom popisu stanovništva iz 1991. godine, općina Maglaj imala je 43.388 stanovnika, raspoređenih u 56 naselja:
Adže, Bakotić, Bijela Ploča, Bradići Donji, Bradići Gornji, Brezici, Brezove Dane, Brusnica, Čobe, Čusto Brdo, Domislica, Donja Bočinja, Donja Bukovica, Donja Paklenica, Donji Rakovac, Donji Ulišnjak, Globarica, Gornja Bočinja, Gornja Bukovica, Gornja Paklenica, Gornji Rakovac, Gornji Ulišnjak, Grabovica, Jablanica, Kamenica, Komšići, Kopice, Kosova, Krsno Polje, Liješnica, Lugovi, Ljubatovići, Maglaj, Matina, Misurići, Mladoševica, Moševac, Novi Šeher, Oruče, Osojnica, Ošve, Parnica, Pire, Poljice, Ponijevo, Radojčići, Radunice, Rajnovo Brdo, Ravna, Rječica Donja, Rječica Gornja, Straište, Striježevica, Strupina, Trbuk i Tujnica.
Poslije potpisivanja Daytonskog sporazuma, veći dio općine Maglaj ušao je u sastav Federacije Bosne i Hercegovine. U sastav Republike Srpske ušla su naseljena mjesta: Donja Paklenica, Gornja Paklenica, Osojnica, Rječica Donja, Rječica Gornja, Striježevica i Trbuk, te dijelovi naseljenih mjesta: Brezici, Brusnica, Donji Rakovac i Lugovi. 2001. godine iz sastava općine Maglaj izdvojena su naselja: Adže, Čusto Brdo, Globarica, Grabovica, Komšići, Ljubatovići, Matina, Pire, Ponijevo i Radunice i pripojena općini Žepče.
Povijest.
Grad Maglaj se prvi put izravno spominje 1408. godine, u povelji "Sub castro nostro Maglaj" (Pod našom tvrđavom Maglaj). U pisanim dokumentima spominju se i naselja Liješnica i Novi Šeher. Na tim područjima vršena su djelomična arheološka iskopavanja.
U povijesnom smislu posebno je značajno područje Starog grada gdje je do danas sačuvana Tvrđava, Jusuf-pašina džamija Kuršimlija, Fazli pašina džamija i džamija Sukija. Tu je i Konak koji je renoviran 1999. godine.
Vrijeme Austro-ugarske uprave je odlično opisano u romanu "Zeleno busenje" književnika Edhema ef. Mulabdića.
Prije rata u BiH, Maglaj je bio industrijski centar, u kojem se nalazi tvornica celuloze i papira "Natron", ali u ratnom periodu njeni pogoni su pretrpjeli teška ratna razaranja. "Natron" je poslije rata (2005) privatiziran i sada nosi naziv "Natron - Hayat" i nosioc je gospodarskog razvoja općine Maglaj.
U vrijeme rata 1992. – 1995. Maglaj je razoren, te i danas trpi posljedice tih razaranja.
Šport.
U gradu djeluju nogometni, rukometni, odbojkaški, košarkaški i kajakaški klub.

</doc>
<doc id="24891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24891" title="Hureš">
Hureš

Hureš je tuvansko hrvanje, vrlo omiljen šport u Tuvi. Natjecanja se održavaju na godišnjem festivalu Naadymu kod Tos-Bulaka.

</doc>
<doc id="24892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24892" title="Naadym">
Naadym

Naadym je festival koji se godišnje održava u Tos-Bulaku u Tuvi.

</doc>
<doc id="24893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24893" title="Milići">
Milići

Milići (), naziv naselja i istoimene općine na istoku Bosne i Hercegovine. 
Zemljopis.
Općina Milići nalazi se na magistralnom putu Sarajevo Beograd. Zauzima središnji dio regije Birač, odnosno srednjeg Podrinja. Graniči s općinama Vlasenica, Zvornik, Bratunac, Srebrenica, Rogatica i Han-Pijesak.
Općina se proteže se na površini od 285 km² s nadmorskom visinom od 200 do 1500 metara. Najveći dio općine karakterizira umjerena kontinentalna klima. Spada u red srednje naseljenih općina s prosječnom naseljenošću oko 50 stanovnika/km². Najgušće je naseljeno samo općinsko sjedište Milići gdje živi skoro trećina ukupnoga stanovništva. 
Razvoj općine pratila je kontinuirano građena cestovna mreža prema svim dijelovima općine. Ovu cestovnu mrežu čini uglavnom lokalni i nekategorizirani makadamski putovi, koji u ovom trenutku po kakvoći ne zadovoljavaju standarde i potrebe stanovništva. Komunalna i ostala infrastruktura je također pratila razvoj općinskoga sjedišta i ostalih dijelova, ali je trenutačno podizgrađena, a u nekim dijelovima upropaštena. Stanovništvo je uglavnom zaposleno u rudarstvu, šumarstvu i industriji, komunalnim, trgovačkim, obrazovnim, zdravstvenim, kulturnim i državnim ustanovama na općinskom području.
Naseljena mjesta.
Bačići, Bešići, Bijelo Polje, Bišina, Bukovica Donja, Bukovica Gornja, Buljevići, Derventa, Donje Vrsinje, Dubačko, Dubnica, Dukići, Đile, Đurđevići, Gerovi, Glušac, Golići, Gornje Vrsinje, Gunjaci, Jeremići, Kokanovići, Koprivno, Kostrača, Krajčinovići, Lukavica, Lukići, Maćesi, Milići, Mišići, Nova Kasaba, Nurići, Pavkovići, Podbirač, Podgora, Pomol, Rajići, Raševo, Raškovići, Ristijevići, Rovaši, Rupovo Brdo, Sebiočina, Skugrići, Supač, Štedra, Toljevići, Višnjica, Vitići, Vrtoče, Vukovići, Vukšići, Zabrđe, Zagrađe i Zaklopača.
Povijest.
Općina Milići postojala je od 1945. godine u sastavu kotara Vlasenice. Teritorijalnom reorganizacijom Socijalističke Republike Bosne i Hercegovine, općina je ukinuta 1962. godine, da bi nakon izrade studije ekonomske opravdanosti, bila ponovno formirana 1993. godine. O životu na ovom prostoru svjedoče izrazito brojni stećci kojih ima na skoro cijelom području općine. Iznad sela Gerovi postoje ostaci grada-tvrđave koju je sredinom 15. stoljeća, po predanju izgradila Jerina (Irina), srpska despotica grčkoga podrijetla iz porodice Kantakuzena, žena despota Đurađa Brankovića. Turski putopisci Evlija Ćelebija opisuje ove prostore u periodu turske okupacije oko 1460. godine. Prespavavši u Novoj Kasabi, Ćelebija je zapisao: ""To je divna i krasna kasaba na jednom dolovitom, prostranom i močvarnom terenu s bašćama i vinogradima. Ima oko 170 kuća koje su u dobrom stanju"."
(E. Ćelebija, Putopis, V. Masleša, Sarajevo 1979. godine). U istoj knjizi Ćelebija spominje i grad Kušlat koji je poznat u srednjem vijeku od 1345. godine, a njegovo podgrađe Podkušlat spominje se od 1369.godine. Općinsko sjedište Milići intenzivan razvoj doživjelo je u posljednjih tridesetak godina, prvobitno kao rudarsko naselje, a zatim i kao gradić.
Gospodarstvo.
Općina obiluje rudnim i šumskim bogatstvima, pašnjacima i livadama, obradivim zemljištem i riječnim potencijalom. Privreda općine bazirana je na eksploataciji i preradbi prirodnih bogatstava.

</doc>
<doc id="24895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24895" title="Mrkonjić Grad">
Mrkonjić Grad

Mrkonjić Grad (ranije Varcar Vakuf) je općina u zapadnome dijelu Bosne i Hercegovine, odnosno u jugozapadnome dijelu Republike Srpske. Leži na oko 600 metara nadmorske visine. 
Zemljopis.
Osnovna je odlika općinskoga reljefa naglašena reljefnost, jer najveći dio pripada brdsko-planinskom prostoru. Naime, Mrkonjić Grad je sa svih strana okružen planinama: Lisina, Dimitor, Manjača i Čemernica. Zastupljena je umjereno kontinentalna klima, a prosječna godišnja temperatura iznosi 9 °C.
Povijest.
Naseljeno u najstarijim ilirskim vremenima. Ovdje na širem području Crne Rijeke obitavalo je pleme Mezeja. Prethodnik današnjeg naselja razvio se u podnožju planina Lisine i Okrugle na cestovnoj vezi između Bihaća i središnje Bosne, između dvaju gradova Jajca i Ključa.
Za Osmanskog Carstva, na mjestu današnjeg Mrkonjić-Grada bilo je selo Gornje Kloke i u njemu čifluk Hadži-Mustafa-age, koji se ranije zvao čifluk Kopjevici. Poslije 1590. na ovom je čifluku udaren temelj novoj kasabi kad je zatraženo od jajačkog kadije da u tu svrhu utvrdi granice ovog čifluka.
Grad je na današnjem mjestu osnovan 1593. kad je sultanov kizlar-aga (tur. "kyzlaragasy" starješina nad eunusima; upravitelj harema "kyz"- djevojka), poznat kao Krzlaraga, iz ljubavi prema kraju, osnovao kasabu (arap. "qasaba" gradić orijentalne fizionomije). Krzlaraga je bio rodom iz srpske porodice Đukanovića i podigao je na Kolobari zadužbinu vakuf "(tur. vakif ← arap.: zaustaviti, zadržati: zaklada ili neko dobro što ga tko daje islamskoj vjerskoj zajednici ili humanitarnoj ustanovi"). Krzlaraga je izgradio džamiju (Krzlaragina-đžamija), koju su 1992. pripadnici srpske vojske do temelja srušili. Osim džamije, izgradio je 24 prodavaonice, "musafirhanu" (tur. "misafirhane"; "musafir" + perz. "hane": kuća u kojoj se putnici besplatno hrane i noće) s 20 dimnjaka, javno kupalište, pekaru, osnovnu vjersku školu i vodovod. Stanovništvo se u grad doselilo iz Majdana, Hoćuna i drevnog naselja Varcarevo. Tako je novi gradić dobio ime Varcar Vakuf.
Kroz svoju je povijest grad promijenio nekoliko imena: Leusaba, Gornje Kloke, Novo Jajce (Jenidži Jajce), Varcar, Varcarev Vakuf pa Varcar Vakuf i Mrkonjić Grad. Za vrijeme zadnjeg rata je bio znan i kao Matijaševo, po mjestu pogibije hrv. generala. Ime Mrkonjić Grad dobio je 1924. ili 1925. za vrijeme kraljevine Jugoslavije, kao spomen na kralja Petra Karađorđevića i njegovo četovanje pod hajdučkim pseudonimom Petar Mrkonjić u ustanku 1875. – 1878. godine, u Crnim Potocima (na granici Bosne i Like).
"U (bosanskoj) je Krajini, prije turske invazije stanovništvo bilo hrvatsko, odnosno katoličko. Prije turske invazije nije bilo u njoj pravoslavnog elementa. Da ga je bilo, spominjala bi se koja crkva ili manastir." ... "Dio katoličkog stanovništva prešao je na islam, kako bi sačuvao živote i imovinu. Prijelaz na islam bio je najizraženiji koncem XVI. i u XVII. stoljeću, posebno u Pounju oko Bihaća i Cazina. Bilo je i prijelaza na pravoslavlje, osobito u vezi uvođenja reformiranoga kalendara Grgura XIII., godine 1582. Na području Bosanske krajine takva je pojava zabilježena posebno na području između Banje Luke i Mrkonjić Grada."
Za ovu općinu se veže Prvo zasjedanje "Zemaljskog antifašističkog vijeća narodnog oslobođenja Bosne i Hercegovine", koje je održano 25. studenog 1943. I danas postoji kuća-muzej u kojoj je održano zasjedanje. U znak sjećanja na ovaj događaj, 25. studenog se u jednom dijelu BiH obilježava kao "Dan državnosti". U Drugom svjetskom ratu počinjeni su mnogobrojni zločini nad stanovništvom svih vjera, a mnogo ljudi je i aktivno učestvovalo u borbama. Neki su proglašeni narodnim herojima: Milja Đukanović, Pavle Džever, Akif Bešlić i dr. Tokom rata partizanske jedinice su grad oslobađale 39 puta, što je jedinstveno u cijeloj bivšoj Jugoslaviji.
Rat u BiH.
Pripadnici srpske vojske su u gradu 1992. godine porušili Krzlar-aginu džamiju (prvi objekt koji je podignut u Vakufu Mustafe-age 1593. godine) i Hamidija džamiju i također zapalili katoličku crkvu.
U mjestu Oborci kod Donjeg Vakufa je 13. rujna 1995. strijeljano 24 Bošnjaka i 4 Hrvata koji su bili zarobljenici srpskih snaga na radnim obavezama. Iako nije dokazano tko je neposredni izvšitelj, poznato je da se zločin dogodio u zoni djelovanja 1. krajiškog korpusa Vojske Republike Srpske.
U operaciji Južni potez, nakon višednevnih teških sukoba, Mrkonjić Grad 10. listopada 1995. dolazi pod kontrolu združenih snaga HV i HVO-a. Vojska Republike Srpske se nakon kratkog otpora povukla prema Banjoj Luci, a civilno stanovništvo je izbjeglo ranije (uglavnom u rujnu iste godine). U borbama je poginuo slavni zapovjednik 4. gardijske brigade Andrija Matijaš Pauk, pa je grad neko vrijeme nosio ime Matijaševo.
Nakon mirovnih pregovora u Daytonu, grad je pripao Republici Srpskoj. Naselje Vlasinje izdvojeno je iz bivše općine Mrkonjić grad i pripojeno Jajcu 1996. godine. Poslije rata u BiH, vratio se dio izbjeglog stanovništva (pretežno Srbi).
Naseljena mjesta.
Općinu Mrkonjić Grad sačinjavaju sljedeća naseljena mjesta :
Baljvine, 
Bjelajce, 
Brdo, 
Dabrac, 
Donja Pecka, 
Donja Podgorja, 
Donji Baraći, 
Donji Graci, 
Dubica, 
Gerzovo, 
Gornja Pecka, 
Gornja Podgorja, 
Gornji Baraći, 
Gornji Graci, 
Gustovara, 
Jasenovi Potoci, 
Kopljevići, 
Kotor, 
Liskovica, 
Magaljdol, 
Majdan, 
Medna, 
Mlinište, 
Mrkonjić Grad, 
Oćune, 
Okandžije, 
Orahovljani, 
Podbrdo, 
Podorugla, 
Podrašnica, 
Stupari, 
Surjan, 
Šehovci, 
Šibovi, 
Trijebovo, 
Trnovo, 
Ubovića Brdo i 
Vlasinje.
Poslije potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma, veći dio općine Mrkonjić Grad ušao je u sastav Republike Srpske. U sastav Federacije BIH ušlo je naseljeno mjesto Vlasinje koje je pripalo općini Jajce.

</doc>
<doc id="24900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24900" title="Kril">
Kril

Kril (svjetlari, lat. "Euphausiacea") je norveška riječ koja doslovno prevedena znači "hrana kitova", a označava red planktonskih rakova iz reda Malacostraca.
Opis vrste.
Najpoznatija je vrsta antarktički kril ("Euphausia superba"). Pojavljuje se u divovskim jatima. Njegova se biomasa procjenjuje na 100-800 milijuna tona, pa je prema tome vjerojatno najuspješnija životinjska vrsta na Zemlji (za usporedbu, ukupna količina izlova ribe na svijetu iznosi oko 100 milijuna tona). 
On predstavlja osnovu cijelog ekosistema antarktika i glavni izvor hrane kitova, tuljana, pingvina, lignji, albatrosa i drugih ptica. Kril naraste do 6 cm, teži 2 grama i vjerojatno može doživjeti oko 6 godina. Koža im je prozirna pa se nazire zeleni "želudac", znak kako se hrani pretežno fitoplanktonom i to dominantno algama kremenjašicama koje filtrira iz vode fascinirajućim košaricama za lov. 
Kril pretvara direktno primarni proizvod u relativno veliku životinjicu. Kril također može žeti fitoplankton direktno s donje strane ledenih santi. Na očima ima organe koji svjetlucaju žutozeleno svjetlo (bioluminiscencija) pa ih zato zovu još i svjetlucavi račići.

</doc>
<doc id="24903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24903" title="Ptičja gripa">
Ptičja gripa

Ptičja gripa je zarazna bolest ptica koju uzrokuju pojedini sojevi virusa vrste "Influenzavirus A" (neki drugi sojevi tog virusa uzrokuju epidemije čovječje gripe). Virus influence izuzetno je varijabilan i podložan stalnim genetskim promjenama (mutacijama i izmjeni gena među sojevima) te se pojavljuje u velikom broju podtipova i sojeva, od kojih samo manji broj dovodi do izražene bolesti u ptica. Jedan je takav patogeni soj, podtipa H5N1, prvi put zabilježen 1997. u Hong Kongu i od tada se proširio velikim dijelom Azije i istočne Europe. Ukupan broj ptica koje su umrle od gripe ili su usmrćene zbog sprječavanja širenja zaraze procjenjuje se na oko 120 milijuna.
Kao i kod nekih drugih sojeva ptičje gripe, za patogeni soj H5N1 zabilježeni su izolirani slučajevi infekcije ljudi, njih nešto više od 120 u zemljama jugoistočne Azije, od kojih je polovica završila smrću oboljelih. U svom sadašnjem obliku virus ipak nije osobito opasan za opću ljudsku populaciju jer nema prijenosa s čovjeka na čovjeka, tako da su infekciji izložene samo osobe u relativno intenzivnom kontaktu s oboljelim pticama. S druge strane, mnogi virolozi upozoravaju na veliku mogućnost, pa čak i izvjesnost promjene u genetskom sastavu soja kojom bi postao prenosiv među ljudima, što bi moglo dovesti do pandemije slične španjolskoj gripi 1918. s velikom smrtnošću (do 5% oboljelih).

</doc>
<doc id="24904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24904" title="Fitoplankton">
Fitoplankton

Fitoplankton (biljni plankton) čine jednostanični i kolonijalni mikroorganizmi iz carstva Protoktista. Prema veličini se dijele na piko(fito)plankton (stanice 0.2 do 2 µm), nano(fito)plankton (stanice 2 do 20 µm) i mikro(fito)plankton (stanice veće od 20 µm). Najbrojniji predstavnici krupnijeg fitoplanktona su alge kremenjašice, a sitnijeg zelene alge, zlatne alge, svjetleći bičaši i cijanobakterije. 
Uz pomoć fotosinteze od ugljičnog dioksida i hranjivih tvari gradi svoju tjelesnu supstancu (biomasu). Na taj način je fitoplankton osnovica prehrambene piramide u moru i u kopnenim stajaćim vodama i velikim rijekama. 
Fitoplanktonom se hrani zooplankton i mnoge životinje koje žive na dnu slatkih voda i u moru. Planktoni su oko sebe razvili neobične mrežaste strukture kako bi mogli filtrirati najsitnije prehrambene čestice. Najdirektniji hranidbeni lanac predstavlja fitoplankton → kril → kit.
Procjenjuje se, da fitoplankton stvara 70-80% kisika u atmosferi.

</doc>
<doc id="24906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24906" title="Yanomami">
Yanomami

Yanomami (Chiriana, Yanonámi, Yanoama).- Indijanski narod u području Venezuele i Brazila koji se sastoje od četiri glavne grupe i više manjih satelitskih plemena, Xirianá (Shiriana, Chiriana, Casapare, s: Paramitaria, Aikomterí, Aiwaterí, Ocomatairi); Samatari {s: Samatari (Shamatairo), Paravori, Pakidái, Surára, Yauari, Araraibo, Yawani, Uaca}; Waiká (s Waica ili Oayca, Guadema, Karime ili Shauari, Paucosa, Pusuraku, Paraitirí ili Paquiri); i Sanuma ili Guaharibo {s: Sanemá (Haratari, Guaharibo), Pubmatari (Uárema), Nabudib, Chantari}; ostali: Taclaudub.
Yanomami govore više-manje srodnim jezicima, ekonomski, politički i socijalno su slični. Naseljavaju kraj oo 0-5 stupnja sjeverne dužine i 62 i 65 stupnja i 30 minuta zapadne širine, uglavnom uz rijeke Paragua, Ventuari, Padamo, Ocamo, Novaca i Orinoco u Venezueli, i duž Uraricuera, Catrimani, Dimini i Araca u Brazilu. Na sjeverozapadu u polukrugu su im susjedi Karibi, njihovi neprijatelji Maquiritare, a na jugozapadu plemena Arawaka. -Jezično pripadaju porodici Chirianan. 
Život i običaji.
"društvo"
Stalna naselja Yanomama sastoje se od kružnih koliba (zvane shabano) raspoređenih oko središnjeg prostora. Ova naselja često su zaštićena palisadama. Selo je temeljna socio-politička jedinica koja se sastoji od više proširenih obitelji. Svako selo ima vlastitog poglavicu ('headman'), odnosno 'pata'. Boravište Yanomama isprva je matrilokalno, za koje vrijeme on je na ispomoći ženinoj obitelji, kasnije prelaze kod muževe obitelji. U slučaju da muž umre, udovica se ponovno udaje za njegovog brata, a ako nema brata ili braće, ona se može nakon godinu dana preudati za nekog drugog suplemenika. Poliginija je kod Yanomama uobičajena, sororalna učestalo. Sve Yanomami grupe, kao i susjedni Karibi, imaju razgranat sistem srodstva, terminologije slične irokeškoj (Irokezi). Klanovi i fratrije (bratstva) kod njih nisu opažene. Sistem srodstva Yanomama proučio je Chagnon (1971). 
"šamanizam i pogrebni običaji"
Yanomami imaju bogato razvijenu mitologiju; postoji vjerovanje u nadnaravna bića i duhove. Prema njima svaki čovjek ima 4 duše. Jedna od njih je buhii (‘duh’), koja se nakon smrti vraća u borebo, gdje žive duše mrtvih. Tu je i Noreshi, vrsta duha ili duše iz džungle od koje kada uđe u tijelo čovjek oboli. Šamanizam je dobro razvijen. Šaman uspostavlja kontakt s duhovima uz pomoć halucinogenih droga. On liječi oboljele uz pomoć prijateljskih duhova ‘hekira’ (prema Migliazzi; 1972.). Kod Yanomama šaman može postati svatko tko to želi, u što ga upućuje stariji šaman. Ipak je zamijećeno tek nekoliko ljudi u nekom selu koji se bave ovim poslom. 
Poslije smrti tijelo pale a preostale kosti stuku u prah koji se poslije konzumira od strane ožalošćenih. Ova praksa je učestala kod svih Yanomama.
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="24908" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24908" title="Atacama">
Atacama

Atacama je najsuša pustinja na svijetu smještena duž obale Čilea, u Južnoj Americi, na obali Tihog oceana. Veliki dio pustinje proteže se preko Anda i ima veliku nadmorsku visinu. Za razliku od drugih pustinja, kao što su Sahara u Africi i Mojave u Kaliforniji, Atacama je u stvari vrlo hladno mjesto s prosječnom dnevnom temperaturom između 0 °C i 25 °C. Atacama je upravo najpoznatija po tome što u nekim njezinim krajevima nije nikada pala kiša, ili koliko je poznato najmanje 400 godina. U ograničenim krajevima, vrlo rijetko kiša zna pasti nailaskom oluja poznatih kao chubascos.
Tijekom ranijih vremena, u predjelima Anda nakupljeno je dovoljno vode kako bi se stvorila jezera. Neka jezera su stvorena i topljenjem ledenjaka pri kraju ledenog doba. U nekim jezerima Anda, dosta vode je izgubljeno isparavanjem. Isparavanjem vode, povećavala se koncentracija soli i tako su nastale slane vode. 
Na većim nadmorskim visinama, kada dođe do padalina, umjesto kiše pada snijeg, koji se i zadržava u nekim predjelima gdje temperatura nije dovoljno visoka da bi se otopio.
Budući da su Ande vulkaniski aktivni planinski vijenci, magma pritišće podzemne vode na određenim mjestima uzrokujući gejzire.
Iako se čini da teško da ima života u Atacami, postoje izolirane rupe i male površine biljaka koje omogućavaju život nekih kukaca i životinja. Neke biljke su se vrlo dobro prilagodile ovom sušnom okruženju razvitkom dugog korijenja koji dosežu do vode ispod zemlje. Postoje jata flaminga koji žive u okolini slanih jezera hraneći se crvenim algama koje rastu u vodama. Čak i neki ljudi žive ovdje.
Osim gradića Calama, Atacama je poglavito vrlo pusto područje gdje je preostalo nešto Atacama Indijanaca. Tisućama godina ljudi su živjeli ovdje, do čega se došlo na osnovi kulturoloških ostataka i artefakata koje su pronašli arheolozi. Zbog sušne klime, tijela sahranjenih indijanaca su savršeno očuvana. Neke od najstarijih mumija, pronađene su u Atacami.
Visoki atmosferski tlak u ovoj regiji izaziva spuštanje suhog i hladnog zraka s vrhova na manje nadmorske visine. Ovaj suhi zrak gotovo da i nema vode u sebi, tako da se može vrlo lako zagrijati, što izaziva i zagrijavanje tla.
Uzrok oskudice kiše u Atacami je to što su tropske vlažne i tople struje zadržane na istočnoj strani Anda.

</doc>
<doc id="24910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24910" title="Ekspertni sustavi">
Ekspertni sustavi

Ekspertni sustavi su računalni programi koji sadrže određena specifična znanja iz jednog ili više određenih područja znanosti. Ovakvi programi su komercijalizirani kroz 80e godine prošlog stoljeća, a razvili su ih znanstvenici u području umjetne inteligencije u 60im i 70im. Najčešći oblik ekspertnih sustava sastoji se od seta pravila po kojima se analiziraju informacije (koje su najčešće pružene od strane korisnika) o specifičnoj vrsti problema, ali i pružanja matematičke analize problema. Ovisno o njihovom dizajnu tj izvedbi, pružaju korisniku određene povratne informacije koje je potrebno poduzeti da bi se riješio zadani problem.
Ekspertni sustavi su od najveće pomoći za organizacije koje imaju visok nivo iskustva i znanja u direktnom i pravilnom rješavanju problema koje je teško prenijeti na druge članove te iste organizacije ili na nekog trećeg. Takvi su sustavi dizajnirani za lakše „"prenošenje inteligencije"“, znanja i informacija koje posjeduju stručnjaci prema drugim članovima organizacije u svrhu rješavanja problema.
Ekspertni sustavi kao najzastupljenije područje umjetne inteligencije definiraju se na različite načine, jedna od najjednostavnijih definicija je: (Jožef Štefan, Ljubljana) "Ekspertni sustavi su sustavi koji oponašaju znanje eksperta".
Ekspertni sustavi su inteligentni programi na računalima koji koriste znanja i postupke zaključivanja, kako bi se riješili teški zadatci, kad oni zahtijevaju znatnu ljudsku stručnost. Kao model znanja nužnog za tu razinu može se zamisliti sveukupno stručno znanje najboljih praktičara na nekom polju rada (Lujić, 1993.).
Komponente i način rada ekspertnih sustava.
Osnovne komponente ekspertnih sustava su:
Moduli zaključivanja izvršavaju algoritme za rješavanje zadataka tako da pozivaju neko od svojstava iz baze ili tako da pronađu nova svojstva iz svojstava koja su pohranjena u bazi znanja. Komunikacijski međusklopovi omogućavaju korisniku sve udobnosti rada sa sustavom na interaktivan način, a ujedno mu pružaju uvid u tijek donošenja zaključka. Može se module zaključivanja i komunikacijski međusklop podrazumijevati i kao jedinstveni modul koji se tada naziva ljuska ekspertnog sustava ili samo ljuska. Potrebno je naglasiti da jedna specifična ljuska daje na raspolaganje samo ograničeni broj metoda za reprezentaciju znanja i zaključivanja. 
Baze znanja u inteligentnim sustavima su apstraktni prikaz radne okoline ili svijeta u kojem sustav treba rješavati zadatke. Mogu biti iz problemske domene ili o načinu kako se problem rješava. No prije svega trebamo najprije definirati što je to znanje. Znanje: stvari koje su znane, rezultati dobiveni percepcijom. Ili jednostavnije rečeno znanje je spoj spoznaje i logike. Spoznaja uključuje nepropozicijsko razumijevanje (kao što su percepcija, pamćenje, refleks), ali i propozicijsko razumijevanje te razumijevanje sudova o nepropozicijskom razumijevanju. Logika je znanost koja proučava načela koja vode do ispravnih zaključaka.
Baza znanja sadrži:
Jedan od središnjih problema na području umjetne inteligencije jest razvoj dovoljno precizne i djelotvorne notacije za prikaz znanja u inteligentnom sustavu – sheme za prikaz znanja. 
Sheme za prikaz znanja moraju ispunjavati sljedeće uvjete:
Jedna od poznatijih shema za prikaz znanja je taksonomija (J.Mylopoulos, H.J.Levasque, 1984.) uzima tri važna čimbenika. Svijet – zbirka objekata i/ili činjenica i zbirka odnosa koji postoje među njima. Stanje svijeta – zbirka svih objekata i odnosa među njima u određenom trenutku u nekom svijetu. Transformacija stanja – prouzrokuje nastajanje i/ili nestajanje objekta te promjene odnosa među njima. 
Ishodišne točke za prikaz znanja:
Područja primjene.
Ekspertni sustavi su dizajnirani i stvoreni da bi rješavali zadatke u područjima financiranja, medicine, proizvodnje, računovodstva, kontrole procesa određenih aktivnosti i sl. Temelji uspješnog ekspertnog sustava ovise o nizu tehničkih procedura i razvitaka koji mogu biti dizajnirani od strane određenih tehničara i stručnjaka pojedinih područja koja su povezana s time. Kada neka organizacija počinje stvarati i implementirati svoj projekt ekspertnog sustava, koristit će selfsourcing (pojedinac koji izrađuje sustav koristi svoje znanje i oslanja se na sebe), insourcing (korištenje IT stručnjaka i postojećeg znanja, iskustva i sirovih podataka unutar same organizacije) i/ili outsourcing tehnike (korištenje usluga drugih organizacija za ostvarivanje projekta), što će reći da će biti potrebno koristiti i impregnirati znanja i iskustvo, tehnike poslovanja te organizacije ali i ona znanja do kojih se je došlo promatranjem i istraživanjem okoline i drugih organizacija u okolini, te jednim dijelom i izvjesnim planiranjem budućih događanja unutar te same organizacije i predviđanjem promjena u okolini.
No, treba napomenuti da ekspertni sustavi nisu savršena umjetna inteligencija, već su dosta usko orijentirani i često mogu griješiti ako ih se koristi za rješavanje pojedinih problema izvan domene za koju su stvoreni.
Stvaranje i razvoj ES-a.
U kontakt s ekspertnim sustavima dolaze tri vrste pojedinaca - primarno je to krajnji korisnik koji koristi sustav za rješavanje problema i kao pomoć pri odlučivanju. 
Druga dva se javljaju kao glavni konstruktori u izgradnji i održavanju sustava. Tu sudjeluju stručnjak iz određenog područja za koje se sustav izrađuje - on gradi sustav i snabdijeva bazu znanja koristeći svoje znanje i iskustvo u domeni za koju se sustav izrađuje, te inženjer koji pomaže stručnjaku (ili više njih) u reprezentaciji njihova znanja, unosi znanje u modul objašnjavanja i definira sučelje i tehnike potrebne za izvođenje zadovoljavajućeg programa za ekstrakciju rješenja problema.
Inženjer prezentira aktivnosti rješavanja problema kroz set pravila koji se zove baza znanja.

</doc>
<doc id="24911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24911" title="Engleski nogometni sustav liga">
Engleski nogometni sustav liga

Engleska Premier Liga ili Premiership je najstarije i najjača liga u svijetu. Prva liga ili FA Premier Liga još je i zvana Barclays Premiership zbog sponzorskog ugovora. 
Način natjecanja.
Sistem liga.
Sljedeća lista pokazuje sve lige, sponzore i broj klubova. 

</doc>
<doc id="24912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24912" title="Mompox">
Mompox

Mompox (Malibú) je indijansko pleme iz grupe Carib nekada naseljeno u ravnicama sjeverne Kolumbije. Kulturno su bili srodni plemenu Cenú. Nestali su još u španjolsko doba. 
Ime Mompox došlo je po cacique-u (izgovaraj kasik) Mompoj, čije je pleme obitavalo na mjestu današnjega grada Mompox. Saveznih i vazalna plemena bilo je oko 50, poznati su po imenu Güitacas, Chilloas, Chimíes (u vrijeme konkviste), zatim Chicaguas, Jaguas, Malibúes, Kates, Kimbayes, Menchiquejos, Talahiguas i mnogi drugi. Mnogi stanovnici današnjeg Mompoxa njihovi su potomci.

</doc>
<doc id="24915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24915" title="FA Premier liga">
FA Premier liga

FA Premier liga (često zvana i Premiership) engleska je profesionalna nogometna liga, najviši rang u engleskom nogometnom sustavu liga. U ligi se natječe 20 klubova, a na kraju sezone tri posljednjeplasirana kluba ispadaju u niži rang, Championship. Sezona traje od kolovoza pa do svibnja iduće godine, te se igra 38 kola. 
Premier liga je osnovana 20. veljače 1992., nakon što se odvojila od Football League, koja je izvorno osnovana 1888. Ubrzo je postala najgledanija i najbogatija svjetska nogometna liga. Također se, po uspješnosti u europskim natjecanjima prema UEFA-inim koeficijentima nalazi na prvom mjestu, ispred španjolske La Lige i talijanske Serie A.
Od ukupno 50 kluba koja su se natjecala u Premier ligi, samo sedam ih je osvajalo naslov: Manchester United, Blackburn Rovers, Arsenal, Chelsea, Manchester City, Leicester City i Liverpool.
Sponzori.
Sponzorstvo u FA-u je uvedeno 1993. godine Sponzori su mogli određivati sponzorsko ime lige. Dva dosadašnja sponzora su:
Najbolji strijelci.
"Zadnji put ažurirano 10. lipnja 2022."
Unutrašnje poveznice.
Osvajači FA kupa Engleske&lt;br&gt;
Pobjednici engleskih nogometnih natjecanja&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="24917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24917" title="Justinijan">
Justinijan



</doc>
<doc id="24918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24918" title="Uchiti Indijanci">
Uchiti Indijanci

Uchiti (Huchiti, Uchita), iindijansko pleme s juga poluotoka California u Meksiku, jezično pripadaju široj grupi Guaycuran (Waicurian), i stoga možda predstavnici 'phylum'-a Hoka. Prema jednoj podjeli Waicurian-govornici dijele se na 3 glavne grane, i to: 1) Guaicura (s plemenima Guaicura ili Waicuri i Callejue); 2) Uchiti ili Huchiti (s plemenima: Aripa ili Aripe, Huchiti, Cora i Periúe); i 3) Pericú (s plemenima Pericú i Isleño). --Područje koje su naseljavali nalazilo se između današnjeg La Paza i Todos Santosa. 
Nešto podataka o njima potječe od Miguela Venegasa i Clavigera. 

</doc>
<doc id="24920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24920" title="Bettina von Arnim">
Bettina von Arnim

Bettina von Arnim (Frankfurt na Majni, 4. travnja 1785. – Berlin, 20. siječnja 1859.), njemačka književnica.
Kao supruga I.A. Arnima i sestra Clementa Brentana, dolazila je u dodir s najistaknutijim imenima njemačke romantike, a posebno su značajne njezine veze s krugom oko Goethea. Bila je pobornica pokreta za emancipaciju žena. Roman u obliku pisma ili knjige uspomena, u kojem dolazi do izražaja njezina strasna i maštovita narav, te dodir s istaknutim suvremenicima, najbolji je dio njezina rada.

</doc>
<doc id="24921" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24921" title="Bernard Law Montgomery">
Bernard Law Montgomery

Sir Bernard Law Montgomery, 1. vikont od Alameina (Kensington, 17. studenog 1887. – Isington, 24. ožujka 1976.), britanski feldmaršal 
U Drugom svjetskom ratu zapovijedao je, britanskom Osmom armijom u Egiptu, s kojom je pobijedio talijansko - njemačke snage kod El Alameina (Bitka kod El Alameina). Poslije rata bio je načelnik Imperijalnog glavnog stožera, a od 1951. zamjenik vrhovnog zapovjednika snaga Sjevernoatlanskog pakta. U rujnu 1958. povukao se iz aktivne službe.

</doc>
<doc id="24922" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24922" title="Ben Jonson">
Ben Jonson

Ben Jonson, (London, 11. lipnja 1572. – London, 6. kolovoza 1637.), engleski dramatičar
Pravo ime - Benjamin Jonson
U komedijama prikazuje društvo kojemu je glavni cilj dočepati se prijevarom što više novca. Podruguje se puritancima, njihovu fanatizmu i netrpeljivosti. Vrhunac njegova satiričkog genija nalazimo i komediji "Valpone, ili lisica". Istakao se kao autor tzv. maska, alegoričkih igrokaza za dvorske priredbe. Bio je prijatelj Bacona i Shakesperea, kojemu se divio. 
Djela:

</doc>
<doc id="24923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24923" title="Benjamin Harrison">
Benjamin Harrison

Benjamin Harrison (North Bend, 20. kolovoza 1833. – Indianopolis, 13. ožujka 1901.), američki političar. Bio je odvjetnik, u Američkom građanskom ratu brigadni general, kasnije senator i 23. predsjednik SAD-a. Provodio je politiku zaštitnih carina na osnovi Zakona o carinama. Inicijator je Panameričkog kongresa, koji je imao za cilj uski savez američkih država na 1. Haškoj mirovnoj konferenciji 1899. Kao odvjetnik zastupao je interese Venezuele u njenu pograničnom sporu s Velikom Britanijom. 
Životopis.
Harrison se rodio u Ohiu, u jednoj od najuglednijih američkih političkih obitelji, čiji je najpoznatiji predstavnik njegov djed William Henry Harrison, proslavljeni general i predsjednik SAD-a s najkraćim stažom u povijesti.
Harrison je diplomirao pravo te služio kao sudski službenik u Vrhovnom sudu Indiane. Kada je izbio američki građanski rat, Harrison se priključio vojsci Unije i u njoj napredovao do čina brigadnog generala. Dok je rat još trajao, ponovno je izabran je za sudsku dužnost. 
Godine 1876. Harrison se kao republikanac bez uspjeha kandidirao za guvernera Indiane. Tri godine kasnije postao je član Riječne komisije Mississippija. Od 1881. do 1887. godine Harrison je služio u federalnom Senatu.
Godine 1888. Harrison je na republikanskoj izbornoj konvenciji dobio predsjedničku nominaciju i tako stekao priliku da izazove demokratskog predsjednika Grovera Clevelanda. Kampanja je bila prilično prljava, a Cleveland je na kraju osvojio više glasova na nacionalnoj razini. Međutim, u ključnoj državi New Yorku je široko uvriježeno mišljenje da Cleveland uživa simpatije britanske vlade prema Harrisonu i da je to okrenulo tamošnje birače. Tako je Harrison uspio osvojiti većinu u elektorskom kolegiju.
Harrisonova administracija je bila obilježena nastojanjem da se povećaju carinske stope i tako stvoren budžetski višak iskoristi za cijeli niz građevinskih projekata, subvencioniranje gradnje parobroda i stvaranje moderne ratne mornarice kako bi SAD mogle biti ravnopravne imperijalističkim silama Europe. Harrison je istovremeno inzistirao na stvaranju permanentnog saveza američkih država, pa je godine 1889. pod njegovim pokroviteljstvom u Washingtonu održan prvi Panamerički kongres.
Međutim, vrlo brzo se budžetski višak istopio, a Kongres i Harrisonovi pokrovitelji podlegli pritisku zagovornika niskih carinskih stopa. 
Usprkos nepopularnosti, Harrison je od strane Republikanske stranke nominiran za još mandata. Protiv sebe je ponovno imao Clevelanda. 25. listopada 1892., nekoliko dana prije izbora, njegova supruga Caroline i majka dvoje djece je umrla od tuberkuloze. Na izborima je Harrison poražen od Clevelanda.
Nakon odlaska iz Bijele kuće, Cleveland se oženio za svoju tajnicu i Carolininu nećakinju Mary Scott Lord Dimmick, koja će mu roditi još jedno dijete. 
Godine 1899. Harrison je služio kao delegat u Haškoj mirovnoj konferenciji.
Godine 1901. je podlegao posljedicama gripe i upale pluća.
Benjamin Harrison je ostao zapamćen kao prvi i zasad jedini predsjednik čiji je djed bio u Bijeloj kući. Također je zapamćen po tome što je za njegovog mandata u Bijelu kuću instalirana struja, te kao prvi predsjednik čiji je glas zabilježen na fonografu.

</doc>
<doc id="24924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24924" title="Billie Holiday">
Billie Holiday

Billie Holiday, pravo ime – Eleanor Gough McKay (Philadelphia, 7. travnja 1915. – New York, 17. srpnja 1959.), znana među jazz poklonicima kao Lady Day, predstavlja jednu od najznačajnijih jazz pjevačica svih vremena uz Sarah Vaughan i Ellu Fitzgerald.
Svojim posebnim timbrom i sonornim, gotovo instrumentalnim, načinom pjevanja, afirmirala se između dva rata među vodeće interprete bluesa i kompozicija u stilu swinga. Snimila je film "New Orleans" i napisala autobiografiju "Lady pjeva blues".
Životopis.
Pravim imenom Eleanora Fagan Gough odrastala je bez oca Clarenca (koji je bio jazz gitarist kod Fletchera Hendersona), uz majku i rodbinu, morala je rano početi raditi u javnoj kući kao čistačica pa i prostitutka. O njezinom djetinjstvu opširno govori njezina autobiografija "Lady sings the Blues" izdana 1956. godine. U New York se doselila negdje1930. g.
Njezin rad se uglavnom dijeli na dvije faze "ranu" i "zrelu" fazu.
Rana faza.
Prve nastupe imala je u Harlemu i uskoro ju "otkriva" glazbeni producent John Hammond u klubu Monette´s. S 18 godina ima prve zajedničke nastupe s Bennyjem Goodmanom i prvu snimku "My Mother´s Son-In-Law". Tako je počela graditi svoj glazbeni stil unutar jazza i bluesa. Kasnije je radila s Lesterom Youngom, Countom Basieom i Artiem Shawom. Bila je duboko pogođena rasnim konfliktima, netrpeljivošću i segregacijom koja ju je ponižavala i na pozornici. U tom razdoblju preobrazila se u "Lady Day", izlazeći na pozornicu s bijelom gardenijom u kosi.
Zrela faza.
Lady Day je gotovo cijeli svoj životni vijek provela ovisna o drogama, pušeći marihuanu od rane mladosti, opijanjima, ali ono što ju je potpuno uništilo je bio heroin. Uz to je imala sudske procese zbog nedopuštenog posjedovanja droge, a njezin privatni život bio je turbulentan kao i pjesme koje je pjevala. Ulazila je iz veze u vezu s vulgarnim muškarcima, a otvoreno se deklarirala kao biseksualka.
Jedino što je kontinuirano uzdizala bile su njezine pjesme, melankonične i erotične, strastvene ljubavne balade i gorke priče newyorškog Harlema. S druge strane bila je njezina urođena otmjenost i glamour. Dama tužnih očiju, sa svim svojim kontrastima bila je jedinstvena na jazz – blues sceni. Pjesme poput "God Bless the Child", Gershwinova "I Love You Porgy", "Fine and Mellow", "Strange Friut" su jazz klasici. Snimila je posljednju ploču u pratnji Raya Ellisa i njegovog orkestra u ožujku 1959. g. (s kojim je snimila i album "Lady in Satin").
Nažalost njezina zvijezda prerano se ugasila u 44. godini, umrla je 17. srpnja 1959. g. (od ciroze jetre) u New Yorku gdje je i sahranjena.
Karizma B. Holiday.
Njezin utjecaj na glazbenike je bio neosporan, u prvom redu na Janis Joplin i Ninu Simone. Godine 1972. snimljen je biografski film "Lady Sings the Blues" s pjevačicom Dianom Ross. Film je bio nominiran za mnogobrojne nagrade, a Diana Ross je izdala istoimeni album sa soundtrackom.
U čast "kraljici bluesa" 1987. g. irski rock sastav U2 snimio je pjesmu i videospot "Angel of Harlem" (dvostruki album "Rattle and Hum").
Nagrade.
Billie Holiday je 2000. primljena u Rock and Roll Hall of Fame.

</doc>
<doc id="24925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24925" title="Bing Crosby">
Bing Crosby

Bing Crosby (Tacoma, 3. svibnja 1903. – Madrid, 14. listopada 1977.), američki pjevač i filmski glumac.
Pravo ime – Harry Lillis Crosby
Svjetsku popularnost stekao je u glazbenim filmovima ""Carski valcer", "Najveći pjevač Amerike"". Oscarom je nagrađen za ulogu u filmu "Idući svojim putem" 1944. godine. Tvorac je pjevačkog stila koji su kasnije preuzeli Frank Sinatra i Dean Martin. Pjesmom "White Christmas" srušio je sve rekorde u prodaji ploča prodavši preko 100 milijuna nosača zvuka diljem svijeta, od čega je bilo najmanje 50 milijuna singl-ploča. 

</doc>
<doc id="24926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24926" title="Vulkani">
Vulkani



</doc>
<doc id="24927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24927" title="Esselen Indijanci">
Esselen Indijanci

Esselen. /Vjerojatno prema imenu sela, značenje nije poznato (Swanton)./ pleme američkih Indijanaca porodice Esselenian s gornjeg toka Carmel Rivera i Sur Rivera, te obale od Point Lopeza skoro do Point Sur-a, Kalifornija.- Jezično ovi Indijanci se klasificiraju u širu porodicu Hokan. Prema Kroeberu (1925) broj im je 1770. iznosio svega 500. 
Politička geografija.
esselensko područje sastojalo se od 5 distrikata: Excelen, Eslenahan, Imunahan, Ekheahan i Aspasniahan, svako s nekoliko sela i priznatim granicama, koja su možda sezonski bila naseljavana, ovisno o Ovisno o raspoloživosti resursa kao što su hrana, voda i slično. najbolje su poznate granice distrikta Excelen, a najmanje one u planinskim područjima.
Hodge navodi poimence 6 sela, to su:
Esseleni su bili polusjedilačko pleme lovaca i sakupljača među kojima su već 1770. utemeljene misije San Carlos Borromeo i Nuestra Señora de la Soledad. Godine 1802. u kontaktu s misionarima pogađaju ih epidemije difterije i pneumonije, a 1806. i boginje. Njihov posljednji punokrvni pripdnik živio je (prema Hesteru) 1828.
Povijest.
Prema rezultatima dobivenim metodom ugljika-14 (14C), Esseleni su ovdje prisutni najmanje 5.000 godina. Pleme danas više nema čistokrvnih članova jer su se miješali s Ohlone Indijancima (Amah-Mutsun i Muwekma Ohlone). Današnji ostaci su nastavili živjeti na bivšem plemenskom području. Dio ih živi pod imenom Esselen Tribe of Monterey Council čije je plemensko rukovodstvo u gradu San Mateo. Drugo pleme Ohlone/Costanoan - Esselen Nation miješano je s Ohlone (Costanoan) Indijancima, središte im je u Palo Altu. Svih skupa 1900. bilo ih je 50 a isti broj je procjenjen i 2000. (NAHDB).
Etnografija.
Esseleni su opisani kao ljudi niskog rasta, zdepasti, velikih očiju i plosnatog nosa. Kosa i oči bile su im tamne a koža svjetla. Od facijalnih karakteristika treba napomenuti da su muškarci nosili bradu i brkove, što kod Indijanaca nije čest slučaj. Muškarci su preko cijele godine hodali goli, dok su žene nosile malene pregače učinjene od biljnih vlakana. Za veoma hladnog vremena zaogrnuli bi se ogrtačima od zečjeg krna. Njihove nastambe bile su kolibe koničnog oblika napravljene od drvenog kostura i blata. Kao novac služile su im olivella-školjke (porodica Olividae) do kojih su lako dolazila plemena s kalifornijske obale. Obrađivale su se i bušile, a Yuroki su od njih pravili ogrlice. 
Maleni rječnik

</doc>
<doc id="24933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24933" title="Grmljavinske oluje">
Grmljavinske oluje



</doc>
<doc id="24939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=24939" title="Mokša (narod)">
Mokša (narod)

Mokša su pleme Mordvina nastanjeno u nizinama Oke i Dona u Mordoviji, Rusija, koji s Erzjama (Эрзя) i manjim plemenima Tengušev (Tengushev), Terjuhane (Терюхане) i Karatai (Каратаи) čine mordvinsku granu Povolških Finaca, i jezično pripadaju uralskoj jezičnoj porodici.
Mokšama nalazimo traga još u 3. stoljeću pod imenom "Morden", imenom od kojega je nastao naziv Mordva i Mordvini, kao jedno od plemena podčinjeno ostrogotskom kralju Hermanaricu (Ermanarik, oko 350-375), a spominju se i kasnije u povijesti uvijek u društvu sa srodnim, ali ne baš i prijateljskim plemenom Erzja, koji su kao saveznici Povolških Bugara ratovali protiv Mokša i Rusa. 
Svojim izgledom, napose oblikom glave, Mokše nalikuju na Čuvaše i Tatare, a fizičkim izgledom razlikuju se od Erzja. Mokše broje najmanje 300 000 duša, a prema SIL-u (1970.) imali su 428 333 govornika, poglavito nastanjenih u Mordoviji. Prema erzjanskim neslužbenim izvorima Mokše imaju između 300 000 i 350 000 govornika, od čega oko 170 000 u Mordoviji, a ostali u ostatku Rusije, te navodno nešto i u Armeniji i SAD-u.
Govore jezikom mokša.

</doc>
