<doc id="39025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39025" title="Ingrid Haller">
Ingrid Haller

Ingrid Haller r. Jambriško, hrvatska sopranistica 
Životopis.
Rođena je u Rijeci gdje živi i umjetnički djeluje. Glazbom se bavi od svoje 9 godine kada započinje sviranje glasovira. Svoje glazbeno školovanje nastavlja na srednjoj glazbenoj školi «Ivan Matetić Ronjgov» u Rijeci (teoretski smjer) nakon čega diplomira s odličnim uspjehom na VIII. Odjelu tada Pedagoškog (danas Filozofskog) fakulteta u Puli kao profesor glazbene kulture.
Istovremeno pohađa srednju školu solo pjevanja kod prof. Margarete Togunjac u Rijeci koju završava s odličnim uspjehom i cjelovečernjim koncertom. Već tada sudjeluje u formiranju ansambla «Trio da Chiesa», gdje uz flautu i orgulje izvodi vrlo zahtjevan barokni repertoar (Bach, Handel). Diplomira solo-pjevanje 2000. na Muzičkoj akademiji u Zagrebu kod prof. Zdenke Žabčić-Hesky. Dobiva i značajne nagrade kao što je 1. nagrada na državnom natjecanju u Sisku (1997.), Dekanova nagrada za nastupe na studentskim produkcijama te naposljetku nagradu «Marija Borčić» za najboljeg diplomanta. O njoj je snimljena i TV emisija «Prvi se pamte».
Usvršava se na majstorskim tečajevima Lieda i koncertni repertoar na Wiener Musikseminar kod prof. Eve Blachove. Upoznavanje operne literature nastavlja kod prof. Glorie Paulizze u Trstu. Također je pohađala majstorsku školu barokne glazbe u Varaždinu («Aestas musica») surađujući s vrsnim dirigentima i profesorima s londonske Kraljevske akademije, poznavateljima barokne vokalne interpretacije.
Nakon studija Ingrid Haller nastavlja svoj tada već stalan solistički angažman u riječkoj operi u HNK Ivana pl. Zajca gdje niže sve veće i značajnije operne uloge kao npr. Oscar (Krabuljni ples), Adina (Ljubavni napitak), Rosina (Seviljski brijač), Nanetta (Falstaff), Lauretta (Gianni Schichi), Sofia (Il signor Bruschino), Nasta (Lizinka), Jelena (N.Š. Zrinjski), Sunčanica (Sunčanica – B. Papandopulo) te operetne uloge: Adela (Šišmiš) i Emma (Momci na brod – Zajc) te brojne manje uloge. Sudjelovala je u gotovo svim svečanim koncertima kazališta izvodeći duhovna djela Rossinija, Mozarta, Schuberta, Faurea, Verdija, Kolba i Hallera. Za svoj predani angažman od kazališta dobiva specijalno priznanje «Štefanija Lenković» 2002. godine te je za ulogu Zlatke u istoimenoj Zajčevoj operi od strane HDDU-a nominirana za najbolju naslovnu ulogu. Također je za svaki svoj nastup nagrađena izvrsnim kritikama i pohvalama publike.
Članica je ili česta gošća komornih ansambala uz koje izvodi koncertni repertoar raznih glazbenih stilova i sadržaja, s težištem na ranoj glazbi i duhovnom repertoaru. Uz supruga Roberta na klaviru izvodi solo pjesme, u «Trio da chiesa» duhovni repertoar za sopran, flautu i orgulje, u kvartetu «Vox caelestis» hrvatske autore (izdali CD «Sakralna glazba riječkih skladatelja»), uz Collegium musicum Fluminense i Riječki komorni orkestar izvodi baroknu glazbu nastupajući diljem Hrvatske. Česta je gošća Riječkog oratorijskog zbora. Surađuje s gudačkim kvartetom «Cadenza» iz Zagreba te s mađarskim lutnjistom Istvanom Konyjom s kim je 2008. nastupila na prestižnom Festivalu rane glazbe u Dubrovniku.
Nastupala je na svim značajnijim festivalima u Hrvatskoj (Zagreb, Varaždin, Dubrovnik, Pula, Lubenice, Osor, Šibenik, Zadar) te u inozemstvu (Slovenija, Austrija, Njemačka, Češka, Italija). Profesor je pjevanja na srednjoj glazbenoj školi «I. M. Ronjgov» i asistent pjevanja na područnom odsjeku Muzičke akademije u Rijeci. Stalni je vokalni pedagog mješovitog zbora Schola Cantorum Rijeka pri Zajednici Talijana. Sudjeluje u radu Glazbene agencije Haller na organizaciji koncerata i Festivala komorne glazbe u Rijeci.
U lipnju 2008. na natjecanju «Istria Nobilissima» osvojila je 2. nagradu za izvedbu Mozartovog moteta «Exultate, jubilate».

</doc>
<doc id="39026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39026" title="156 Xanthippe">
156 Xanthippe

156 Xanthippe veliki asteroid glavnog pojasa. Građen je od karbonata zbog čega ima vrlo tamnu površinu. 
Asteroid je 22. studenog 1875. iz Pule otkrio Johann Palisa i imenovao ga po Sokratovoj ženi - Xanthippe.

</doc>
<doc id="39027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39027" title="178 Belisana">
178 Belisana

178 Belisana jer kameni asteroid glavnog pojasa.
Asteroid je 6. studenog 1877. iz Pule otkrio Johann Palisa i imenovao ga po Belisami, božici iz keltske mitologije.

</doc>
<doc id="39028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39028" title="Gondomar SC">
Gondomar SC



</doc>
<doc id="39029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39029" title="Anđelka Rušin">
Anđelka Rušin

Anđelka Rušin, altistica
Solistica je Opere HNK Ivana pl. Zajca u Rijeci, tijekom svog umjetničkog rada ostvarila je niz zapaženih mezzosopranskih uloga, od kojih su antologijske one Adalgise (Norma), Azzucene (Trubadur), Ulrica-e (Krabuljni ples), uloge Carmen i Orfeja, te uloga Ciecca-e (La Gioconda).
Ostvarila je i znatan broj dionica u velikim oratorijskim djelima ("Requiem" Verdija, Mozarta, "Stabat Mater" Pergolesija i Rossinija, "Te Deum" Brucknera, te niz misa, Haydna, Mozarta, Schuberta, I. Zajca, K. Kolba, D. Prašelja i drugih skladatelja.
Godine 2004. uloge Mamma Lucia-e (Cavalleria rusticana) i Zite (Gianna Schicchi), te Missis Quickly (Falstaff) donijele su joj i Nagradu Grada Rijeke.
Već od 1984. godine koncertno nastupa po Istri, Hrvatskom primorju i otocima Kvarnera, posebno njegujući djela lokalnih skladatelja, poglavito Ivana Matetića Ronjgova, Gržinčića i Kaplana, zasnovana na specifičnostima tradicionalnog glazbenog izričaja.
Pored nekoliko TV emisija s klaviristicom Ninom Kovačić snimila je i jedan CD s djelima iz glazbenog stvaralaštva Rijeke i Istre nastalih tijekom posljednjih nekoliko stoljeća.

</doc>
<doc id="39030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39030" title="Gondomar Sport Clube">
Gondomar Sport Clube

Gondomar Sport Clube je portugalski nogometni klub iz gradića Gondomara na portugalskom sjeveru, nedaleko od Porta. Utemeljen je 1921. godine. U sezoni 2019./20. klub igra u Campeonato de Portugal (3. rang), u Serie B.
Klupske boje su plava i žuta.

</doc>
<doc id="39031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39031" title="182 Elsa">
182 Elsa

182 Elsa je asteroid glavnog pojasa. Sastav asteroida je mješavina silikatnih stijena i metala nikla i željeza, što površinu čini svijetlom.
Asteroid je 7. veljače 1878. iz Pule otkrio Johann Palisa. Porijeklo imena asteroida nije posve sigurno, ali se vjeruje da je asteroid nazvan po liku iz legende o Lohengrinu, prema kojoj je i Richard Wagner napisao operu.
Asteroid vrlo sporo rotira - za jedan okret oko svoje osi treba mu čak 80 sati (3.3 dana). Jedno od mogućih objašnjenja ovako spore rotacije je mali satelit u orbiti oko Else.
Krivulja sjaja asteroida ima veliki raspon između minimalne i maksimalne vrijednosti, što upućuje na izduženo tijelo ili tijelo nepravilnog oblika.

</doc>
<doc id="39032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39032" title="183 Istria">
183 Istria

183 Istria je kameni asteroid glavnog pojasa.
Asteroid je 8. veljače 1878. iz Pule otkrio Johann Palisa i nazvao ga po poluotoku Istri.

</doc>
<doc id="39033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39033" title="Nina Kovačić">
Nina Kovačić

Nina Kovačić, (Rijeka, 15. studenoga 1949.), hrvatska pijanistica. 
Životopis.
Rođena je u Rijeci gdje završava klavir na Srednjoj muzičkoj školi "Ivan Matetić Ronjgov" u klasi prof. Vere Frelić. Diplomski i poslijediplomski studij klavira završila je na "Akademiji za glasbo" u Ljubljani u klasi prof. Hilde Horak. Tijekom studija osvaja značajnu "Prešernovu nagradu".
Nakon završenog poslijediplomskog studija (također u klasi prof. Horak) posvećuje se pedagoškom radu. Od 1973. godine djeluje kao profesorica klavira na riječkoj glazbenoj školi. Korepetitorica je Područnog odsjeka Muzičke akademije Zagreb u Rijeci. Intenzivno koncertira, nastupajući u zemlji i inozemstvu. Istakla se kao solistica, članica riječkih komornih sastava (Riječki komorni trio, Riječki klavirski duo), a nastupala je i s austrijskim kvartetom "Szabó". Surađuje kao korepetitorica ili komorna umjetnica s većinom riječkih reproduktivnih umjetnika, priredivši niz zapaženih koncerata. Snimila je dva nosača zvuka - s mezzosopranisticom Anđelkom Rušin, te Riječki klavirski duo s Robertom Hallerom.

</doc>
<doc id="39034" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39034" title="Leixões Sport Club">
Leixões Sport Club

Leixões Sport Club je portugalsko športsko društvo iz gradića Matosinhosa na portugalskom sjeveru, nedaleko od Porta.
Utemeljeno je 28. studenog 1907. godine.
Športsko društvo ima odjele za nogomet, biljar, boks, karate, plivanje i odbojku.

</doc>
<doc id="39035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39035" title="Leixões S.C.">
Leixões S.C.

Leixões Sport Club je portugalski nogometni klub iz gradića Matosinhosa na portugalskom sjeveru, nedaleko od Porta.
Utemeljen je 1907. godine.
Klupski uspjesi.
Portugalski kup 1961. (2:0 u završnici protiv Porta)
Završnica Portugalskog kupa 2002. (izgubili susret protiv Sportinga iz Lisabona).
Sudjelovanja u Kupu UEFA i Kupu pobjednika kupova.
Prvo mjesto u Ligi de Honri 2006./07.

</doc>
<doc id="39036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39036" title="Riječki komorni orkestar">
Riječki komorni orkestar

Riječki komorni orkestar
U želji da se u Rijeci odvija i taj vid glazbene aktivnosti godine 1976. nekolicina glazbenih entuzijasta osnovala je Riječki komorni orkestar. Ansambl se sastoji od gudačkog korpusa, koji čini jezgru ansambla, kojemu se po potrebi mogu pridružiti i drugi glazbenici na puhačkim instrumentima.
Svi članovi ansambla su diplomirani glazbenici, a mnogi od njih sviraju i u drugim komornim sastavima ili se bave koncertnom djelatnošću kao solisti, dok se neki bave i pedagoškim radom odgajajući nove generacije glazbenika.
Umjetnički i glazbeni ravnatelj ansambla je od osnutka bio maestro prof. Peter Škrjanec, dok je 1991. godine tu dužnost preuzeo violončelist David Stefanutti.
Repertoar orkestra sadrži djela svih razdoblja, od baroka do suvremenih autora, a posebna pažnja je usmjerena izvođenju djela suvremenih hrvatskih autora.
Tijekom svoje dugogodišnje aktivnosti Riječki komorni orkestar postigao je laskave uspjehe u mnogim koncertnim sjedištima Hrvatske, Slovenije i Italije (Venezia, Vicenza, Trst) sudjelujući u velikom broju glazbenih smotri.&lt;br&gt;
1999. snimio je nosač zvuka "Od Zajca do naših dana".
Riječki komorni orkestar je do sada surađivao s vrsnim solistima i dirigentima: Josip Klima, Stanko Arnold, Anton Grčar, Valter Dešpalj, Olga Šober, Anđelka Rušin, Jadranka Gašparović, Nina Kovačić, Diana Grubišić-Ćiković, Valter Veljak, Roberto Haller i Ingrid Haller, Dušan Prašelj, Giovanni Fornasieri, Tea Grubišić, Mauro Šestan, Ida Cavaliere, Fabrizio Maschino, Valentin Skljarenko, Kristina i Robert Kolar, Saša Britvić, Stjepan Hauser, Adriano Martinolli D'Arcy, Luisa Sello, Jasna Corrado-Merlak i drugi.
Česti su nastupi i s Riječkim oratorijskim zborom kojeg vodi maestro Dušan Prašelj.

</doc>
<doc id="39037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39037" title="Lenakel">
Lenakel

Lenakel (Lenakel Tannese) pleme s Vanuatua na otoku Tanna, danas oko 9.000 pripadnika. Zajedno s drugim plemenima na Tanni politikom detribalizacije kolektivno nazivani 'Tanna people'. Domorodački jezik pod pritiskom je engleskog, francuskog i bislama (melanezijski pdžin engleski). Narod je tradicionalno živio u bambusovim kućama s krovovima prekrivenim lišćem kokosa. 
Jam, manioka, taro i slatki krumpir glavne su kulture i glavna hrana Lenakel domorodaca. Postoji vjera u čovjeka-duha poznatog kao "tîpuunîs" nalik manituu američkih Algonkina. Tako imamo tîpuunîs-čovjeka za kišu ,za rast bilja i za svako vrijeme. 
Ime Lenakel danas nosi gradić na otoku Tanna.

</doc>
<doc id="39040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39040" title="184 Dejopeja">
184 Dejopeja

184 Dejopeja je veliki metalni asteroid glavnog pojasa.
Asteroid je 28. veljače 1878. iz Pule otkrio Johann Palisa. Nazvao ju je po Deiopaeji, nimfi iz rimske mitologije.

</doc>
<doc id="39047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39047" title="Transsibirska pruga">
Transsibirska pruga

Transsibirska željeznička pruga, skraćeno Transsib, transibírka (rus.: Транссибирская железнодорожная магистраль, skr. Трансси́б), — mreža željezničkih pruga kroz Euroazijski kontinent, spaja europski dio Ruske Federacije, glavna industrijska područja i prijestolnicu sa središnjim (Sibir) i istočnim krajevima (Daleki Istok), Mongolijom, Kinom i Japanskim morem. Duljina glavnog pravca od Moskve do Vladivostoka iznosi 9288,2 km, prolazi kroz osam vremenskih zona i najdulja je željeznička pruga na svijetu. Od 2002. godine u potpunosti je elektrificirana.
Glavnim pravcem se drži Transsibirska linija, koja prolazi od Moskve do Vladivostoka kroz Nižnji Novgorod, Omsk, Krasnojarsk i Irkutsk. Oko 30% cijelog ruskog izvoza prolazi ovim putem. 
Drugi pravac je Transmandžurska linija, koja se podudara s Transsibirskom sve do mjesta Tarskaya, oko 1000 km istočno od Bajkalskog jezera. Odavde pruga dalje nastavlja jugoistočno prema Kini i završava u Pekingu. 
Treći pravac je Transmongolska linija koja se podudara s Transsibirskom do grada Ulan Ude na istočnoj obali Bajkalskog jezera. Od Ulan Ude, pruga nastavlja dalje prema glavnom mongolskom gradu Ulan Batoru, a svoj put završava kao i Transmandžurska linija u Pekingu. 
Prvotna Transsibirska pruga je zapravo samo istočni dio magistrale, od Čeljabinska (Južni Ural) do Vladivostoka. Ta je dionica duga oko 7000 km i upravo je taj dio prvi izgrađen u razdoblju od 1891. do 1916.
Službena izgradnja je započela 31. svibnja 1891. nedaleko Vladivostoka. Toj prigodi je prisustvovao i mladi carević Nikolaj Aleksandrovič, budući car Nikolaj II. Zapravo je izgradnja započela i ranije, početkom ožujka 1891. kada je započela izgradnja dionice između Miassa i Čeljabinska.
Pruga je u cijelosti bila spojena već 3. studenog 1901. kada su se radnici sa zapadne strane susreli s radnicima s istoka, no službeno prometovanje vlakova na cijeloj dionici u to vrijeme još nije postojalo. Vlakovi će punom dionicom od Petrograda do tihooceanskih luka krenuti tek od srpnja 1903. Zanimljivost je da je u to vrijeme željeznica bila prekinuta kod Bajkalskog jezera, a vagoni su se ukrcavali na posebne trajekte i njima prevozili na drugu stranu.
Cjelovita pruga između Petrograda i Vladivostoka bez prekida puštena je 1904., a već sljedeće 1905., Transsibirska je pruga spojena s europskim prugama i samim time prvi puta u povijesti bilo je moguće željeznicom putovati od obala Atlantika do Tihog oceana. Troškovi izgradnje u razdoblju od 1891. do 1913. iznosili su 1 455 413 tisuća rubalja.
Vanjske poveznice.
Putopisi:

</doc>
<doc id="39048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39048" title="Transsibirska željeznica">
Transsibirska željeznica



</doc>
<doc id="39051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39051" title="Kutcha-kutchin">
Kutcha-kutchin

Kutcha-kutchin, pleme Athapaskan Indijanaca zvano i Yukon Flats Kutchin, nastanjeno u dolini Yukona i rijeci Porcupine na Aljaski. Ovo pleme nije bilo brojno (oko 500; 1740.). Prema kompaniji Hudson Bay, šest Kutchin plemena u Fort Yukonu 1858. godina imalo je tek 842 pripadnika (to su: Dihai-kutchin, Kutcha-kutchin, Natsit-kutchin, Tennuth-kutchin, Tranjik-kutchin i Vunta-kutchin). 
Poznato je tek za samo dva njihova sela, jedno se nalazilo na srednjem Yukonu u Senati, i drugo kod Fort Yukona. Danas žive u selima Stevens Village, Beaver, Birch Creek, Circle, i Fort Yukon. 
Tip kulture Kutcha-kutchin Indijanaca je subarktički, što znači lov na karibue i ribolov.
Pleme dolazi u kontakt s bijelcima kada ih 1789. susreće Alexander Mackenzie i kasnije s ljudima kompanije Hudson Bay. Otkriće zlata u Klondikeu, kao i groznicu koje je ono izazvalo, otvorilo je novu eru u životu domorodaca. Populacija svih Kutchin plemena 2000, iznosi tek 1,400 duša. 
Ostali nazivi za njih su: Lowland people (Whymper, 1868.), Youkon Louchioux Indians (Ross), Itku'dlin, (Murdoch, 1892.), Itkpe'lit (Petitot, 1876.).

</doc>
<doc id="39052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39052" title="Nabesna">
Nabesna

Nabesna.- Pleme Athapaskan Indijanaca s rijeka Nabesna i Chisana, pritoke Tanane, uključujući i pritoke Beaver i Snag. McKennan (1935), Nabesne dijeli na 4 skupine: jedna što se nalazila oko Last Tetling Lake i Tetling Rivera; druga oko ušća Nabesne; treća s gornje Chisana River i White; čestvrta od Scottie Creek do Snaga. Jedino njihovo naselje, navodi Allen (1887.) je Khiltats, na ušću Nabesna Rivera. U kontakt s bijelcima Nabesne dolaze 1885., a 1913. osnovano je naselje u Chisani.
Prema SIL-u ima ih 460 (1977), od kojih 250 govori materinjim jezikom. Većina živi na rezervatu Tetlin (Tetlin Indian Reservation) gdje se nalazi i selo Tetlin (87 duša 1990). Nešto Nabesna danas živi i na kanadskom teritoriju Yukon, u području Beaver Creeka, organizirani pod imenom White River First Nation. - Prema lokaciji Nabesna Indijanci danas se često nazivaju Upper Tanana. Jezici: upper tanana i tanacross.

</doc>
<doc id="39053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39053" title="Tena Novak">
Tena Novak

Tena Novak, glazbeni sastav iz Zagreba osnovan 2004. godine. Sviraju instrumentalnu psihodeličnu glazbu s utjecajima ambijentale. Nazvali su se po svojoj violinistici.

</doc>
<doc id="39056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39056" title="192 Nausikaa">
192 Nausikaa

192 Nausikaa je veliki asteroid glavnog pojasa, po sastavu mješavina silikata te željeza i nikla.
Krivulja sjaja ovog asteroida upućuje na moguće postojanje satelita Nausikaje. Postojanje satelita je predloženo još 1985. godine, no još uvijek nije portvrđeno (prema službenom popisu asteroidnih satelita na ).
Prema krivulji sjaja je određen i oblik asteroida. Vjeruje se da je Nausikaa tijelo s oštrim rubovima, ne pretjerano izduženo.
Do danas je zabilježena jedna okultacija zvijezde ovim asteroidom, 27. siječnja 1998., a promatrana je iz SAD-a.
Asteroid je 17. veljače 1879. iz Pule otkrio Johann Palisa i nazvao ga po Nausikaji, princezi iz Homerove Odiseje. 

</doc>
<doc id="39057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39057" title="Kosi toranj u Pisi">
Kosi toranj u Pisi

Kosi toranj je zvonik romaničke katedrale u Pisi, dio katedralnog kompleksa u Pisi. Izgradnja tornja započela je 1173. godine, ali su radovi nakon izgradnje trećeg kata obustavljeni zbog poniranja tla pod tornjem. Izgradnja je nastavljena 1275. godine i već ga se tad pokušalo "ispraviti"Toranj se nalazi iza katedrale u Pisi i treća je najstarija građevina na gradskom katedralnom trgu (Piazza del Duomo), nakon katedrale i krstionice u Pisi. Dugi niz godina dizajn se pripisivao Bonannu Pisanu, poznatom umjetniku iz 12. stoljeća, poznatom po svom lijevanju bronce. Komad odljevka s njegovim imenom otkriven je u podnožju kule 1820. godine, ali to je možda povezano s brončanim vratima na pročelju katedrale koja su uništena 1595. Čini se da studija iz 2001. godine pokazuje da je Diotisalvi bio izvorni arhitekt, zbog vremena gradnje i afiniteta s drugim Diotisalvijevim radovima, posebno zvonikom San Nicola i krstionicom, oba u Pizi. Do 1301. godine izgrađena su još tri kata, a sedmi je kat završen krajem 14. stoljeća. Toranj je visok 55 m, promjer mu je 16 m, a vrh mu je nagnut 4 m u odnosu na temelje. Naginjao se u prosjeku 1 mm godišnje, te je stoga bio je zatvoren za posjete od 1990. do 2001. godine zbog građevinskih zahvata kojima se pokušalo zaustaviti naginjanje. Tom prilikom toranj je ispravljen za 45 cm te je ponovno otvoren za javnost. 

</doc>
<doc id="39059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39059" title="Tanaina">
Tanaina

Tanaina /=People/ (Knaiakhotana, Tnaina, Kenai, Kenaitze, Denaina).- pleme američkih Indijanaca iz grupe Khotana, porodica Athapaskan, jedino nastanjeno u Aljaski na obali oceana. Sami sebe zovu Knaiakhotana ili “People of the Kenai Peninsula”. Prema Osgood-u (1936.) Tanaine su se sastojali od više lokalnih grupa, to su: 1. na Lower Inlet (Seldovia i Kachemak Bay); na Middle Inlet (na jezerima Tustamena, Skilak, Kenai i susjednoj obali); Susitns (na Susitna Riveru); Tyonek (zapadna obala Cook Inleta); Iliamna (sjeverna obala istoimenog jezera; i Clark Lake (oko jezera Clark). 
Cook Inlet dobiva ime po kapetanu Cooku, no domoroce koje je tada (1778) sreo bili su Eskimi. Godine 1784. ovdje dolaze Rusi s Aleutima, poznatim lovcima, i počinju istraživati Cook Inlet. Značajniji datum u povijesti Tanaina je 1915. godina kada se počinju baviti komercijalnim ribolovom. 
Mooney (1928) drži da ih je 1740. bilo 1,200. Godine 1818. izbrojano ih je 1,741 na Cook Inletu. NAHDB smatra da je rana populacija (1700) bila 4,500 Tanaina. Kasnije im broj iznosi: 1,500 (1800); 937 ((1860); 900 (1900); 531 (1970) i 800 (2000). 
Sela.
Chinila, Chuitna, Eklutna, Iliamna, Kasilof, Kasnatchin, Kenai, Kilchik, Knakatnuk, Knik, Kultuk, Kustatan, Nikhkak, Nikishka, Ninilchik, Nitak, Skilak, Skittok, Susitna, Titukilsk, Tyonek i Zdluiat.
Kultura.
Tanaina Indijanci žive od ribolova (losos i druga riba), koja se suši u posebnim sušarama, te lova zbog mesa i kože, na medvjede, planinske ovce i koze, losove i karibue. Zimske nastambe su polupodzemne, dok ljeti stanuju u kolibama. Glavno transportno sredstvo su kožom prekriveni eskimski čamci kayak i umiak, dok se zimi kopnom kreću pomoću krplji ili toboggan-saonica.
Tanaine se sastoje od nekoliko plemena, podijeljenih na ergzogamne polovice, koje se satoje od klanova. Društvo se sastoji od dvije klase, puka i plemića. Poznaju i potlatch, vjerojatno posuđen od Tlingita. Po vjeri su šamanisti 

</doc>
<doc id="39061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39061" title="Hermiona Granger">
Hermiona Granger

Hermiona Granger (rođena 19. rujna 1979.) je izmišljeni lik iz serije romana o Harryju Potteru britanske spisateljice J. K. Rowling.
Porijeklom je bezjakinja. Njezini su roditelji zubari. Harryja i Rona upoznala je u "Hogwarts Expressu" prvog dana tražeći Nevillovu izgubljenu žabu. U početku ni Harryju ni Ronu nije bila simpatična jer je svima zapovijedala i puno pametovala. No to se promijenilo nakon što su Ron i Harry spasili Hermionu od gorskog trola, a ona njih od kazne. Od toga dana oni su postali najbolji prijatelji.
Hermiona je najpametnija učenica na godini i uvijek ima spreman odgovor na profesorovo pitanje (i zato joj svi govore da je sveznalica). To njezino znanje često izvlači Rona i Harryja iz nevolja, bilo da se radilo o njihovim pustolovinama ili o školskim zadaćama. Hermiona uvijek za sve ima logično objašnjenje i zato neprestano "spušta na zemlju" Rona i Harryja kad se oni previše zanesu svojim nemogućim i gotovo apsurdnim idejama i teorijama. Također je poznata i kao stručnjak za ljubavne probleme pa joj se zato i Harry obraća kad ne razumije cure.
Ron i Hermiona neprestano se svađaju (uglavnom oko gluposti) i tako dovode do ludila sve oko sebe, a posebice Harryja. Trebalo im je milijun godina da shvate ono što su već svi znali - da se sviđaju jedno drugome. No Ron ne bi bio Ron da i to nije uprskao, ali ipak su u posljednje vrijeme stvari krenule nabolje.
Hermiona je osnovala Z.B.LJ.U.V.(Zajednica za boljitak ugnjetavanih vilenjaka), čime neprestano gnjavi sve oko sebe, a i od nje je potekla ideja o osnivanju Dumbledoreove Armije. Kad se tako uhvati nekog plana, ne odustaje lako, čak i ako pri tome krši školska pravila (čemu se inače strogo protivi). 
Slytherini se uvijek rugaju Hermioni što je bezjačkog porijekla, i nazivaju je raznim pogrdnim imenima, no i Ron i Harry uvijek je brane (i usput tako zarade još jednu kaznu), iako im Hermiona neprestano govori da ih ignoriraju. No uzalud.
Hermiona se kasnije pokazuje kao prava prijateljica. U 7. knjizi postaje vjeran suputnik Harryju u njegovoj potrazi za horkruksima koju mu je povjerio Dumbledore. Između nje i Rona frcaju sve jače i jače iskre, što ih naposljetku dovede i do braka. Imaju dvoje djece. Mala Rose sad kreće u prvi razred, dok će mali Hugo tek za dvije godine moći u Hogwarts, a društvo će mu pratiti Lily, Harryjeva i Ginnyna kćer.
U filmovima Hermionu glumi Emma Watson.
Zanimljivosti.
Njezin patronus ima oblik vidre.

</doc>
<doc id="39063" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39063" title="Plijenori">
Plijenori

Plijenori (Morski gnjurci; lat. "Gaviidae") jedina su porodica iz reda "Gaviiformes". U porodicu se svrstava četiri, odnosno pet vrsta, ovisno o tome može li se pacifički plijenor smatrati samostalnom vrstom ili je, kao što neki stručnjaci smatraju, samo podvrsta srednjeg plijenora. Ovaj se tekst odnosi istodobno na red, porodicu i rod. 
Izgled.
Plijenori su velike ptice, plivači i gnjurci, dugačke od 53 do 91 cm i rasponom krila između 106 i 152 cm. Težina im se kreće od 1 pa do 6,4 kg, ovisno o vrsti. To znači da su ove velike vrste značajno teže od gusaka ("Anserinae"). Od gnjuraca ("Podicipedidae") razlikuju se prije svega potpunim plivaćim kožicama koje povezuju tri prema naprijed okrenuta prsta (anisodaktilija), kao i vrlo dobro vidljivim, iako kratkim, repom.
Perje je kod većine vrsta u vrijeme kad nose "svadbeno ruho" s gornje strane obojeno crno-bijelo, poput šahovske ploče, dok je s donje strane tijela gotovo bijelo. Kod svih vrsta glava i vrat živih su boja. Ovo upadljivo, raskošno obojeno perje zimi zamjenjuje perje neupadljivih boja. Vrlo je gusto i dobro izolira od hladnoće arktičkih i subarktičkih voda koje su njihovo prirodno stanište. Mnogo vremena posvećuju njezi perja, jer samo čisto, dobro njegovano perje omogućuje i dobru zaštitu. 
Mužjaci su nešto krupniji od ženki, no drugi, vidljivi spolni dimorfizam ne postoji. Mladi plijenori imaju cijelu godinu jednostavno obojeno perje kao odrasli zimi. Tek u dobi od oko tri godine perje dobiva tipične boje odraslih u vrijeme parenja i gniježđenja. 
Sve vrste imaju snažan, šilasti kljun i mala, isto šiljasta krila. Jako su dobri letači, ali kako su im noge smještene iza sredine tijela, vrlo teško i nespretno hodaju.
Rasprostranjenost i životni prostor.
Plijenori naseljavaju prije svega sjever holarktika, dakle tundru i tajgu u Kanadi, Aljasci Skandinaviji i Rusiji. Od pet, dvije vrste (crvenogrli i srednji plijenor) gnijezde se i u sjevernoj Europi. Ovdje im je južna granica pojavnosti sjeverna Irska, sjeverna Škotska i jug Norveške i Švedske. Veliki plijenor gnijezdi se prije svega na sjeveru sjeverne Amerike, ali i na Grenlandu i Islandu, dok žutokljuni plijenor to vrijeme provodi na sjeveroistoku Sibira i krajnjem sjeveru sjeverne Amerike.
Čitav svoj život plijenori provode na vodi ili u njenoj neposrednoj blizini. Velike vrste gnijezde se na dubokim, daleko u tundrama i borealnim područjima skrivenim jezerima, dok manje vrste u to vrijeme dolaze i na mala jezera, lokve i ribnjake. Za gnjezdište će plijenori dati prednost jezerskim otocima ako postoje. U rijetkim slučajevima crvenogrli i žutokljuni plijenori gnijezde se i u zaštićenim morskim uvalama ili riječnim deltama. 
Zimovališta su im, ovisno o vrsti, na obalama Europe, Azije i Sjeverne Amerike. U Europi to mogu biti između ostalog Sjeverno i Baltičko more kao i sjeverni dijelovi Sredozemnog mora. U sjevernoj Americi zimovališta sežu na jug do kalifornijskog poluotoka i Floride, a u Aziji duž kineske obale do Hainana.
Grenlandske i islandske populacije plijenora mogu se zimi sresti na europskim obalama, a samo iznimno na velikim jezerima u unutrašnjosti. Češći su crvenogrli i srednji plijenor, koji se u većem broju okupljaju zimi na obalama srednje Europe. Obje vrste dolaze pojedinačno ili u manjim skupinama prije svega u vrijeme jesenske selidbe i na velikim jezerima duboko unutar srednjoeuropskog kopna. 
Posebno zanimljivo selidbeno ponašanje uočeno je kod sjevernosibirskih populacija srednjih plijenora. U jesen dolaze na Crno more, a selidbeni put u proljeće ide im prvo do Baltika, a zatim odatle na Bijelo more. Ovakvo selidbeno ponašanje, da ptice idu u jesen jednim, a u proljeće drugim putem, do sada je dokazano samo kod vrlo malog broja vrsta ptica.
U srednjoj Europi žutokljuni plijenor samo je rijedak, zalutali gost, dok pacifički plijenor u ovim područjima još nikada nije dokazano viđen.
Način života.
Kretanje.
Plijenori izvanredno dobro rone, sve do dubine od 75 metara, a pod vodom mogu provesti do osam minuta. No, najčešće zaranjaju do dubine od 2 do 10 metara, a pod vodom se rijetko zadržavaju dulje od jedne minute. Plijenori kreću pod vodu ravnim okomitim uronom, bez, kao neke druge vodene ptice, (kao na primjer gnjurci), kretanja prema naprijed usmjerenim skokom. Pod vodom se pokreću nogama, a vrlo rijetko pomažu se krilima.
Na suhom se kreću vrlo nespretno. Ne mogu stajati uspravno dulje vrijeme, nego se pritom naslanjaju na prsa. Nogama ne mogu hodati, nego se kreću kratkim, žabolikim skokovima koji su vrlo naporni i omogućuju prelaženje samo kratkih razdaljina.
Unatoč relativno kratkim krilima, plijenori su vrlo dobri letači, i mogu leteći prevaljivati vrlo velike razdaljine. Lete ispruženog vrata, glavu drže nešto niže od tijela, a noge su isto ispružene i strše iza repa. Gotovo uvijek uzlijeću s vode, a i slijeću na nju. Za uzlet im je potreban dugačak zalet, 50 do 100 metara. Jedino relativno malen crvenogrli plijenor može uzletjeti s kopna. To je razlog da u slučaju opasnosti ove ptice radije zaranjaju, jer pokušaj bijega uzletom ne bi bio dovoljno brz. 
Prehrana.
Plijenori se hrane gotovo isključivo malim do srednje velikim ribama koje love dok rone, i najčešće ih još pod vodom i pojedu. Vrlo rijetko jedu bilo što drugo, no ako jedu, onda to mogu biti žabe, rakovi, mekušci, crvi ili vodeni kukci. Postoje i slučajevi da se plijenori gnijezde na jezeru gdje nema riba. Tada privremeno promijene prehranu i hrane se samo mekušcima ili kukcima.
Ove ptice imaju vrlo rastezljiv jednjak što im omogućuje gutanje relativno velikog plijena. Tako veliki plijenori mogu progutati pastrve duge do 45 cm i teške do jednog kilograma. U rijetkim slučajevima može gutanje gutanje prevelikog plijena završiti i kobno. 
Razmnožavanje.
Plijenori žive monogamno. U vrijeme gniježdenja parovi dolaze ponovo na mjesto iz prethodne godine, a zajedno ostaju i u vrijeme seobe i na zimovalištima. No, ne gnijezde se svake godine. Otprilike svake četvrte godine gniježđenje izostaje. Nemaju kompleksan svadbeni ples. Novi parovi u vrijeme sparivanja izvode na vodi niz sinkroniziranih kretnji, dok je kod starijih parova i to ritualizirano ponašanje ograničenije.
Pare se na obali, a s parenjem započinju često odmah po dolasku na gnjezdište i nastavljaju idućih nekoliko dana. Ako se pare uvijek na istom mjestu, zbog toga se može na tlu napraviti manje udubljenje koje zatim često rabe za gradnju gnijezda. Grade ga od vodenog bilja i mahovine, a nalazi se uvijek neposredno uz vodu, gotovo nikad nije udaljenije od jednog metra.
Osim crvenogrlih plijenora koji su najmanji, sve druge vrste izrazito su teritorijalne životinje i vrlo agresivno brane svoj teritorij od svih nametljivaca. Najčešće je dovoljno prijeteće ponašanje da se nametljivac povuče. Rijetko dolazi do prave bitke, no ako do nje dođe, ona se vodi vrlo žestoko i moguće je da jedan od suparnika ugine, bilo od snažnih udaraca kljunom ili od utapanja. U borbi sudjeluju i mužjak i ženka domicilnog para, a pretpostavlja se da je razlog ovakve obrane teritorija nedovoljna količina ribe u jezeru za prehranu većeg broja mladunaca. Suprotno njima, crvenogrli plijenori gnijezde se vrlo blizu jedni drugima, a brane tek neposrednu okolinu gnijezda. 
Polažu jedno do tri jaja, a na njima sjede oba roditelja. Nakon valjenja, mladunci ostaju oko tri dana u gnijezdu prije nego uđu u vodu. Već u toj dobi mladunci mogu plivati i roniti. Često se odmaraju na leđima roditelja. Roditelji ih hrane do starosti od sedam tjedana, a ponekad i dulje. Jedan mladunac često se pokaže kao najsnažniji i uspije se izboriti za najveći dio hrane. U slučaju da hrane nema u izobilju, tada je često posljedica toga smrt slabijeg mladunca.
Nema pouzdanih spoznaja o očekivanom životnom vijeku ovih životinja. Crvenogrli i srednji plijenor doživljavaju više od deset, a katkad i dvadeset godina. Za jednog srednjeg plijenora dokazana je starost od 28 godina. S druge strane, do sad nije poznat niti jedan slučaj velikog plijenora starijeg od više od osam godina. No smatra se da to nije najveća moguća starost ovih životinja.
Ako u vrijeme leženja jaja dođe do snažnih kiša i podizanja razine vode u jezeru uz čiju se obalu nalazi gnijezdo, dolazi do plavljenja gnijezda zbog njegove velike blizine vodi i propasti jaja, jer ptice ne mogu, zbog svoje građe tijela, otići dovoljno daleko od obale da izbjegnu tu opasnost.
Nakon valjenja mladunaca, brigu o njima vode oba roditelja. Mladunci odmah nakon valjenja odlaze za roditeljima u vodu. Kako su mladunci još pokriveni paperjem koje nije vodonepropusno, ne mogu provesti mnogo vremena u vodi, a na kopno ne izlaze. Kad im se paperje natopi vodom, penju se na leđa jednog od roditelja. Prije nego što počnu hraniti podmladak ribicama, roditelji mladim ptićima uporno nude jedno svoje pero. Smatra se da im daju pero kako bi im to poslužilo kao zaštita od kosti ribe kojom se hrane. Istodobno, roditelji za njih love male ribice koje im nude i hrane ih.
Prirodni neprijatelji.
Odrasli plijenori imaju vrlo malo prirodnih neprijatelja. Jedino velike grabljivice mogu katkad uloviti plijenora. S druge strane, mladunce katkad ugrabe vrane ili gavrani, neki galeb, vidra ili velika riba.
Ljudi i plijenori.
Narodi sjevernih zemalja oduvijek imaju odnos prema ovim pticama. Eskimi ih love i njihovu kožu i perje koriste za izradu odjeće. Ovaj ograničeni lov nikada nije ugrožavao populacije plijenora. U Škotskoj se smatralo lošim znakom čuti glasanje plijenora.
Niti jedna vrsta plijenora nije ugrožena. No, ipak se bilježi smanjenje veličine populacija svih vrsta kao posljedica ljudskih aktivnosti u arktičkom ekosustavu. Za to su odgovorni betoniziranje obala, zagađenje voda i korištenje nekih vrsta ribolovnih mreža u koje se plijenori upletu i utope. U Sjevernoj Americi utvrđeno je da su čitave populacije do granice otrovanosti opterećene živom koju uzimaju s pojedenom ribom
Sistematika.
Sve danas recentne vrste plijenora svrstane su u jedan rod, Gavia, jedini rod porodice Gaviidae, koja je opet jedina u redu Gaviiformes. Prema tradicionalnom gledanju, svrstavani su u četiri, a prema novijim spoznajama, u pet vrsta:
Pacifički plijenor ranije je opisan kao podvrsta srednjeg plijenora, no danas se uglavnom smatra zasebnom vrstom.
Mogući kladogram jest:
 Plijenori
 |-- Crvenogrli plijenor
 `-- N.N.
 |-- N.N.
 | |-- Srednji plijenor
 | `-- Pacifički plijenor
 `-- N.N.
 |-- Veliki plijenor
 `-- Žutokljuni plijenor
Neke fosilne vrste iz ovog reda su:

</doc>
<doc id="39066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39066" title="Tanana">
Tanana

Tanana, pleme Athapaskan Indijanaca, imenovano po rijeci Tanana, i naseljeno duž njenog donjeg toka. Tanane su podijeljeni na više skupima, to su: "Clatchotin" i "Huntlatin", na rijeci Tanana, "Minchumina Lake people", oko istoimenog jezera; "Nuklukayet", na sjevernoj obali Yukona; "Nukluktana", na rijeci Tanana; "Tatsa", na Yukonu; "Tolwatin", na Tanani; "Tozikakat", kod ušća Tozi u Yukon; "Tutlut", na mjestu gdje se sastaju Tutlut i Tanana; i "Weare", na ušču Tanane. 
Tanane su subarktički lovci na karibua, losa i planinsku ovcu, životinje kojima si opskrbljuju mesom i odjećom. Zimske nastambe su im kožni šatori, dok su im ljetne nastambe kolibe od kore ili granja. Postoji klanska podjela, poznaju potlatch, a šaman zauzima središnje mjesto u religioznom životu. Frederick Whymper koji ih je posjetio izvještava o njihovom nošenju nosnih ukrasa izrađenih od školjaka Dentalium entalis, i trgovini s krznarskim kompanijama.
Populacija Tanana 1700. iznosila je oko 500 duša i manje-više ostala je gotovo ista. Godine 2000. bilo ih je 700. 

</doc>
<doc id="39067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39067" title="Rodopsin">
Rodopsin

Rodopsin ili vidni purpur je pigment koji se nalazi u stanicama mrežnice oka.
Ima veliku osjetljivost na svjetlost (pri čemu se razlaže i gubi boju), pa je odgovoran za noćni vid. Kod čovjeka je potrebno oko 30 minuta da bi se u mraku potpuno regenerirao.

</doc>
<doc id="39068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39068" title="Židovska autonomna oblast">
Židovska autonomna oblast

Židovska autonomna oblast je oblast u Rusiji, u Dalekoistočnom saveznom okrugu.
Osnovana za vrijeme Staljina i trebala je poslužiti kao nova država za sve Židove iz SSSR-a. Zbog oštre klime, ali i politike Staljina u 30.-tima od prvotnog oduševljenja novom državom malo je naseljeno Židova u ovoj oblasti.
Danas ima oko 1,2 % stanovnika Židova u ovoj oblasti.

</doc>
<doc id="39072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39072" title="Stipo Gabrić">
Stipo Gabrić

Stipo Gabrić – Jambo (Metković, 16. svibnja 1958.), hrvatski političarčar i poduzetnik, po zanimanju magistar agronomije.
Osnovnu školu i gimnaziju pohađao je u rodnom Metkoviću, a magistrirao je na Agronomskom fakultetu u Zagrebu.
Na položaju gradonačelnika Grada Metkovića nalazio se od 1997. do 2013. godine. Bio je i zastupnik HSS-a u šestom sazivu Hrvatskog sabora. Dragovoljac je Domovinskog rata i dugogodišnji glavni sponzor RK Metković.

</doc>
<doc id="39082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39082" title="Dumbledoreova Armija">
Dumbledoreova Armija

Dumbledoreova Armija (D.A.) imaginarna je organizacija osnovana u Harryju Potteru i Redu feniksa, petoj knjizi iz serije Harry Potter autorice J. K. Rowling.
Dolores Umbridge, profesorica Obrane od mračnih sila, odlučila poučavati samo teoriju zbog svog šefa, Corneliusa Fudgea, koji se bojao da Albus Dumbledore pokušava sastaviti vojsku od svojih učenika kako bi svrgnuo čarobnjačku vladu. Taj njezin potez nije bio popularan među učenicima, a posebno među onima s pete godine koji su te godine polagali ČAS-ove koji uključuju i praktični dio ispita. To je ponukalo Hermione Granger da predloži osnivanje grupe u kojoj bi Harry Potter (koji je skupio podosta znanja o tom predmetu) poučavao sve one koji su zainteresirani za praktičnu primjenu Obrane od mračnih sila. 
Hermione i Ron uspjeli su naći "nekoliko" zainteresiranih ljudi (njih dvadeset petero) koji su se sastali s Harryjem, Ronom i Hermione u Hogsmeadeu, u Veprovoj glavi, kako bi razgovarali o osnivanju grupe. Umbridgeova je saznala za osnivanje grupe i zabranila sve učeničke udruge i organizacije koje ona nije odobrila. Novoosnovana je grupa zato djelovala tajno sa sjedištem u Sobi potrebe gdje su se sastajali otprilike jednom tjedno nekoliko mjeseci. Komunicirali su pomoću magičnih zlatnih kovanica (lažnih galeona) koje je napravila Hermiona.
Na kraju je prijateljica Cho Chang, Marietta Edgecombe, izdala grupu ispričavši sve Umbridgeovoj što je rezultiralo pojavom prišteva na njezinom licu koji su ispisali riječ "cinkarošica" na njezinom licu zato što je Hermione Granger začarala pergament na koji su se svi iz grupe potpisali na prvom sastanku. Kako bi spriječio da Harryja izbace iz škole, Dumbledore je uz pomoć Kingsleya Shacklebolta uspio sebi smjestiti za osnivanje grupe. Nakon "priznanja" uspio je bez problema pobjeći unatoč dvojici aurora, Ministru magije i Dolores Umbridge.
Iako su se članovi D.A. nakon toga prestali sastajati, članovi su naučili mnogo toga, čak i po standardima Ministarstva magije.

</doc>
<doc id="39085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39085" title="Gryffindori na Harryjevoj godini">
Gryffindori na Harryjevoj godini

Ovaj članak je o manjim likovima iz Gryffindora koji su na istoj godini kao i Harry. Za više informacija o Ronu Weasleyu, Hermioni Granger i Nevilleu Longbottomu pogledajte njihove članke.
Lavender Brown.
Lavender Brown dobra je prijateljica Parvati Patil. Obje pohađaju iste izborne predmete: Proricanje sudbine i Skrb za magična stvorenja. Lavender je na Božićni bal došla sa Seamusom Finniganom. Lavender je u početku vjerovala tvrdnjama o Harryju koje su iznošene u "kampanji" Ministarstva protiv njega, ali se kasnije pridružila Dumbledoreovoj Armiji. Dijeli spavaonicu u Hogwartsu s Hermionom Granger i Parvati Patil.
Lavender u Harryju Potteru i Zatočeniku Azkabana saznaje da je njezin zec, Binky, uginuo. Kako je Binkyja ubila lisica, a ona je primila tu vijest na dan kad je prof. Trelawney rekla da će se dogoditi nešto čega se bojala, Lavender je bila uvjerena u moći prof. Trelawney. Ali Hermiona je istaknula da je Lavender tek taj dan saznala što se Binkyju dogodilo i da on nije uginuo tog dana, a i da se bojala da će se to dogoditi, ne bi se toliko šokirala kad je primila vijest.
U Harryju Potteru i Princu miješane krvi, Lavender se počne sviđati Ron, kojem daje nadimak Jon-Jon, i oni počnu hodati, iako bi se to moglo opisati i kao beskonačno ljubljenje. Lavender je ljubomorna zbog količine pažnje i vremena koje Ron i Hermiona još uvijek posvećuju jedno drugome. U početku njihove veze Hermiona ne razgovara s Ronom, ali kad se pomire, poveća se i Lavenderina paranoja. Nakon nekog vremena "nogirala" je Rona zato što ga je vidjela kako izlazi iz muške spavaonice s Hermionom (Harry je također u tom trenutku izašao iz spavaonice, ali je nosio plašt nevidljivosti). Ali Ron zbog toga nije bio razočaran, zapravo je bio sretan što on nije morao ostaviti Lavender jer ga je zamaralo to što je ona stalno željela biti s njim. Lavender pokaže da je uzrujana zbog prekida kad vidi Rona kako miče lažne snježne pahuljice s Hermioninih ramena. Lavender je odmah počela plakati.
Seamus Finnigan.
Seamus Finnigan (ime se izgovara ŠEJ-mus) ima irske korijene i obožava metloboj. Ima jako izražen naglasak. Dijeli spavaonicu u Hogwartsu s Harryem Potterom, Ronom Weasleyem, Nevilleom Longbottomom i najboljim prijateljem Deanom Thomasom. Na Božićni bal došao je s Lavender Brown.
Finale Svjetskog prvenstva u metloboju gledao je s Weasleyjevima i Harryjem, i naravno, navijao je za Irsku a ne za Bugarsku. Njegova je majka vještica, a njegov otac, bezjak, saznao je to tek poslije vjenčanja.
Zbog utjecaja svoje majke i "Dnevnog proroka", Seamus nije potpuno vjerovao Harryju na početku njihove pete godine, a to je izazvalo mnogo napetosti u spavaonici, na nastavi i u društvenoj prostoriji. Ali ipak je povjerovao Harryju nakon što je pročitao njegov intervju u "Odgonetaču" te je otišao na svoj prvi i posljednji sastanak Dumbledoreove Armije. Na kraju Harryja Pottera i princa miješane krvi glasno se posvađao sa svojom majkom koja ga je željela odvesti iz Hogwartsa - na kraju je ipak pristala na to da ostane na Dumbledoreovu pogrebu. To pokazuje da je Seamusovo poštovanje prema Dumbledoreu vjerojatno ipak bilo veće nego što je pokazao na početku Harryja Pottera i Reda feniksa.
Parvati Patil.
Parvati Patil tamnokosa je Gryffindorka s Harryjeve godine.Ima sestru blizanku Padmu koja je u Ravenclawima. Na Božićni bal išla je s Harryjem zato što je njegova simpatija, Cho Chang, išla s Cedricom Diggoryjem. Kad su Harry i Ron rekli Deanu, Seamusu i Nevilleu da idu na bal sa sestrama Patil, vidljivo ljubomorni Dean promumljao je nešto o tome kako su njih dvojica uspjeli dobiti najzgodnije cure na godini. Parvati i njezina sestra Padma pridružile su se Dumbledoreovoj Armiji na petoj godini. Parvati dijeli spavaonicu u Hogwartsu s Hermionom Granger i Lavender Brown.
Parvatina je najbolja prijateljica Lavender. One imaju slične interese: Proricanje sudbine, dečke i jednoroge, iako se Parvati, kao i Harry, ponekad osjećala umorno i posramljeno zbog Lavenderinog ponašanja kad je izlazila s Ronom Weasleyjem u Harry Potteru i Princu miješane krvi. Njezin je najdraži predmet Proricanje sudbine kod prof. Trelawney, a jednako uživa i u Skrbi za magična stvorenja (ali kod prof. Grubly-Plank).
Roditelji sestara Patil u Princu miješane krvi, nakon napada na Katie Bell, ozbiljno su razmišljali da odvedu sestre iz Hogwartsa, ali ih je Parvati uspjela uvjeriti da to ne učine. Ipak, jutro nakon Dumbledoreove smrti sestre više nisu bile u Hogwartsu. Roditelji su ih odveli preko noći i nijedna nije ostala na Dumbledoreovu pogrebu.
Imena Parvati i njezine sestre, kao i njihova pojavljivanja u filmovima upućuju na njihovo indijsko podrijetlo. Patil je tako uobičajeno prezime u indijskoj državi Maharashtra. Parvati je usto i ime jedne hindu božice.
U Harryju Potteru i Zatočeniku Azkabana Parvati glumi Sitara Shah, a u Harryju Potteru i Plamenom Peharu Shefali Chowdhury.
Dean Thomas.
Dean Thomas Gryffindor je poznat po tome što mu od ruke idu crtanje i krivotvorenje potpisa. Dijeli spavaonicu u Hogwartsu s Harryjem Potterom, Ronom Weasleyem, Nevilleom Longbottomom i najboljim prijateljem, Seamusom Finniganom.
Dean dolazi iz bezjačke obitelji što dokazuje i njegovo navijanje za nogometni klub West Ham United. Kako nije imao pojma koje predmete izabrati za treću godinu, jednostavno je zatvorio oči i uperio štapić u popis. J.K. Rowling otkrila je da su Deana odgojili njegova majka i očuh zato što je njegov pravi otac napustio obitelj kad je Dean bio mlađi. Dean je odrastao s mnogo polubraće i polusestara. Kad je dobio pismo iz Hogwartsa, njegova se majka pitala je li njegov pravi otac bio čarobnjak. Istina, koja nikad nije otkrivena, jest da su Deanova oca ubili smrtonoše zato što im se nije želio pridružiti. Dean je to trebao doznati tijekom svog boravka u Hogwartsu, ali Rowling je izbacila taj dio u ranoj verziji Odaje tajni.
Iako se ta informacija nikad nije pojavila u romanima, smatra se točnom zato što je spomenuta na službenoj stranici J.K.Rowling. 
Dean je najbolji prijatelj Seamusa Finnigana, ali on je vjerovao Harryjevoj tvrdnji da se Voldemort vratio i tijekom pete godine u Hogwartsu bio je član Dumbledoreove Armije. Smatra Parvati i Padmu Patil najzgodnijim curama na njihovoj godini. Na kraju Harryja Pottera i Reda feniksa počeo je hodati s Ginny Weasley, ali prekinuli su nešto prije kraja Princa miješane krvi. Prema Hermioni, njihova veza nije bila baš stabilna, ali prekid se dogodio zbog nesporazuma koji je izazvao Felix Felicis koji je popio Harry i kojem se sviđala Ginny.
U Harryju Potteru i Princu miješane krvi postao je i rezervni lovac nakon nezgode Katie Bell s ukletom ogrlicom.

</doc>
<doc id="39090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39090" title="Tolisa (Orašje, BiH)">
Tolisa (Orašje, BiH)

Tolisa je naseljeno mjesto u sastavu općine Orašje, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Zemljopisni položaj.
Tolisa je mjesto na sjeveroistoku Bosne i Hercegovine u Bosanskoj Posavini. Dobila je ime po istoimenoj rijeci Tolisi, koja je proticala pored starog mjesta gdje je selo bilo smješteno. Ime Tolisa prvi put se spominje u 13. stoljeću "Terra Tolis", a obuhvaćala je područje oko rijeke Tolise.
Povijest.
U Tolisi je otvorena prva pučka osnovna škola u Bosni i Hercegovini i to davne 1823. godine, koju je podigao tadašnji župnik fra Ilija Starčević. Prvi učitelj bio je Ilija Boričić iz Slavonije.
Na Raščici se nalazi prostorno najveća katolička crkva u Bosni i Hercegovini, franjevačka crkva i samostan Uznesenja BDM, čija je gradnja započela za otomanske vlasti 1864., a završena 1881. godine pod upravom fra. Martina Nedića.
Tolisa je poznato marijansko svetište koja se pohodi na blagdan Velike Gospe.
Osnovana je zemljoradnička zadruga 1904. godine. Osnivao ju je fra Ilija Oršolić.
Vanjske poveznice.
Tolisa portal

</doc>
<doc id="39093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39093" title="Saturn (automobil)">
Saturn (automobil)

General Motors počeli su proizvodnju automobila Saturn oko 1990., uglavnoma kao odgovor na uvoz malih japanskih automobila koji su se uvozili u SAD. Glavno sjedište Saturna i glavni tvornički lanac je smješten u Spring Hill, Tennessee, koji je izabran 1985., nakon duge tražnje dobre lokacije.
Prodavači Saturna (zvani "retailers" od strane kompanije) su ohrabreni da prodaju vozila po listnim cijenama. Kupci su zadovoljni s prodavačima koji su među najjačima u SAD. Kompanija je dobila zasluge za uređenje proizvodnog proces, a i za njihove inovacije poput fleksibilnih plastičnih panela.
Povijest.
Kada je počela njegova proizvodnja, Saturn je bio jak odgovor od GM-a. Produkti firme su se koristili kao zasebna platfoma (Z-Body) i posebni motor (1.9 L Saturn I4 motor).
U novije vrijeme Saturn je na neki način postao američka inačica Opela. Trenutni modeli Saturna su roadster Sky, limuzina srednje klase Aura, kompakt Astra i terenac srednje klase Outlook. Izuzev modela Outlook, koji se gradi na istoj platformi kao i GM-ovi modeli za američko tržište poput Buicka Enclave i GMC-ja Acadia, svi modeli Saturna su vrlo slični Opelima za europsko tržište. Model Sky je gotovo identičan Opelu GT, Astra je tek neznatno promijenjena u odnosu na istoimeni Opelov automobil, dok Aura mnoge sličnosti dijeli s Opel Vectrom. Za modelnu godinu 2008. najavljen je i redizajnirani model terenca VUE, izgleda gotovo identičnog Opel Antari.

</doc>
<doc id="39097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39097" title="Ortodoncija">
Ortodoncija

Ortodoncija je klinička specijalistička grana stomatologije koje se bavi rastom, razvojem i održavanjem dentofacijalnog kompleksa, te proučavanjem razvojnih poremećaja i svih čimbenika koji mogu uzrokovati malokluzije. 
Područje uključuje dijagnostiku, preventivu, interceptivu te liječenje svih oblika malokluzija zuba i pratećih alteracija susjednih tkiva. 
Bavi se i dizajnom, aplikacijom i kontrolom funkcijskih i korektivnih naprava. 
Kontrola razvoja denticije ima za cilj održavanje optimalne okluzijske relacije sukladno sa psihološkom i estetskom harmonijom ostalih kraniofacijalnih struktura.
Edukacija.
Iako se u edukaciji doktora stomatologije dosta naglašava i nastava iz ortodoncije, kurativnim (lat., liječenjem) dijelom ortodoncije se prvenstveno bave specijalisti ortodonti.
Doktori dentalne medicine (u Hrvatskoj).
Doktori stomatologije se tijekom edukacije na studiju stomatologije educiraju u manjoj mjeri i o ortodonciji i to (prema nastavnom programu Stomatološkog fakulteta u Zagrebu) tijekom pet semestara, od kojih:
Znanje ortodoncije se grubo može podijeliti na:
Specijalisti ortodonti (u Hrvatskoj).
Specijalizacija iz ortodoncije može započeti nakon položenog propisanog stručnog ispita za doktore stomatologije nakon diplome i jednogodišnjeg staža. 
Specijalizacija iz ortodoncije traje tri godine tijekom kojih specijalizanti moraju položiti šest propisanih kolokvija:
Nakon uspješno položenih kolokvija i uspješno završene terapije propisanog broja pacijenata, specijalizanti ortodoncije polažu specijalistički ispit pred tročlanom komisijom od dva ortodonta i jednog specijalista dječje stomatologije.
Nakon završene specijalizacije, svaki specijalist ortodont ima znanje potrebno za liječenje svih oblika i intenziteta ortodontskih anomalija. 
U Hrvatskoj se edukacija budućih specijalista ortodonata obavlja samo na Kliničkom zavodu za ortodonciju (Klinika za stomatologiju KBC-a ZAGREB).
Ortodontske ordinacije.
Specijalisti ortodonti rade u ordinacijama prilagođenima za ortodonciju. Terapija može biti i interdisciplinarna i to:
Ortodonti se u radu često služe zubotehničkim laboratorijom.
U Hrvatskoj, ortodontske ordinacije rade u sklopu državnih zdravstvenih institucija, privatnih poliklinika koje imaju ugovor s državnim zdravstvenim osiguranjem (HZZO) ili kao u potpunosti privatne institucije.

</doc>
<doc id="39098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39098" title="Popis tijela Sunčeva sustava prema promjeru">
Popis tijela Sunčeva sustava prema promjeru

Ovo je popis tijela Sunčeva sustava prema polumjeru, složen u silaznom slijedu srednjeg volumetrijskog polumjera. Ovaj popis nije iscrpan; sadrži Sunce, planete, više prirodnih satelita i brojna druga važna tijela.
Poredak nije isti kao poredak na popisu tijela Sunčeva sustava prema masi zato što su neka tijela gušća od drugih. Na primjer, Uran je veći od Neptuna ali ima manju masu, a iako su Ganimed i Titan veći od Merkura, imaju upola manju masu.
Otkriveno je više novih transneptunskih tijela znatne veličine. Iako njihov promjer ostaje privremen jer su otkrivena nedavno, te se često izražava kao raspon vrijednosti, popis navodi gdje se otprilike nalaze.
Popis.
Ovaj je popis složen po prosječnom POLUMJERU. Većina Wikipedijinih članaka popisuje polarni i ekvatorski OPSEG. Pazite što unosite. 

</doc>
<doc id="39099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39099" title="Bon Scott">
Bon Scott

Bon Scott, punim imenom Ronald Belford Scott (Kirriemuir, Škotska, 9. srpnja 1946. – London, 19. veljače 1980.), bio je rock pjevač, najpoznatiji po nastupima u sastavu AC/DC.
Životopis.
U Kirreimuiru je živio do svoje 6 godine, kad se s obitelji preselio u Australiju. S 15 godina izbacili su ga iz škole u Perthu. Prvi sastav zvao mu se The Spektors, a kasnije je osnovao The Valentines u kojem je svirao i George Young, brat Angusa i Malcolma. U Sydneyju upoznaje članove iz AC/DC-a. Tadašnji izvođači u sastavu bili su gitaristi Angus i Malcolm Young, bubnjar Peter Clark, basist Rob Bailey i pjevač Dave Evans. Dave Evans, pod utjecajem tadašnjih glam &amp; glitter pjevača, počeo je glumiti zvijezdu i oholo se ponašati prema kolegama iz skupine, pa su ga Angus i Malcolm izbacili iz nje. Na njegovo mjesto došao je Bon Scott. 
S grupom AC/DC snimio je 8 albuma:
Bon Scott bio je alkoholičar. Jedne se noći (19. 2. 1980.) napio i zaspao u prijateljevom autu u Londonu. Ugušio se od alkohola, a pronašli su ga mrtvog tek iduće jutro. Pokopan je u Australiji. Pet mjeseci nakon Scottove smrti AC/DC je s novim pjevačem Brianom Johnsonom snimio album "Back in Black", na kojem se nalaze pjesme "Hells Bells" i "Back in Black", posvećene preminulom pjevaču.

</doc>
<doc id="39100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39100" title="Pelikanke">
Pelikanke

Pelikanke (lat. "Pelecaniformes") su red iz razreda ptica. Te ptice koje žive na vodi se hrane ribama. Sva četiri prsta spojena su jednom plivaćom kožicom. Pelikanke su vodene ptice i vrlo su dobri plivači. Fregatidae koje obje spadaju u ovaj red provode mnogo vremena u letu. I druge porodice iz ovog reda, Anhingidae, kormorani i blune, ustrajno lete nad otvorenim morem.
Obilježja reda.
Sve vrste iz ovog reda love svoju hranu, koja se sastoji gotovo isključivo od ribe, pod vodom. Dok kormorani i Anhingidae imaju vodonepropusno perje samo u donjem sloju ispod pokrovnog perja, ostale vrste imaju sve perje vodonepropusno. Sve vrste imaju malene ili zatvorene nosnice što sprečava prodiranje vode u dišne organe. Kormorani i Sulidae dišu isključivo kroz kljun jer su im nosnice potpuno zatvorene.
Razmnožavanje.
Jedna od tipičnih oznaka ovog reda je da se sve vrste gnijezde u velikim kolonijama. Te kolonije zasnivaju na usamljenim otocima i grebenju. Većina vrsta gradi prava gnijezda u čemu sudjeluju oba roditelja. Ptice iz ovog reda spadaju u skupinu čučavaca, što znači da su im mladunci nakon valjenja potpuno nemoćni, a roditelji ih hrane izbacivanjem djelomično probavljene hrane.

</doc>
<doc id="39108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39108" title="Glavica (geografija)">
Glavica (geografija)



</doc>
<doc id="39110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39110" title="Karl Friedrich Gauss">
Karl Friedrich Gauss



</doc>
<doc id="39112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39112" title="Prijam">
Prijam

Prijam (grč. , "Príamos"; također i Podark) u grčkoj mitologiji najmlađi je Laomedonov sin, kralj grada Troje u vrijeme Trojanskog rata.
Etimologija.
Prijam se izvorno zvao Podark (grč. , "Podárkos" = "lakše noge"). Spriječio je Herakla da ga ubije davši mu zlatni veo koji je istkala njegova sestra Heziona. Nakon ovoga Podark je promijenio svoje ime u Prijam. Etimologija te riječi dolazi od grč. "priatos" = "otkupljen". Izvorno je ime vjerojatno lidijskog podrijetla, a ne grčkog.
Mitologija.
Potomci.
Prijam je imao više žena, a prva mu je bila Hekaba s kojom je imao pedesetak sinova i nekoliko kćeri. Najstariji sin bio je Ezak kojeg je imao s Arizbom, koji je poginuo prije Trojanskog rata. Najpoznatiji su mu potomci Hektor, Paris i Kasandra.
Kasandra.
Apolon je, zaljubivši se, dao Kasandri dar proricanja budućnosti, a ona je na njegovu ljubav uzvratila hladnoćom zbog čega ju je prokleo tako da se na njezina proročanstva nitko ne obazire i da im nitko ne vjeruje. Kasandra je predvidjela uništenje Troje, ali nije ih mogla spriječiti. Upozorila je Trojance o trojanskome konju i Agamemnonovoj smrti, ali njezina je obitelj, zajedno s Prijamom, mislila da je poludjela. U nekim se inačicama donosi da su je zbog toga i držali zatvorenom. 
Nakon razrušenja Troje, potražila je utočište u Ateninu hramu gdje ju je silovao Ajant mlađi, odvukavši je ispred Prijamovih očiju.
Hektor.
Njegov sin Hektor poznat je kao najhrabriji trojanski ratnik koji je svoju domovinu uspješno branio devet godina od ahejskog zavojevača.
Ahilej je ubio Hektora i potom obesčastio tijelo jer ga bješe vukao nekoliko dana oko Troje i odbijao vratiti Trojancima. Zeus je poslao Hermesa da prati Prijama do ahejskog uporišta. Prijam je u suzama molio Ahileja da se sažali zbog očeva gubitka vlastita sina i da vrati Hektorovo tijelo. Podsjetio je Ahileja na njegova vlastita oca - Peleja. Dirnuti je Ahilej popustio i predao mu truplo. Obje su strane pristale na privremeno primirje od 11 dana. Priređen je svečani Hektorov pogreb i pogrebne igre. Ovo opisuje Homer u svojoj "Ilijadi".
Smrt.
U uništenju Troje Prijama je brutalno ubio Ahilejev sin Neoptolem (u Vergilijevoj "Eneidi" znan i kao Pir).

</doc>
<doc id="39113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39113" title="Mihail Garbačov">
Mihail Garbačov



</doc>
<doc id="39115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39115" title="Veneto (klasa bojnog broda)">
Veneto (klasa bojnog broda)



</doc>
<doc id="39122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39122" title="Ribe (zviježđe)">
Ribe (zviježđe)

Ribe (lat. "Pisces") je jedno od zviježđa zodijaka. Konstelacija sjeverne polutke pozicionirana između Vodenjaka i Ovna.

</doc>
<doc id="39123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39123" title="Fenerbahçe S.K.">
Fenerbahçe S.K.

Fenerbahçe je turski nogometni klub iz Istanbula.

</doc>
<doc id="39124" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39124" title="JFK">
JFK



</doc>
<doc id="39128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39128" title="Vittorio Veneto (klasa bojnog broda)">
Vittorio Veneto (klasa bojnog broda)



</doc>
<doc id="39131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39131" title="Cjevonosnice">
Cjevonosnice

Cjevonosnice (Bubnjavke; lat. "Procellariiformes") su red iz razreda ptica. One su morske ptice koje su letači na velike udaljenosti. Imaju kratak rep i izražene su ptice pučine. Većina dolazi na kopno isključivo radi gniježđenja. Žive na svim morima i oceanima svih klimatskih područja. 
Osobine.
Sve imaju neobično oblikovan kljun sastavljen od više uskih uzdužnih rožnatih dijelova. Na kljunu imaju završetak nosa u obliku dvije cjevčice (što im je i donijelo ime "cjevonoske", odnosno "cjevonosice") koje služe za izlučivanje soli iz morske vode koju uzmu zajedno s hranom. Osim toga, neke vrste mogu kroz te cijevčice poprskati potencijalnog napadača jednom uljnatom tekućinom vrlo ružnog mirisa što ga zbuni i odvrati od napada dovoljno dugo, da se ptica skloni. Time se često služe mladunci dok su još bespomoćni u gnijezdu.
Za cjevonosnice su osim toga tipični kratak vrat, kratak rep i kratke noge. Prednja tri prsta su međusobno spojena plivaćim kožicama. Mnoge vrste iz skupine cjevonosnica imaju, osim toga, duga i uska krila. Među najpoznatije spada svakako albatros lutalica koji sa svojim rasponom krila od preko tri metra ima najveći raspon krila od svih morskih ptica.
Cjevonosnice su izvrsno prilagođene dugotrajnom, ustrajnom letenju. One mogu prijeći vrlo velike udaljenosti kao i podnijeti vrlo jake oluje. Velike vrste, kao albatrosi pretežno jedre i pri tome koriste uzlazne zračne struje nad valovima. Zdepaste burnice, koje isto spadaju u red cjevonosnica, koriste pri letenju i lepršanje i jedrenje. Najveći raspon krila izmjeren je u jednog albatrosa koji je bio 3,63 metra.
Ponašanje.
Cjevonosnice se najčešće gnijezde u velikim kolonijama. Pojedine kolonije mogu imati i do milijun parova. Većina vrsta se svake godine vraća na gniježđenje na isto mjesto, gdje se pari s istim partnerom (monogamne su). Ženka polaže uvijek samo jedno jaje. Neke vrste grade prava gnijezda, dok druge koriste jednostavno udubljenje u zemlji ili pukotinu u stijeni. 
Hrane se ribama, glavonošcima i meduzama. Mladunčad hrane vrlo hranjivim želučanim uljem koje se nakon probavljanja hrane zadržava u želucu roditelja. Oni to mogu i duže vrijeme zadržavati u želucu.
Sistematika.
Unutar ovog reda razlikuju se četiri porodice:

</doc>
<doc id="39133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39133" title="Jessica Alba">
Jessica Alba

Jessica Marie Alba (, 28. travnja 1981.), američka je filmska i TV glumica. Postala je poznata naslovnom ulogom u ZF TV-seriji "Anđeo tame". Među zapaženije uloge svrstavaju se i one u filmovima "Sin City" te "Fantastična četvorka".
Životopis.
Djetinjstvo i obitelj.
Jessica Alba je rođena u Pomoni u Kaliforniji, u obitelji Catherine i Marka Albe. Albini roditelji su stupili u brak u tinejdžerskim godinama. Budući da se njena obitelj nekoliko puta selila, još se u djetinjstvu navikla na promjene. Već u petoj godini željela je postati glumica, a s nepunih 12 počela je uzimati satove glume. Njezin je brat Joshua Alba također glumac.
Filmska i televizijska karijera.
Uskoro je pronašla agenta i 1994. godine dobila ulogu u filmu "Camp Nowhere". Iako je trebala tumačiti sporedni lik, kad je djevojka koja je trebala tumačiti glavnu ulogu odustala, Jessica je uskočila na njeno mjesto.
Alba se pojavila i u dvije nacionalne TV reklame za Nintendo i J.C. Penney kao dijete; kasnije je nastupala i u nekoliko nezavisnih filmova. Godine 1994. dobiva ulogu u Nickelodeonovoj dječjoj seriji "Tajni svijet Alex Mack". Nakon te uloge, nastupala je u prve dvije sezone TV serije "Flipper" o istoimenom dupinu.
Godine 1998. pojavljuje se kao Melissa Hauer u prvoj sezoni kriminalističke serije "Brooklyn South", a potom su uslijedile uloge u serijama "Beverly Hills" i "The Love Boat: The Next Wave". Nakon što je maturirala, Alba pohađa satove glume kod glumca Williama H. Macyja i njegove supruge, također glumice Felicity Huffman.
Prvu veću filmsku ulogu Alba dobiva u tinejdžerskoj komediji "Nikad se nisam poljubila", te kasnije u hororu "Idle Hands". No, zasigurno je najslavnija po ulozi Max Guevare, genetičke super ratnice, u seriji "Anđeo tame". Serija se emitirala dvije sezone. Od ostalih uloga, Jessica je u filmskom svijetu poznata i po filmovima "Fantastična četvorka" i "Sin City".
Privatni život.
Tijekom snimanja serije "Anđeo tame", Alba je započela četverogodišnju romansu s kolegom iz serije, Michaelom Weatherlyjem. Premda ju je Weatherly zaprosio na njen 20-i rođendan, prekinuli su nakon 4 godine hodanja.
Godine 2004. na snimanju filma "Fantastična četvorka" upoznaje producenta Casha Warrena (sina glumca Michaela Warrena). Nakon četiri godinje hodanja, u svibnju 2008. stupaju u brak, a nakon samo dva mjeseca dobivaju kćer Honor Marie. Tri godine kasnije Jessica i Cash dobivaju kćer Haven Garner.
Godine 2011.Jessica Alba osniva vlastitu tvrtku "Honest Company" koja se bavi proizvodnjom dječjih pelena i dječje kozmetike. 
2012. godine zbog svoje kompanije, Jessica je nominirana za najmoćniju ženu godine. 
Alba je visoka 169 cm. Obožava kuhati, posebno enchilade i tortille, te voli Harley Davidson motore i golf, a dobra je prijateljica s Evom Longorijom Parker, Evom Mendes i Kate Hudson. Imala je problema s astmom i anoreksijom. Premda je meksičkog podrijetla, ne govori španjolski.
Visoko je plasirana u većini neslužbenih anketa najljepših i najpoželjnijih žena. Godine 2009. časopis FHM svrstao ju je na 3. mjesto svojeg tradicionalnog izbora najseksi žena svijeta.

</doc>
<doc id="39135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39135" title="Popularnost blogova">
Popularnost blogova

Popularnost blogova javlja se kao fenomen zbog pada interesa za masovne medije. 
Čitanost tiskanih medija je u padu, javlja se pomak u "medijsko žutilo". U Sjedinjenim Američkim državama pada gledanost nacionalnih TV mreža, publika okreće većem broju kabelskih kanala, raste broj satelitskih kanala, a izdavaštvo je krenulo u smjeru mikro publikacija. 
Neprofitni autori kao i autori na početku svog stvaralačkog rada često se zanimaju za kolaborativne projekte u koje se ubrajaju i blogovi.
Nagli porast popularnosti ubrzo po pokretanju alata na hrvatskom jeziku upućuje na pomodni karakter razvoja blogosfere u hrvatskoj. 
Naša je blogosfera specifična, pa u određenim slučajevima vrijede i druga pravila u odnosu na svjetske standarde. Cool ili slične liste na bilo kojem servisu ne garantiraju i kvalitetu, niti to znači da je vaš blog uspješan. Vlastita domena daje i dosta veću slobodu, a u odnosu na broj blogova na domaćim servisima, svakako će se samim tim što je na vlastitoj domeni izdvojiti.
Praćenje popularnosti blogova.
www.Mojblog.hr ima više mehanizama praćenja popularnosti. To je popis "posjećenosti", dalje "mojGblog" koji se računa po kompleksnom algoritmu, te je popularnost moguće pratiti i prema broju komentara. Na pojedinim blogovima nerijetko se javlja i po više od stotinu komentara. Kako ovaj servis funkcionira na više adresa (.com, .net.org, .info i co.yu) a pojedini blogovi imaju i vlastitu domenu, neovisni alati praćenja popularnosti teško mogu uspoređivati pojedine blogove u sustavu.
Blog.hr ima "cool" i "almostcool" listu koje su izbor po volji vlasnika servisa, a postoji i alternativa naslovnici (naslovnica.blog.hr) gdje izbor putem glasovanja ima i grupa korisnika. Pojedini vrlo popularni blogovi, po kriteriju posjećenosti ili čestini komentiranja skinuti su sa svih lista jer su blogeri stavljali sadržaj koji su administratori servisa smatrali nepoćudnim.
Anderlon tvrdi da je za blogerske "zvijezde" u velikoj mjeri zaslužan Blog, da ih je on "stvorio". Odnosno, nastavak te tvrdnje, da Blog može "kreirati" velik broj novih jakih blogerskih zvijezda ili barem prepoznatljivih imena.
www.bloger.hr ima od 11.10.2006 "top 500" listu, dan ranije predstavljenu kao "top 200", koja se kreira isključivo na temelju posjeta i komentara u posljednjih nekoliko dana. To je zamijenilo ranije liste "zvijezde" i "top 100" Najraniji oblik liste je bila "top 20". Ovim stilom proširivanja, sve većem broju blogova je moguće pratiti popularnost.
www.blogger.ba ima kombinaciju nekoliko pristupa - tek osvježeni, preporučeni i najposjećeniji. Zanimljivo je da se kroz naslovnicu može doći do svih blogova, a postoji i opcija "slučajni blog".
Časopis PcChip svake godine izrađuje A-listu blogova. 
Samostalni blogovi svoju popularnost prate putem tagova, brojem poveznica koje vode na njih i internim statistikama. Dobar vid praćenja popularnosti neke stranice je i njen page rank.
Trend pisanja na dva blog servisa je čest, a pojačavao se u situacijama nestabilnosti blog.hr alata (koji je u permanentnoj beta fazi) te pojedini blogeri održavaju paralelne blogove na više servisa. Dio blogera, posebice onih započetih na blog.hr migrirali su ili u internacionalne blog alate ili na samostalne domene.
Popularni blogovi nerijetko su prestali pisati zbog afera ili nezadovoljstva tretmanom.

</doc>
<doc id="39136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39136" title="Tipologija blogova">
Tipologija blogova

Tipologija blogova je disciplina koja pokušava katalogizirati blog prema specifičnosti teme o kojoj se piše. Pojedini blog alati omogućavaju kategorizaciju tekstova, dok su drugi pisani s posebnom svrhom. Najčešća pojava su nespecifični blogovi koji zadiru u razne teme.

</doc>
<doc id="39137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39137" title="Rodarice">
Rodarice

Rodarice (lat. "Ciconiiformes") su red u razredu ptica koji je obuhvaćao rode (Ciconiidae), danas su uklopljene u red pelikanki (Pelecaniformes)
Sistematika.
Za većinu porodica koje su obuhvaćene ovim redom se oduvijek pretpostavljalo da su međusobno u bliskom srodstvu. Ali relativno blisko srodstvo roda s porodicom Cathartidae (Američki lešinari) utvrđeno je tek korištenjem metoda istraživanja uz pomoć molekularne biologije
Izgled i način života.
Tipične rodarice imaju srazmjerno vrlo dugačke noge. Hranu traže polako hodajući po tlu ili vodi i vrebajući čekaju priliku da ulove plijen. Nagle promjene mjesta izvode leteći.

</doc>
<doc id="39139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39139" title="Cochiti Indijanci">
Cochiti Indijanci

Cochiti, pueblo pleme Keresan Indijanaca sa zapadne obale Rio Grande u američkoj saveznoj državi Novi Meksiko. Cochiti pripadaju Istočnoj grani Keresa zajedno s pueblo plemenima Zia i San Felipe, Santa Ana i Santo Domingo Indijancima. Istoimeni pueblo na kojemu je pleme locirano nalazi se 27 milja (43 km), jugozapadno od Santa Fea. U prošlosti su Cochiti imali i pueble Kuapa i Hanut Cochiti, nalazila su se 12 milja (19 km; 1 milja = 1,6 km) sjeverozapadno od današnjeg puebla; pueblo Haatze, blizu podnožja Sierre San Miguel, a njihov je raniji dom bio i na Tyuonyi i Potrero de las Vacas ili Rito de los Frijoles. 
Kratka povijest -Sukob s Vargasom.
Prije su oni i San Felipe Indijanci činili jedan narod koji se služio jednim jezikom. Kasnije su se razišli zbog neprijateljstava Tewa Indijanaca, njihovih sjevernih susjeda. Jedna grupa migrira na jug i utemeljuje novi pueblo, to je Katishtya (kasnije nazvan San Felipe), dok su se drugi naselili na Potrero Viejo, gdje su utemeljili barem pueblo Hanut Cochiti. Napuštajući i ovo selo oni se povlaće kojih 6 ili 7 milja na jug, na mjesto sadašnjeg puebla, na rijeci Rio Grande, gdje ih 1598. nalazi Oñate. Puebli 1680. podižu ustanak (Pueblo Revolt) u kojemu aktivno sudjeluju. U svome pueblu ostaju još 15 mjeseci nakon ustanka, kada su se morali povući sa San Felipe i Santo Domingo Keresima, San Marcos Tewama i Indijancima Taos i Picuris iz grupe Tiwa do Potrero Vieja, gdje su ostali do 1683., kada je izajvljeno da su opet sva sela San felipea naseljena. Od 1683. pa do 1692. Cochiti i saveznici im San Marcos i San Felipe ponovno moraju tražiti utočište u Potrero Viejo. U jesen te godine posjeti ih osvajač Novog Meksika Vargas, u njihovom gradu španjolcima poznatom kao Cieneguilla. Vargas ih nagovara da se vrate u svoja stalna naselja na Rio Grandeu. Cochiti to ne žele, i opet odlaze na Potreo, gdje ostaju do rane sljedeće godine. Tada naiđe Vargas sa 70 vojnika, 20 kolonista i 100 Indijanaca iz prijateljski mu plemena San Felipe, Santa Ana i u ponoć napadne pueblo. Cochiti su nagnani u bijeg, ali vargasovi indijanski saveznici ga napustiše, zbog zaštite svojih domova. Ovo oslabi vargasovu moć, Cochiti se vrate i iznenade Španjolce i uspiju osloboditi većinu svojih zarobljenih. Vargas ostade kratko vrijeme u pueblu, zapali ga i uzme sa sobom veliku količinu kukuruza i drugoga plijena uključujući i 200 zarobljenih žena. 
Klanska podjela.
Cochiti bijahu podijeljeni na sljedeće klanove (*izumrli): Oshach (Sun; Sunce), Tsits (Water; Voda), Itra (Cottonwood; Jagnjed, vrsta topole ), Shuwhami (Turquoise; Tirkiz), Mohkach (Mountain Lion; Puma), Kuhaia (Bear; Medvjed), Tanyi (Calabash; kalabasa, vrsta tikve), Shrutsuna (Coyote; Kojot), Hapanyi (Oak; Hrast), Yaka (Corn; kukuruz), Hakanyi (Fire; Vatra), *Dyami (Eagle; Orao) *Tsin (Turkey; Puran), *Kuts (Antelope; Antilopa), *Shruhwi (Rattlesnake; Čegrtuša), *Washpa (Dance-kilt; washpa, plesna pregača), *Kishqra (Reindeer?; značenje nepoznato, možda Los). Bandelier zapisuje i klanove Ivy i meksički klan Sage (nije u vezi s engl. riječi sage=kadulja).

</doc>
<doc id="39145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39145" title="Hebrejski jezik">
Hebrejski jezik

Hebrejski jezik (עברית); ISO 639-3: heb) spada u semitski jezik afro-azijsku skupinu jezika kojim govori 5.300.000 ljudi, uglavnom u Izraelu, dijelovima 
palestinskih područja, SAD-u i u židovskim zajednicama širom svijeta.
Korijen mu dolazi od klasičnog hebrejskog jezika, koji je korišten pri pisanju Starog zavjeta prije više od 3300 godina. Židovi su za njega koristili izraz לשון הקודש "Lašon ha-kodeš" ("Sveti jezik"), jer su njime pisane knjige koje se smatraju svetima.
Većina znanstvenika se slaže da je nakon prvog uništenja Jeruzalema koje je zapovjedio babilonski kralj Nabukodonozor II. godine 607. pr. Kr. klasični hebrejski počeo nestajati u korist mišnajskog hebrejskog i lokalnih inačica aramejskog jezika.
Nakon što se židovsko stanovništvo Judeje pod rimskom okupacijom počelo smanjivati, smatra se da je hebrejski u potpunosti iščeznuo iz svakodnevnog govora oko 200. godine. No, ostao je u upotrebi kao pisani jezikom kroz vjekove. Njime su se pisali ne samo vjerski, nego i svjetovni tekstovi kao što su pisma, poslovni ugovori, znanstveni i filozofski spisi, poezija itd.
Hebrejski je ponovno ušao u svakodnevni govor krajem 19. i početkom 20. stoljeća kao moderni hebrejski jezik, a definirao ga je bjeloruski Židov Eliezer Ben Jehuda. To je bila posljedica nastojanja Židova da se profiliraju kao moderna nacija, što nije bilo lako postići uz cijeli niz jezika - arapski, judezmo (ladino), jidiš, ruski i drugi jezici kojima su se koristile različite židovske zajednice u svijetu.
Moderni hebrejski je godine 1921. postao službenim jezikom u britanskom mandatu Palestine, a nakon toga i službeni jezik Države Izrael. Hebrejsko ime za jezik je עברית, ili "Ivrit" (IPA: /ivʲrit/).

</doc>
<doc id="39146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39146" title="Gnjurci">
Gnjurci

Gnjurci (lat. "Podicipediformes, Podicipedidae") su red s jednom porodicom ptica. Poznate su dvadesetdvije vrste, od kojih su dvije sigurno, a treća vjerojatno izumrle. U Europi je svakako najpoznatija vrsta ovog reda i porodice ćubasti gnjurac.
Osobine.
Gnjurci su porodica ptica koje rone i potpuno su vezani uz vodu. Laici ih ponekad smatraju patkama, ali oni uopće nisu međusobno slični. Osim razlika u vanjskom izgledu, gnjurci "leže" dublje u vodi, jer njihov kostur ima manji pneumatizirajući efekt. Kosti gnjuraca nisu u jednakoj mjeri šuplje i ispunjene zrakom kao kod mnogih drugih ptica. Snažne noge su smještene daleko prema zadnjem kraju tijela. One služe kao snažan pogon pri plivanju i ronjenju, ali i kao kormilo. Prsti im nisu, kao kod drugih vodenih ptica, povezani plivaćom kožicom, nego imaju rascijepljene resaste kožne pločice. Tri prsta su okrenuta prema naprijed, a jedan prema natrag (anisodaktilija). Vrat im je srednje dugačak a glava umjereno velika. Krila su im kratka, uska i šiljasta, a perje čvrsto priljubljeno. Kljun im je različitog oblika, kod nekih vrsta poput debelog šila ili kod drugih kao oštrica noža jer je spljošten, ali uvijek vrlo tvrd i oštrih rubova. 
Kod zaranjanja, ptice se snažno izbace prema naprijed tako da im pri tome ponekad cijelo tijelo izađe iz vode prije nego urone prvo glavom i vratom. Ovim "skokom" ptice ulaze u vodu pod vrlo kosim kutom i zaranjaju u veće dubine. Za vrijeme ronjenja, krila im ostaju priljubljena uz tijelo, a ne koriste ih, kao na primjer pingvini, za kretanje pod vodom. Jedan uron najčešće traje između 10 i 40 sekundi, pri čemu manje vrste rone kraće od većih. Tipično za gnjurce je, da mogu ostati pod vodom i do jedne minute, ali je izmjereno i najduže vrijeme od tri minute. Zaranjaju uglavnom na dubinu od jednog do 4 metra, no nađeni su i gnjurci koji su se ulovili u ribarske mreže na dubini od 30 metara. Krećući se pod vodom vodoravno, mogu preroniti i velike udaljenosti.
Noge usađene daleko straga u tijelo su izvrsna prilagodba životu u vodi, ali su vrlo nespretne za kretanje po tlu. U pravilu, vodu napuštaju samo radi odmora i zbog gnijezda. Gnjurci imaju problema i kod uzlijetanja. Radi podizanja relativno teškog tijela u zrak, gnjurac dugo trči po vodi mašući krilima prije nego uzleti. Zbog toga gnjurci, kad su u opasnosti, rađe zarone i tako pobjegnu, nego da pokušaju odletiti. Kad jednom uzlete, mogu prevaliti velike udaljenosti, pa su neke vrste selice, a tri vrste gnjuraca su izgubile sposobnost letenja. Sve tri vrste ("Rollandia microptera", "Podilymbus gigas" i "Podiceps taczabowskii") od kojih je jedna izumrla ("Podiceps taczanowskii") žive odnosno živjele su na jezerima južne Amerike. Te tri vrste nisu međusobno bliže srodne i imaju za letenje sposobne sestrinske vrste.
Meko, gusto perje im odbija vodu, a svi gnjurci imaju više od 20.000 pera. Tijekom godine, dolazi do upadljive
promjene perja. Vjenčano ruho obilježavaju sjajne boje na vratu i glavi, a pored toga oblikuju se i čuperci na glavi. Obično ruho je najčešće sivo i smeđe. Ne postoji izraženi spolni dimorfizam. Mužjaci imaju ponekad nešto sjajnije boje, a u prosjeku su malo krupniji od ženki.
Dužina tijela im se kreće između 23 i 74 centimetra, a težina od 120 do 1500 grama. Postoje dva osnovna tipa: dugovrati gnjurci imaju duže, šiljaste kljunove i hrane se prije svega ribom, dok vrste koje se hrane kukcima imaju kraće vrstove i kljunove.
Glasanje.
Glasanje gnjuraca se od vrste do vrste jako razlikuje. Neke vrste se glasaju s do dvanaest različitih glasova i vrlo su glasne, dok se druge gotovo uopće ne glasaju. Različite vrste glasanja koriste prije svega u vrijeme parenja, u opasnosti ili za izražavanje agresivnosti.
Za mnoge vrste je specifično glasanje u vrijeme parenja, kad žele na sebe privući pažnju drugog spola. Vrsta "Aechmophorus occidentalis" je čak razvila individualne razlike, svaka jedinka ima svoju, različitu dozivnu melodiju.
Rasprostranjenost i životni prostor.
Gnjurci žive na svim kontinentima osim Antarktike, ali samo jedna vrsta, ušati gnjurac, živi sjeverno od sjevernog polarnog kruga. Gnjurci, za razliku od nekih drugih vrsta, nisu osvojili ta područja. No, rasprostranjeni su i na udaljenim otocima, kao što su Madagaskar i Novi Zeland. 
Sve vrste u vrijeme dizanja podmlatka žive na unutrašnjim vodama, prije svega na plitkim jezerima s pješčanim dnom i onima gdje nema strujanja vode, a vrlo rijetko i na sporo tekućim rijekama. Dvije vrste se ponekad gnijezde i u mirnim morskim uvalama, no i to je vrlo rijetko. U južnoj Americi su se neke vrste specijalizirale za visokogorska jezera u Andima, i legu se na visini do 4000 metara. Jedina vrsta koja je ponegdje hemerofilna, je ćubasti gnjurac. 
Gnjurci koji žive u tropima i suptropima su uglavnom stanarice koje samo odlaze na susjedna jezera. Vrste koje nastanjuju umjerena područja su djelomične ili prave selice. Izvan vremena parenja i podizanja podmlatka, često ih se sreće u vrlo velikim skupinama, od oko 20.000 ćubastih na IJsselmeeru (Nizozemska) pa do oko 750.000 jedinki crnovratih gnjuraca na Mono Lakeu u Kaliforniji.
Način života.
Gnjurci su uglavnom aktivni po danu, iznimka mogu biti noći s vrlo snažnom mjesečinom. Većina vrsta su samotnjaci, koji samo u vrijeme parenja i zajedničkog podizanja podmlatka tvore čvrste monogamne
parove, ali neke vrste su u zimovalištima druželjubive.
Kako su na tlu vrlo teško pokretne i nespretne, gnijezde se u neposrednoj blizini vode, a jaja s oko 3 do 6% težine odrasle ptice spadaju u manja. U jednoj sezoni mogu manje vrste imati tri, a veće jedno do dva legla. Mladunci se legu nakon 20 do 30 dana, a u ležanju na jajima kao i kasnijoj brizi o mladuncima sudjeluju oba roditelja. Mladunci od prvog trenutka mogu samostalno plivati i roniti, ali zbog male tjelesne mase brzo gube toplinu, pa ih zato jedan od roditelja gotovo neprekidno nosi na leđima, dok drugi roni i donosi im hranu. Taj roditelj na čijim su leđima mladunci, za to vrijeme obično ne roni.
Mladunci, ovisno o vrsti, ostaju između 44 i 79 dana na roditeljskoj skrbi. Među mladuncima od prvog dana vlada konkurentska borba za hranu, u koju se roditelji ne miješaju. Posljedica je često ugibanje slabijih mladunaca. Vjerojatnoća da mladunac preživi prvih 20 dana života je između 40 i 60%.
Sistematika.
"Tachybaptus" 
"Podilymbus" 
"Poliocephalus" 
"Rollandia" 
"Aechmophorus" 
"Podiceps" 
"Miobaptus" 
"Pliolymbus" 
"Pliodytes" 
"Podicephorus" (sinonim)

</doc>
<doc id="39147" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39147" title="Hebrejski">
Hebrejski



</doc>
<doc id="39150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39150" title="Veliki medvjed">
Veliki medvjed

Veliki medvjed (lat: "Ursa major") je cirkumpolarno zviježđe vidljivo sa sjeverne zemaljske polutke.
Asterizam koji čini 7 najsjajnijih zvijezda Velikog medvjeda se u hrvatskom pučkom zvjezdoznanstvu naziva Velika kola.
Velika kola su najznačajnija i najpoznatija grupa zvijezda za sve narode sa sjeverne Zemljine polutke. Ono obuhvaća oko 120 zvijezda koje su vidljive golim okom, a koliki je njihov značaj vidi se u činjenici da su sve imenovane (α Dubhe, β Merak, γ Fekda, δ Megrec,…). Sva imena zvijezda u arapskoj verziji grčkih slova ukazuju na položaj zvijezde na figuri medvjeda.
Veliki i Mali medvjed su nebeska zviježđa vidljiva sa sjeverne zemljine polutke. I Veliki i Mali medvjed sastoje se od sedam velikih zvijezda pri čemu je najpoznatija zvijezda Sjevernjača koja spada u promjenjive zvijezde i ima najveći sjaj.
Zvijezde i ostali nebeski objekti.
Najsjajnija zvijezda je Alioth (ε UMa), udaljena je 81 gs s prividnim sjajem od 1,76 mag. Druga po sjajnosti Dubhe (α UMa) se zamišljenom linijom preko Merak (β UMa) povezuje sa Sjevernjačom (α UMi). Preko δ UMa do β UMa povezuje se s Kastorom. Višestruka zvijezda odnosno zvjezdani sistem Mizar (α UMa) je jedna od najpoznatijih zvijezda na nebu. Zahvaljujući prividnom sjaju od 2,4 mag golim okom se vidi i sekundarna zvijezda Alkor (80 UMa) od 4 mag, slabiji teleskopi otkrivaju i treću (tercijarnu) zvijezdu. Svaka od njih je spektroskopijska dvostruka zvijezda, pa sustav sadrži ukupno 6 zvijezda.
Alkaid (η UMa) je s temperaturom na površini od 20000 K jedna od najvrućih zvijezda. Phecda (γ UMa), Ae zvijezda glavnog niza nalazi se na lijevoj strani "Velikih kola". Megrez (δ UMa), je najtamnija zvijezda u asterizmu. "Ručka" Velikih kola Phecda (ζ UMa) je dvostruka zvijezda prividnog sjaja od 2,82 mag. W UMa je prototip promjenljvih zvijezda podtipa W Ursae Majoris. M 40 prvenstveno katalogizirana od Messiera 1764. kao maglica, kasnije od Winneckea 1863. potvrđena kao dvostruka zvijezda. 47 UMa je s 110% Sunčeve mase, iako nešto toplija, Suncu veoma slična.
U Velikom medvjedu nalaze se brojne galaksije; neke od njih su vidljive čak i dalekozorom, no za to su potrebni dobri promatrački uvjeti. Galaksije M81 i M82 zanimljiv su par jer se, gledano dalekozorom ili teleskopom uz malo povećanje i veliko vidno polje, nalaze u istom vidnom polju. M81 spiralna je galaksija, ali se može vidjeti samo kao mrljica bez dodatne teksture. M82 nešto je manja i izduženijeg oblika.
Mitologija.
Prema legendi, veliki i mali medvjed nastali su nakon što je bog Zeus silovao nimfu Kalistu koja je rodila sina Arkasa. Zeusova supruga Hera iz ljubomore je Kalistu pretvorila u medvjeda, a Arkas je kasnije u lovu kopljem htio ubiti vlastitu majku.
Kako bi spriječio Zeus je i Arkasa pretvorio u medvjeda, te Arkasa i Kalisto uzdigao na nebo kao velikog i malog medvjeda.
Heri se to nije svidjelo te je tražila Tetiju da joj pomogne. Tetija ih je proklela da zauvijek kruže nebom i da nikad ne zađu ispod obzora (zato su cirkumpolarni).

</doc>
<doc id="39151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39151" title="Mali medvjed">
Mali medvjed

Mali medvjed (lat. "Ursa minor") jedno je od 88 modernih i 48 Ptolomejevih originalnih zviježđa, vidljivo na sjevernoj zemaljskoj polutci. 
Poznato je po tome što se u vrhu "repa" Malog medvjeda nalazi zvijezda Sjevernjača, trenutno važeći orijentir za smjer sjevera.
U hrvatskom pučkom zvjezdoznanstvu, lik koji tvori njegovih 7 sjajnih zvijezda se naziva Mala kola.
Zvijezde i nebeski objekti.
Najsjajnije su zvijezde Sjevernjača (α UMi), koja je pulsirajuća promjenljiva zvijezda, Kohab (β UMi) i Ferkad (γ UMi). Zviježđe se lako prepoznaje po dijelu koji se naziva Malim kolima i služi za orijentaciju, jer je Sjevernjača od sjevernoga nebeskoga pola danas udaljena samo 0,7°. Zbog precesije Zemljine osi, najbliže polu Sjevernjača će biti 2102. god. U zviježđu se nalazi patuljasta galaktika Mali medvjed "(Ursa Minor)", satelit Mliječne staze, polužna spiralna galaktika NGC 6217, divovska Seyfertova galaktika NGC 6251 i dr.
Sjevernjača.
Glavna i najsjajnija zvijezda (Alpha Ursae Minoris) u Malom medvjedu je Sjevernjača. Sjevernjača je od Sunca udaljena oko 430 svjetlosnih godina, izgleda kao nepomična na sjevernom nebeskom polu i ima prividnu magnitudu 1,9. Promjenjivi sjaj Sjevernjače se mijenja u ciklusima oko 4 naših dana.
Oko nje kruže još četiri zvijezde: dvije najbliže zvijezde su na udaljenosti od 18 AJ (UMi Ab) i 2400 AJ (UMi B). UMi B, poznata još kao Polaris B, lako je vidljiva i malim amaterskim teleskopom. To je trojni zvjezdani sustav udaljen od Zemlje približno 430 svjetlosnih godina. Sjevernjača Aa žuti je div tipa cefeida mase oko 6 puta veće od Sunčeve, oko 46 puta većega promjera, 2200 puta većega sjaja i površinske temperature oko 7.200 K (6.927°C). Sjevernjača B može se uočiti i s pomoću manjega teleskopa, a Sjevernjača Ab prvi je puta snimljena 2006. s pomoću Hubbleova svemirskog teleskopa.
Kohab (Kochab).
Nakon najsvjetlije poznate Sjevernjače, druga sjajne zvijezda na suprotnoj južnijoj strani u Malom medvjedu još je Kochab "(β Ursae Minoris)." Službeni međunarodni naziv ove zvijezde je arapskog porijekla u značenju "zvijezda".
Zbog prividnog pomicanja nebeskog pola, prije Sjevernjače tj. u antičko doba oko Krista je Kochab bila najsjevernija polarna zvijezda. Kochab ima prividnu magnitudu 2,08 i od Sunca je udaljena oko 131 svjetlosnih godina. Kochab je inače divovska narančasta zvijezda, po sjaju 130 puta jača od našeg Sunca i opsegom 42 puta veća. Oko Kochaba kruži divovski planet preko 6 puta veći od Jupitera
Ostale zvijezde.
Od inih zvijezda u Malom Medvjedu su još značajne npr. dvojne zvijezde Gamma UMi i 5 UMi, ter također promjenljive zvijezde Alpha UMi i Epsilon UMi.
Meteorski rojevi.
Iz zviježđa Malog Medvjeda noćnim nebom povremeno još izlijeću i meteorski rojevi naziva "Ursidi".
Mitologija.
Prema legendi, veliki i mali medvjed nastali su tako da je Zeus silovao nimfu Kalisto koja je rodila sina Arkasa. Zeusova supruga Hera iz ljubomore je Kalistu pretvorila u medvjeda, a Arkas je kasnije u lovu htio ubiti vlastitu majku. 
Kako bi to spriječio, Zeus je i Arkasa pretvorio u medvjeda, te Arkasa i Kalisto uzdigao na nebo kao velikog i malog medvjeda.

</doc>
<doc id="39152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39152" title="Lira (zviježđe)">
Lira (zviježđe)

Lira (lat. "Lyre") jedno je od 88 modernih i 48 originalnih Ptolemejevih zviježđa. Manja konstelacija s jednom od najsjajnijih zvijezda na nebu, Vegom. Lira je nazvana po žičanom instrumentu iz antike, koji se i danas još koristi u nekim dijelovima Grčke. Najsjajnija zvijezda je Vega (lat. Alpha Lyrae), koja zajedno sa zvijezdama Altair iz zviježđa Orla i Deneb iz zviježđa Labud čini ljetni trokut.
Prema grčkoj mitologiji, bog Hermes napravio je liru od oklopa velike kornjače. Hermes je kasnije liru ukrasio životinjskom kožom i antilopinim rogovima. Lira je bila povezana s Apolonovim vrlinama umjerenosti i staloženosti, suprotno Dionizijevim koje su predstavljale ekstazu i slavlje.
Apolon je Orfeju darovao liru, a Orfej je svirao tako dobro da su čak i divlje zvijeri, kamenje i stabla bila očarana njegovom glazbom. Nakon što je Orfej ubijen, Lira mu je bačena u rijeku. Zeus je naredio orlu da izvadi liru i da se vinu u nebo. I tako danas uz Liru na nebu imamo i Orla.
Lira pripada sjevernoj nebeskoj hemisferi. Susjedna zviježđa su Zmaj, Herkul, Lisica i Labud.
Svojstva.
Objekti dubokog svemira.
U Liri se nalazi nekolicina sjajnijih i amaterima dostupnijih objekata. Među njima je M56, relativno rijedak kuglasti skup promjera od 85 ly i udaljen 32,900 ly. Prividni sjaj M56 je + 8.3 magnitude. M57 je veoma poznata i popularna planetarna maglica. Poznata je i pod imenom Maglica prsten zbog svog specifičnog izgleda. Prividni sjaj M57 je + 8.8 magnituda. Udaljenost maglice je oko 2,300 ly, a starost između 6,000 i 8,000 godina. Kuiper 90 je obližnji crveni patuljak udaljen 26 ly i prividnog sjaja od + 11.26 magnituda.

</doc>
<doc id="39154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39154" title="Abaeté (pleme iz Minas Geraisa)">
Abaeté (pleme iz Minas Geraisa)

Abaetés, pleme američkih Indijanaca (možda tupijsko), nekada nastanjeno u središnjem dijelu brazilske države Minas Gerais, uz istoimenu rijeku pritoku Săo Francisca. Decimirani su od strane garimpeirosa (tragačima dijamanata) do kraja XVIII stoljeća, tako da je danas o njima malo toga poznato. O značenju imena postoji više tumaćenja, a prema de Oliveiri njegovo tupijsko značenje je "mnogo ljudi" (‘muita gente’) ili "veliko pleme" (‘tribo numerosa’)
Rijeka i gradić koji danas živi od mliječne industrije nose njihovo ime. 

</doc>
<doc id="39155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39155" title="Sanda Ham">
Sanda Ham

Sanda Ham (Osijek, 20. kolovoza 1959.), hrvatska je jezikoslovka.
Životopis.
Sanda Ham rođena je 20. kolovoza 1959. godine u Osijeku. Osnovu školu, gimnaziju i fakultet pohađala je u Osijeku gdje je i diplomirala 1982. godine na Pedagoškom fakultetu, Odsjek za hrvatski jezik i književnost. Magistrirala je i doktorirala iz područja jezikoslovlja (kroatistika) na Filozofskom fakultetu u Zagrebu - 1988. godine magistrirala ("Pasivna rečenica u suvremenom hrvatskom književnom jeziku", mentor dr. sc. S. Babić); 1994. godine doktorirala ("Jezik Josipa Kozarca, sklonidbeni sustav", mentor dr. sc. S. Babić).
Od 1983. godine zaposlena je kao asistentica na Suvremenom hrvatskom književnom jeziku, Odsjek za hrvatski jezik i književnost na Pedagoškom fakultetu u Osijeku (sada Filozofskomu fakultetu); u znanstveno-nastavno zvanje docentice izabrana je 1997., u znanstveno-nastavno zvanje izvanredne profesorice 2000., a redovita je profesorica postala 2005. godine. U trajno je zvanje izabrana 2009. godine. Na matičnom fakultetu predaje Hrvatsku morfologiju i Hrvatsku sintaksu; na Hrvatskim studijima u Zagrebu devet je godina predavala Jezik hrvatske književnosti u 19. i 20. stoljeća; na Visokoj učiteljskoj školi u Slavonskom Brodu sedam je godina predavala Hrvatski jezik i jezičnu kulturu.
Samostalno je ustrojila i izvodi četiri kolegija: Jezik zagrebačke filološke škole, Jezik hrvatske književnosti u 19. i 20. stoljeća, Hrvatska morfologija, Hrvatska sintaksa. Do sada je pod njezinim mentorstvom napisano pedesetak diplomskih radnja na matičnom fakultetu i tri na Hrvatskim studijima, jedan magisterij i dva doktorata na Filozofskom fakultetu u Osijeku (doktorandice Dubravka Smajić i Nataša Bašić) jedan doktorat na Filozofskom fakultetu u Zagrebu (doktorandica Jadranka Mlikota).
Od 1990. do 2003. godine bila je istraživačica na projektu "Hrvatska leksikologija i frazeologija" (matični broj: 083291), od 2003. do 2007. godine na projektu "Gramatizacija u suvremenom hrvatskom standardnom jeziku", a od 2007. godine na projektu "Jezik i stil zavičajne periodike".
Članica je Uredništva "časopisa Jezik" od 1996. godine, a 15. lipnja 2004. godine izabrana je za glavnu i odgovornu urednicu. Časopis uspješno uređuje i nastavila je slavnu tradiciju čuvara hrvatskog jezika po čemu je poznat "Jezik".
Izrazila je neslaganje s "Pravopisom" koji je objavio Institut za hrvatski jezik i jezikoslovlje, smatrajući da ne postoje stručnjaci koji bi mu dali prolaznu ocjenu i da ga tek politika može učiniti službenim, s obzirom na to da je praćen neistinama tj. ministar i ravnatelj su tvrdili „da nemamo pravopis", da je „u upotrebi pet pravopisa", da je prijeko potreban „jedinstveni pravopis", premda je već godinama postojao pravopis hrvatskog jezika usklađen sa zaključcima Vijeća za normu hrvatskoga standardnog jezika, dok je Institutov "Pravopis" nastao doista pod dvojbenim okolnostima tj. ukinuto je Vijeće za normu koje je donijelo odluke o pravopisnim načelima, dokumentacija Vijeća iz javnosti nestala je. Zapisnici Vijeća na stranicama Instituta za hrvatski jezik i jezikoslovlje bili su dostupni dok ministar znanosti nije raspustio Vijeće i nestali su bez objašnjenja s Institutovih stranica, kao što je bez objašnjenja raspušteno vijeće.
Zatim se sukobila s interesnim skupinama u kojima su hrvatski znanstvenici koji već dugo nisu napisali članak na hrvatskom jeziku, nego samo na stranim jezicima. U tomu su ti znanstvenici već niz godina podupirani od onih koji su još 1991. godine tražili ukidanje svih znanstvenih časopisa na hrvatskom jeziku. Ideal napadačkih interesnih skupina je neka hrvatska znanstvenica koja tvrdi kako hrvatski jezikoslovci ni o čem pojma nemaju, javno na televiziji tvrdi da su srpski i hrvatski jedan jezik. Netko podupire te skupine, da jednog dana ne bi trebalo plaćati na sjednicama u EU-u prevođenje s i na 4 jezika "koji čine jedan nadsustav".
Zbog neslaganja s politikom tih interesnih skupina od koje bi neke trebale voditi borbu za hrvatski jezik, uslijedili su pritisci na Sandu Ham. Provaljeno joj je u sandučić elektronske pošte na poslu i sadržaj predan tisku, a vrhovna osoba na poslu zbog takva ponašanja moralno osuđena zbog takva ponašanja. Pritisci na Sandu Ham poprimili su takve razmjere da su interesne skupine zatražile njezinu smjenu. Predsjedništvo Hrvatskoga filološkog društva odbilo je taj neopravdani zahtjev za njezinom smjenom. U međuvremenu je izabrano novo Predsjedništvo Hrvatskoga filološkog društva. Uskoro je ravnatelj jednog jezikoslovnog tijela, koje je objavilo konkurentski pravopis, zatražio njezinu smjenu.
Članica je uredništva časopisa "Strani jezici", bila je urednica Jezične knjižnice MH. Bila je dvije godine članica uredništva časopisa "Jezikoslovlje".
Bila je šest godina voditeljica Odjela za hrvatski jezik u MH i pokretačica i voditeljica jezične savjetodavne službe Jezični telefon koji je bio u okviru rada Odjela.
Ocjenjivačica je 4 nastavna programa i 4 znanstvena projekata (podatci su dostupni u Ministarstvu znanosti, obrazovanja i športa i ne mogu se ovdje iznositi da se ne bi povrijedila obveza tajnosti); brojnih udžbenika iz hrvatskoga jezika za sve razrede osnovne i srednje škole; Težak – Babićeve gramatike. Sudionicom je tridesetak domaćih i međunarodnih znanstvenih skupova. Objavljuje u hrvatskim i inozemnim znanstvenim zbornicima i u sljedećim časopisima: Jezik (Zagreb), Filologija (Zagreb), Književna revija (Osijek), Jezikoslovlje (Osijek), Fluminensija (Rijeka), Dometi (Rijeka), Riječ (Budimpešta). Središnje joj je znanstveno zanimanje usmjereno sintaksi suvremenoga hrvatskoga književnoga jezika, normativnim pitanjima suvremenoga književnoga jezika, ali i hrvatskomu književnomu jeziku u 19. stoljeća, pa su joj i važniji radovi iz navedenih područja: magisterij ni doktorat nije objavila, a ni radovi, uključujući i knjige, nisu joj ekvivalenti ni magisteriju ni doktoratu.
Recenzentica je časopisa Hrvatistika koji su ožujka 2006. godine pokrenuli studenti hrvatistike (hrvatskoga jezika i književnosti) na Filozofskom fakultetu. Za časopis su surađivali i studenti medicine, ekonomije, matematike i informatike, a radove su recenzirali poznati i priznati hrvatski jezikoslovci: akademik Stjepan Babić, prof. dr. sc. Ljiljana Kolenić, prof. dr. sc. Ana Pintarić, izv. prof. dr. sc. Vlasta Rišner te dr. sc. Milica Mihaljević.
Drugi program Hrvatskog radija je 2012. godine, uz medijsko partnerstvo priloga Studio, prvi put u Hrvatskoj organizirao projekt "Junaci za sva vremena", putem kojeg je publika izabrala svoje junake. Junaci za sva vremena su predstavnici pojedinačnih zanimanja koji su prepoznati i cijenjeni u svojoj djelatnosti i svojoj okolini. Junak za sva vremena je prije svega dobar čovjek. Od ukupno 64 proglašenih junaka za sva vremena čak 22 ih je iz Osijeka i okolice, među njima i Sanda Ham.
U informaciji stoji: "Naizgled suhoparno područje jezikoslovlje itekeko može biti zanimljivo i "živo" zahvaljujući hrabrim, inventivnim i vrijednim potezima osobe koja živi za svoj poziv, a ujedno ima "sluha" i za trenutak i područje u kojem živimo. Tako, zahvaljujući njoj imamo izbor u primjenjivanju pravopisnih odredbi (Moguš-Ham-Babić), zatim (tada pri Matici HR: Prvi "jezični telefon" (nažalost nije opstao), pa (uz prof.Stjepana Babića) "Natječaj za novu hrvatsku riječ", a o brojnim predavanjima, napisima (od popularizacije sveopće jezične kulture do znanstvenih radova na najvišim razinama struke !), pa preko uredništva (Časopis "Jezik"), te o popularnom načinu obrazovanja mladih mogli bismo beskrajno "raspredati". "

</doc>
<doc id="39156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39156" title="Aboridžini Australije">
Aboridžini Australije



</doc>
<doc id="39160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39160" title="Strojnica">
Strojnica

Strojnica ili ponekad mitraljez je automatsko streljačko oružje koje je u stanju u kratkom periodu ispaliti nekoliko uzastopnih hitaca ("rafal"). Najsnažnije je brzometno oružje, kalibra do 15 mm, u naoružanju svih rodova vojske. Od ostalog automatskog oružja istih kalibara razlikuje se po postolju koje mu osigurava stabilnost pri uporabi. Prvu automatsku strojnicu nazvanu Maximov top konstruirao je Hiram Maxim 1884. godine.
Etimologija.
Ime oružja dolazi od Mitrailleuse, jednog od prvih modela koga su Francuzi bez nekog velikog uspjeha primijenili u francusko-pruskom ratu. Kasniji modeli, pogotovo Maxim, su se pokazalo daleko efikasnijim u Prvom svjetskom ratu te se upravo njima često pripisuje veliki broj ljudskih žrtava.
Strojnice se najčešće, s obzirom na težinu, domet ili kalibar dijele na:

</doc>
<doc id="39163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39163" title="Trigliceridi">
Trigliceridi

Trigliceridi su esteri glicerola i masnih kiselina. Glavni su sastojak životinjskih i biljnih masti i ulja. Dobili su ime po tome što se tri masne kiseline vežu na tri hidroksidne skupine glicerola.
Masti su spojevi sa zasićenim masnim kiselinama (palmitinska, stearinska), te su zato pri sobnoj temperaturi u krutom (čvrstom) ili polukrutom agregatnom stanju, a ulja spojevi s nezasićenim masnim kiselinama (oleinska, linolna, linolenska) pa su zato pri sobnoj temperaturi u tekućem agregatnom stanju.
Masne kiseline su dugačke molekule koje na jednom kraju imaju karboksilnu skupinu ( -COOH) a na drugom kraju metilnu skupinu ( -CH3) tako da svojstva triglicerida ovise o molekulama masnih kiselina pri čemu je odlučujuća duljina njihovih lanaca i broj dvostrukih veza.
Uloga masti i ulja.
Masti i ulja su energetski najbogatiji spojevi te imaju vrlo važnu ulogu u građi svih živih stanica. Masti nas opskrbljuju velikom količinom energije. Nalazimo ih u masnom tkivu i u masnim kapljicama ostalih stanica. Zbog toga su masti i ulja vrlo važna skupina spojeva u ljudskoj prehrani. One su pričuva energije neophodne svakom živom organizmu za njegov razvoj i održavanje. Vrlo su široko rasprostranjene u prirodi koliko u životinjskom toliko i u biljnom svijetu. One sudjeluju u izmjeni tvari u živom organizmu.
Masti osim biološkog imaju i veliko tehničko značenje. One služe kao sirovina za proizvodnju: sapuna, margarina, raznih maziva, lakova i boja.
Masti u probavi.
U probavi hrane, mast razgrađuje žuč tek u tankom crijevu. Žuč, koja dolazi iz žučnog mjehura u duodenum (prvi dio tankog crijeva), zajedno s hranom putuje kroz tanko crijevo i razgrađuje mast na njezin sastav: glicerol i masnu kiselinu. Masna kiselina se dalje probavlja, a glicerol se metabolizira u jetri.

</doc>
<doc id="39164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39164" title="Kaji">
Kaji

Kaji (Qayi, Kayi) su turkijsko pleme čiji su potomci današnji Turci iz Turske, kao i njihovi izdanci u Makedoniji, Kosovu, Grčkoj i Cipru. Nastali su izdvajanjem jednog dijela Turaka pod vodstvom poglavice Osmana (عثمان بن أرطغرل) od šire zajednice Oguza. Qayi čine jezgru turskog naroda koji će po Osmanu biti prozvani Osmanlijama ili Otomanskim Turcima (vidi). 
Do migracije Kaja doći će nakon što Mongoli od 1206-1209 poharaju sjevernu Perziju i potakoše Ertuğrula da krene sredinom 13. stoljeća na zapad, sa snogom oko kojih '400 šatora'. Kaji su se nastanili na sjeverozapadu seldžučke države gdje se 1258. u gradu Sögüt rodio Osman, sin Ertuğrulov (أرطغرل; 1258-1326), koji 1288. uzima titulu sultana. Ovo ratoborno pleme do 1358. postalo je toliko moćno da su uspjeli ujediniti malene turske državice i započeti osvajanje Europe. Najpoznatiji su im vladari bili Osman (1288. – 1326.) i Orhan I. (1326. – 1359.). -Grad Söğüt u provinciji Bilecik smatra se kolijevkom otomanskog carstva (Devlet-i Âliye-yi Osmâniyye; دولت عالیه عثمانیه) odakle su Osman i njegovi ghazi krenuti u daljnja osvajanja u kojima su pale bizantske utvrde Bursa, Nikomedija (Nicomedia, Izmit) i Niceja (Nicaea). Turska vlast van Anatolije osjetit će se još 600 godina. Kako su turkijska plemena često imenovana po svojim vođama (kao na pr. Seldžuci po Seldžuku), tako će se i Osmanovi ghazi, koji su sebe nazivali Kajima, ubuduće zvati Osmanli, ili kako su ih pogrešno prozvali Otomanskim Turcima.

</doc>
<doc id="39166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39166" title="Qayi">
Qayi



</doc>
<doc id="39167" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39167" title="DivX">
DivX

DivX je tip AVI kodeka (koder/dekoder) zasnovan na MPEG-4 standardu sažimanja video zapisa. DivX je nastao 1999. i koristi ga oko 200 milijuna ljudi. DivX je komercijalni kodek kojeg je razvio DivXNetworks te postoji u dvije inačice: običnoj i Pro. Obična je besplatna i ne nudi naprednije opcije kodiranja, dok se Pro inačica naplaćuje, ali daje bolju kvalitetu. Najvažnija DivX-ova karakteristika bio je visok stupanj sažimanja uz relativno nizak gubitak kvalitete slike. Po sposobnosti sažimanja ipak je osjetno slabiji od modernih kodeka poput H.264. Na tržištu je moguće nabaviti DVD reproduktore koji su opremljeni za dekodiranje DivX formata, tako da nije potrebno posjedovati računalo da bi se mogao pogledati film u DivX formatu.

</doc>
<doc id="39168" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39168" title="Tlingit">
Tlingit

 
Tlingit (Kolosh, Kolusch).- Ime plemenima američkih Indijanaca porodice Koluschan, nastanjenih na primorju južne Aljaske (Alexander Archipelago) od zaljeva Yakutat, na jug do otoka Prince of Wales. -Rana populacija Tlingita iznosila je 10,000 (1700); 8,000 (1800); 4,501 (1840., po Veniaminoffu), 6,763 (1880); 5,000 (1900); 3,895 (1920, popis); 10,000 (1995); 11,000 (2000). 
Ime.
Ime Tlingit došlo je iz "Lingi't" u značenju "people", čest slučaj u značenjima imena domorodačkih plemena Amerike. Ovo ime javlja se u više varijanti, Tlinkit, Thlinket, etc. Drugi naziv za njih je Kolusch, Kolosch, Kolosh i slično, naziv što je došao iz ruskog ‘kalyushka’ u oznaki komada drveta (takozvani "labreti" u donjoj usni) što su nosile žene ovih plemena, osim kod Yakutata.
Povijest.
Prema njihovoj tradiciji, neke obitelji Tlingita došle su na sadašnji teritorij s obale niže na jugu, dok ostali tvrde da su stigli iz unutrašnjosti. Chirikoff i Bering zemlju Tlingita otkrivaju 1741., uskoro ih slijede i drugi ruski istraživači i trgovci iz |Meksika, Engleske, Francuske, Nove Englerske. Godine 1786. La Perouse tragično gubi svoje brodove u ovdašnjim vodama Lituya Baya. Rusi 1799. grade svoju utvrdu kod sadašnje Sitke. Neće tu dugo ostati, jer će 1802. Sitka Indijanci, jedno njihovo pleme, napasti utvrdu i pobiti neke od njih, a ostale otjerati. Dvije godine kasnije Rusi se vraćaju pod vodstvom Baranoffa i tjeraju Indijance dalje od utvrde. Ona će se uskoro razviti kao Sitka i postati glavni ruski grad u Americi, sve do 1906. godine.
Društvo.
Tlingit narod podijeljen je po klanovima grupiranih u dvije velike egzogamne polovice, to su Vuk i Gavran. Dall u svom radu o Aljaski navodi 4 totema: Gavran (Yehl), Vuk (Kanu'kh), Kit (Kīt) i Orao (Chetl). Plemena istog klana, kod Tlingita ,ne mogu ratovati jednih protiv drugih, zabrana se odnosi i na ženidbu, pa pripadnici istoga klana ne mogu stupati u bračnu zajednicu. Vuk svoju bračnu družicu, primjera radi, može naći samo među Gavranima. Čini se da i klanovi trpe promjene koje se s vremenom događaju. Hubert H. Bancroft koji poznaje ovaj problem, navodi dva velika klana, i to gavrana s pod-klanovima: Žaba, Gusan, Morski lav, Sova i pastrva. Drugi veliki klan Vuk obuhvaća pod-klanove: Medvjeda, Orla, Delfina, Morskog Psa i Alku (Alka). 
Rosita Worl s "University of Alaska - Juneau" (1995), navodi sljedeće klanove fratrije Eagle/Wolf Clans (Ch'aak'/Gooch naa) :
U fratriju Raven (Yéil naa) uključuje:
Običaji Tlingita.
Kultura Tlingita pripada krugu Sjeverozapadne obale kojoj pripadaju i bogata, moćna plemena Haida, Tsimshiana, Nootka ili Ahta i Kwakiutla. Potlatch, Cedrove kuće, veliki kanui, kutije i totemi pokazuju razvijenu umjetnost u drvorezbarstvu. 
Tlingiti su okrenuti prema moru. Njihova domovina su otoci, zaljevi i fjordovi, mjesto gdje se susreću kopno i more. Ovaj dinamičan kraj naseljen je najmanje 10,000 godina. Sela su im okrenuta uvijek prema moru. Vode Aljaske jedne su od najbogatijih na svijetu ribom i morskim sisavcima i Indijancima nude bogatu žetvu. Riba, sisavci, školjkaši i morska flora omogućili su Tlingitima prilično bezbjedan život, bez straha od gladi. Rijeke i bogate cedrove šume nudile su im u izobilju hranu biljnog i životinjskog porijekla, kao i sirovinu za gradnju kuća i velikih kanua. Plemena Tlingita mogla su stvoriti obilne zalihe hrane za dugi zimski period kada se vodio aktivni društveni život u selu. Nepregledni potlatchi redali su se jedan za drugim, prilikom čega se nemilice troše mukom stečeni viškovi proizvoda u hrani. 
Tlingiti su vješti i u pletenju košara i tkanju ogrtača (poznati 'chilkat-ogrtači). Košare Tlingita i njihovih daljnjih srodnika Haida nepropusne su ta vodu, a chilkat ogrtači i tunike postižu veoma visoku cijenu. Chilkat-ogrtači, proizvod su Chilkat plemena, a proizvode se od vune planinske koze i cedrove kore.
Tlingiti su, tipično je Sjeverozapadnoj obali, prakticirali držanje robova, zbog njih su se poduzimali čitavi ratnički pohodi. Svrha posjedovanja roba je težak rad, kao i u nekadašnjoj Europi. Robovi kod Tlingita korišteni su za poslove sječe drva, gradnju kanua, kao vodonoše i druge teže poslove. S robom se u kući ponašalo kao prema članu obitelji. Ipak nije sve baš tako dobro, robovi su bili i žrtvovani, kao prilikom poglavičine smrti, tada su ubijani njegovi najdraži robovi. Ubijali bi ih i da bi bili zakopani uz ugaone stupove novih kuća poglavica. U ceremonijama i plesovima naravno nisu smjeli sudjelovati. 
Vjera Tligita je šamanizam. kandidat za šamana smije se hraniti jedino korijenjem panaxa, a magičnu snagu daje mu vidrin jezik.
James George Frazer u svojoj 'Zlatnoj grani' navodi provođenje običaja ritualne izolacije 'nečistih' djevojaka, koje čim se pojave prvi znacispolne zrelosti, zatvore u malenu kolibu, koja ima tek maleni otvor za zrak. U ovom prostoru morala bi ostati godinu dana, bez vatre, društva i kretanja. Tlingit su ovaj običaj doveli do ekstrema .Ona je morala na glavi nositi šešir s velikim obodom, da joj pogled ne uprlja nebo, a nije dostojna ni da je sunce obasjava. Trebalo se paziti njezinog pogleda, on donosi nesreću, lovci i ribari ostali bi bez ulova, a stvari bi se mogle pretvoriti u kamen. Hrana se 'nečistoj' djevojci dodavala kroz maleni otvor, a vodu je morala piti iz krilne kosti bjeloglavog orla. Na završetku izolacije spalile bi se sve njene haljine i napravile bi joj se nove. Priredila bi se gozba, na donjoj usni napravili bi joj urez, u koji bi se stavilo komadić školjke da se ne bi zatvorio.
Tlingiti danas.
Tlingiti danas žive u 16 naselja, a svih skupa im ih oko 10,000. Među pripadnicima Tlingit Indijanaca ima danas i Hrvata porijeklom iz Dubrovnika, (obitelj Peratrovich), koji u se poženili za Indijanke i danas su ugledni članovi Tlingita i američkog društva. 

</doc>
<doc id="39174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39174" title="Riječka filharmonija">
Riječka filharmonija

Riječka filharmonija osnovana je 2001. godine pod vodstvom poslovnog ravnatelja, violinista i pravnika Ivice Rušina i umjetničke ravnateljice, dirigentice Nade Matošević.
Od osnivanja do danas, Riječka je filharmonija uspjela ostvariti desetak uspješnih koncerata, od kojih su neki, putem televizijskih prijenosa, bili vrlo zapaženi u široj hrvatskoj javnosti.
Svakako treba istaknuti "Eroicu" u Torpedu 2003. godine, koncert posvećen svim žrtvama torpeda, održan povodom 150. obljetnice osnivanja prve tvornice torpeda u svijetu, te koncert s Davidom de Villiersom i violinistom Giovannijem Angelerijem. Jedan od zahjtevnijih projekata bio je i izvedba Beethovenove IX. simfonije 2004. godine u istoimenoj tvornici.
Ciljevi Filharmonije usmjereni su unapređivanju glazbenog odgoja, kulture i umjetnosti visokim interpretativnim dometima, te što brojnijem izvođenju koncerata simfonijskog orkestra i svojih manjih komornih ansambala i solista. 
U povodu 100. obljetnice smrti Gustava Mahlera filharmonija je 3. ožujka 2011. održala svečani koncert u zgradi HNK Ivana plemenitog Zajca, s programom Mahlerovih "Pjesama putujućeg djetilća" u komornoj obradi Schönberga za glas i komorni sastav. Uz Riječku filharmoniju, na koncertu su nastupili mezzosopranistica Kristina Kolar i prvi puhači-solisti simfonijskog orkestra HRT-a Darijo Golčić, Tamara Cohe Mandić, Domagoj Pavlović, Žarko Perišić, Banka Harkay, Vedran Kocelja i Vanja Lisjak.

</doc>
<doc id="39175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39175" title="Divx">
Divx



</doc>
<doc id="39176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39176" title="DIVX">
DIVX



</doc>
<doc id="39177" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39177" title="Malokluzija">
Malokluzija

Malokluzija, ortodontski termin, po klasičnoj definiciji predstavlja stanje poremećaja normalne okluzije (zagriza) kod pacijenta. S obzirom na to da ne postoji jasno definirana "normalna okluzija" termin malokluzije u suvremenoj literaturi zamjenjuje se s terminom "okluzijske varijacije". 
Malokluzije se najčešće dijele s obzirom na klase po Angleu. Tako postoje malokluzije klase I, malokluzije klase II i malokluzije klase III.
Klase po Angleu.
Edward H. Angle, otac suvremene ortodoncije, je podijelio vrste zagriza s obzirom na odnos prvih molara u klase i to:
Iako je Angle ovu klasifikaciju ponudio kao rješenje prije skoro 100 godina, ona vrijedi i danas s tri izmjene i dopune:
Pravilo je da se klase na očnjacima i na molarima ne određuju ako jedan od zuba potreban za određivanje nije prisutan, ako zub nije izrastao do okluzalne ravnine ili ako se ne radi o trajnom zubu.

</doc>
<doc id="39181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39181" title="Dijagnostika">
Dijagnostika

Dijagnostika (dijagnoza, "διαγνοσισ", grč.) postupak je kojim se definira bolest ili patološko stanje, odnosno proces koji vodi do dijagnoze bolesti. U tom procesu liječnik se rukovodi simptomima i znakovima bolesti. 
Pod simptomima se podrazumijevaju tegobe koje sam bolesnik primjećuje, dok znakove bolesti liječnik uočava na pacijentu. Radi se i u sklopu sistematskih pregleda. Medicinska dijagnoza postupak je utvrđivanja koja bolest ili stanje objašnjava simptome i znakove osobe. Najčešće se naziva dijagnoza s implicitnim medicinskim kontekstom.
Proces dijagnostike sastoji se od:&lt;br&gt;
Anamneza.
Anamneza (grč. "mnesis" – sjećanje) ciljani je razgovor, kojim liječnik iz pacijentovog iskaza saznaje ono što je bitno za postavljanje dijagnoze. 
Anamneza se sastoji iz:
Nekada zbog prirode bolesti nije moguća komunikacija s bolesnikom (nesvijest, malodobnost, duševne bolesti, itd.), pa se anamneza uzima od treće osobe (rodbina, staratelj) i tako uzeta anamneza zove se heteroanamneza (grč. "heteros"}} - drugi).
Fizikalni pregled.
Fizikalni je pregled prikupljanje informacija o stanju zdravlja bolesnika čulima liječnika. Prilikom fizikalnog pregleda rabe se samo najosnovniji medicinski instrumenti: fonendoskop, manometar, neurološki čekić, stetoskop, povećalo itd.
Načini fizikalnog pregleda su:
Ovo su osnovne metode. Postoji čitava paleta kombiniranih metoda i „trikova“ zbog kojih, i pored napredovanja znanosti i tehnike, fizikalni pregled liječnika i dalje čini osnovnu dijagnostičku metodu. Iako se u literaturi ne navodi kao posebna metoda, čulo mirisa itekako je važno u postavljanju dijagnoze. Neki liječnici smatraju da je intuicija poseban oblik mišljenja koji se stiče iskustvom i koji dovodi do dijagnoze bez jasnog uzročno- posljedičnog niza u misaonom procesu.
Ostale dijagnostičke metode.
Ostale dijagnostičke metode počinju dobivati na značaju u 20. stoljeću, naglim razvojem kemije, fizike i tehničkih nauka, i danas predstavljaju neodvojivi dio procesa dijagnostike većine bolesti i patoloških stanja. Primjeri:

</doc>
<doc id="39182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39182" title="Preventiva">
Preventiva

Preventiva podrazumijeva sve postupke koje činimo da bismo smanjili statističku vjerojatnost nastanka nekog događaja utjecajem na uzrok, a prije nego na bilo kakav način možemo utvrditi da se događaj već počeo događati.
Najčešće se koristi u medicini, ali i u drugim dijelovima ljudske djelatnosti.
Srodan termin je interceptiva.

</doc>
<doc id="39183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39183" title="Garfield (strip)">
Garfield (strip)

"Ova stranica govori o stripu. Za podatke o glavnom liku, vidi: Garfield (lik)
Garfield je ime stripa, a kasnije i animirane serije s narančastim mačkom kao glavnim likom te njegovim vlasnikom i psom. Garfielda je osmislio Jim Davis. 2007. godine stigao je novi računalno animirani film: "Garfieldova najveća avantura". 2008. također je stigao novi računalno animirani flim: "Garfield i festival zabave" (Garfield's Fun Fest) i 2009. je stigao računalno animirani film: "Garfield i superljubimci" (Garfield's Pet Force ). Jedan je od najpopularnijih stripova.
Strip se pojavio 19. lipnja 1978. Taj se dan smatra službenim Garfieldovim rođendanom (svakog 19.6. Autor Garfielda je Jim Davis. Garfield slavi rođendan u stripu). Otada izlazi svakodnevno u novinama širom svijeta. Stripovi gotovo uvijek imaju tri slike s iznimkom nedjeljnih. Sada su u boji premda se neki još uvijek izdaju crno-bijeli. Strip je trenutačno u Guinessovoj knjizi rekorda kao najčitaniji strip na svijetu (od 2006. se nalazi u preko 2.570 novina i listova). 
Nedjeljni stripovi su u početku imali šest ili osam slika, a jedna od njih bila bi uvećana i bez okvira. Kasnije se to promijenilo i sve su slike onda dobile okvir, a nedjeljni strip postao ograničen na šest slika. Dugo nakon toga prve dvije slike bile su zamijenjene jednom dugačkom u kojoj bi pisalo "Garfield" i to bi bio kao još jedan strip samo u jednoj slici (tema te slike često nije imala veze s ostatkom stripa). I to se ubrzo promijenilo i ta jedna slika postala je nešto kao naslov. Riječ "Garfield" se pisalo na najrazličitije načine npr. kao tetovaža, natpis na posudi za kolačiće, naslov u novinama itd. Prva slika u nedjeljnom stripu često služi kao uvod i nije rijetkost da je potpuno lišena dijaloga. Ostatak stripa razvija radnju.
Garfield je izlazio u magazinu od 1998. u izdanju Bookglobea iz Zagreba sve do posebnog ljetnog izdanja nakon broja 40. Tada su novi brojevi prestali izlaziti, a stari se počeli ponovno prodavati od prvog. Garfield je također bio u "Garfieldovom zabavniku", ali je i on prestao izlaziti nakon pet brojeva. Garfield i Superljubimci, roman u nastavcima je imao samo jedan broj. Garfield ima i knjige (stari stripovi u svescima), do sada preko 20.
Likovi.
 Garfield - debeli narančasti mačak. Lijen je i sebičan. Obično se dosađuje, jede ili spava. Živi s vlasnikom Jonom i psom Odiem. Omiljeno jelo su mu lazanje. Voli čačkati zube Jonovom paprati nakon jela,na što Jon pobijesni. Također jako voli svog plišanog medvjedića Pucka. Mrzi ponedjeljke zbog njegove neprestane loše sreće (na taj dan). Ima curu Arlene koju nikad ne uspijeva impresionirati. Mrzi pauke, iako zna pričati s njima. Priča i s: mačkama, miševima, štakorima, psima, ljudima, drvećem, vjevericama, ribama, biljkama, hranom (najčešće iz hladnjaka), mravima, pticama i klupkom vune. Rođen je u kuhinji Mama Leoninog talijanskog restorana. U crtanom filmu: "Garfield u gradu", otkrije napušteni restoran u kojem se rodio. U njemu još uvijek živi njegov brat Raul. Garfield se nakratko povezao s majkom, ali se natrag vratio Jonu.
Odie - pas (žuti bigl s dugačkim, smeđim ušima), koji čini protutežu Garfieldu. Najčešće hoda na četiri noge i ima otvorena usta iz kojih izlazi veliki, crveni jezik. Često slini i dahće. Njegova najdraža igračka je loptica sa zvoncem. Garfield ga toliko često šutira da mu je to već postala rutina. Odie se smatra glupim, iako u nekoliko stripova pokazuje da je pametniji nego što izgleda. 
Garfielda je upoznao kada ga je Lyman doveo u Jonovu kuću, a kada je njegov vlasnik otišao, Odie je ostao kao Jonov ljubimac. Osim što ga šutira, Garfield voli zbijati šale s njegovom njuškom (skine ju, zamijeni sa svojom ili zašilji šiljilom). Odieva najdraža hrana su kosti. Premda ga Garfield mrzi, on i Odie se vole igrati ili čak udružiti i mučiti Jona. 
Odie je ime dobio kada je Jim Davis pisao reklamu za automobile. Reklama je imala lika Odiea, seosku budalu. Davisu se ime svidjelo pa ga je odlučio ponovno koristiti. Prvi se put pojavio 8. kolovoza 1978.
Jonathan Q. "Jon" Arbuckle - Garfieldov vlasnik. U stripu se pojavio na isti dan kad i Garfield. Jona se često opisuje kao "šmokljana" zbog njegove nespretnosti i pretjeranog entuzijazma (zbog čarapa, na primjer). Voli ići na pecanje (ulov mu je veoma sitan) i voditi Garfielda sa sobom te svirati gitaru ili harmoniku. Jon je jako odbojan suprotnom spolu pa stoga ugovara spojeve na slijepo preko telefona (što Garfield često komentira) i ako mu se posreći, ode na sastanak (s kojega se obično vrati pretučen ili mu spoj pobjegne). Ako se i svidi nekoj ženi, ispostavi se da ona ima mentalnih problema ili je jednako očajna kao i on. Uvijek mora čistiti Garfieldov nered i ići u kupovinu. Zaljubljen je u veterinarku Liz i zbog toga Garfielda često odnosi na potrebne preglede. Skuplja marke i obožava čarape koje drži u posebnoj ladici. Omiljena hrana mu je mesna štruca. Kao i Garfield ovisan je o kavi, pa ju često pije u njegovom društvu. Jon možda odgovara opisu potpunog ljepotana, ali često komentira, poput Garfielda, ponašanje svojeg mačka. Od ožujka 2009. u stalnoj je vezi s veterinarkom Jennom.
Ellen- Jon je stalno zivka na telefon ne bi li izašla s njim. No ona ga uvijek odbija. Kad, recimo, Ellen sprema tulum i napiše pozivnicu Jonu, za svaki slučaj upuca poštara. Ili Jonu napiše pismo da mu je sudski zabranjeno da prilazi njenom tulumu. Nikad nije viđena uživo, ali često Jon priča s njom na telefon. I koliko god Jon pokušavao, ne bi izašla s njim ni pod koju cijenu.
Gđa Feeny- Jonova susjeda. Nipošto ne voli da joj je Jon susjed, jer joj Garfield stalno čini kaos (npr. zaljepi joj pudlicu na strop ili joj pojede cvijeće). Jon prekori Garfielda i ispriča se gđici Fenny, no ona mu ne oprašta, a Garfield je opet napadne.
Nermal - sivi mačić. Smatra se najslađim mačićem na svijetu s čime se slažu svi osim Garfielda. Ruga se Garfieldu naglašavajući svoju mladost i izgled i Garfieldovu starost zbog čega ga on često izbaci iz kuće. Nermal je zapravo bio ljubimac Jonovih roditelja, ali se to s vremenom promijenilo pa je sada samo mačka koja luta susjedstvom. Nermal dolazi u posjet iznenada, nenajavljen što Garfield nimalo ne voli (Nermal ga probudi). Zbog trepavica ga često zamijene za žensko. Prvi se put pojavio 3. rujna 1979.
Arlene - Garfieldova ružičasta djevojka. Ima veliki razmak između zubi zbog čega ju Garfield često vrijeđa. Smeta joj Garfieldova debljina i umišljenost pa ona njega također vrijeđa. U stripu se prvi put pojavila 17. prosinca 1980.
Dr. Elizabeth "Liz" Wilson - Garfieldova veterinarka. Jon koristi svaku priliku da odvede Garfielda na pregled kako bi joj se približio te ju često pita hoće li izaći s njim. Ona ga, naprotiv, mrzi, ali je nekoliko puta prihvatila ponudu (vratila se kući osramoćena). Prvi put je s njim izišla 21.4.1980. Njihovim izlascima nerijetko prisustvuje Garfield. Prvi se put pojavila 29. lipnja 1979. Od ožujka 2009. u stalnoj je vezi s Jonom.
Irma - konobarica u lokalnoj gostionici. Premda je radila 24 sata na dan bez drugih zaposlenika kasnije je očito odlučila zaposliti kuhara Tonija. Iako su hrana i posluga jako loše, njezine stalne mušterije su Jon i Garfield. Pojavila se prvi put 19. listopada 1979.
Lyman - Jonov prijatelj. Pojavio se 7.8.1978. na Jonovom pragu moleći ga da ga pusti u kuću. Jon mu je dopustio ostati, a Lyman je u kuću uveo novog ljubimca, psa Odiea. Lyman je zapravo uveden u strip da bi Jon mogao s nekim razgovarati, ali je tu ulogu preuzeo Garfield. Zato se Lyman sve rjeđe pojavljivao i u 1983. godini nestao iz stripa.
Herman (poštar) - žrtva Garfieldovih napada iz kojih se često izvlači ranjen. Ne voli svoj posao, ali ponekad dovede pomoć (zmiju, psa itd.).
Pucko - Garfieldov smeđi, plišani medvjedić prema kojemu se Garfield odnosi kao prema vlastiom djetetu. Pronašao ga je u Jonovoj ladici i prozvao Pucko. Nije sigurno je li Pucko samo obična igračka jer se u nekim stripovima micao, pa čak i plakao. Ponekad mu otpadnu neki dijelovi (njuška, noga ili ruka) pa ga Jon mora zašiti. Garfield često spava s njim i jedino se njemu povjerava. U stripu su se često miješala dva naziva Puckova imena - ponekad ga je Garfield zvao Pucko, a ponekad Pooky (Eng.)
"Hubert i Reba"-stari bračni par, Jonovi, Garfieldovi i Odiejevi susjedi koji se uglavnom zgražaju nad njihovim ludorijama. U zadnje se vrijeme baš ne pojavljuju u stripu.
Obitelj.
U stripu su često viđeni roditelji drugih likova (najčešće Jona). Iz Garfieldove su se obitelji pojavili njegova majka (svjetlonarančasta) i oba djeda, a spomenut mu je i ujak Arno dok su Odievi roditelji viđeni samo u njegovom sjećanju.
Jonovi roditelji žive na selu i ponekad dođu u posjet Jonu ili pak Jon i Garfield njima. Neki članovi obitelji nisu nikad viđeni nego samo spomenuti. Jim Davis je Jonove roditelje i brata osmislio po uzoru na svoje. Članovi Jonove mnogobrojne obitelji su:

</doc>
<doc id="39184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39184" title="Interceptiva">
Interceptiva

Interceptiva ("intercipio", lat., presrećem) predstavlja sve postupke koje, za razliku od preventive činimo da bismo smanjili štetu od nastanka nekog događaja.
Često se koristi u medicini, ali i u drugim dijalovima ljudske djelatnosti. 

</doc>
<doc id="39190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39190" title="Renato Baretić">
Renato Baretić

Renato Baretić (Zagreb, 12. travnja 1963.) je hrvatski novinar, književnik, scenarist i glumac.
Životopis.
Baretić je studirao fonetiku i komparativnu književnost. Godine 1983. zapošljava se kao novinar i piše za brojne hrvatske novine i magazine. Surađivao je u TV projektima. Bio je koscenarist TV serije "Novo doba", te sastavljač pitanja za TV kvizove. Zajedno s Ivicom Ivaniševićem, Antom Tomićem, Juricom Pavičićem i Alemom Ćurinom pokreće kulturni časopis "Torpedo", klicu iz koje je kasnije izrastao FAK. Za roman "Osmi povjerenik" (kasnije adaptiran u istoimeni film) dobio je mnogobrojne književne nagrade. Živi i radi u Splitu i otac je dvoje djece.

</doc>
<doc id="39191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39191" title="Nagrada Vladimir Nazor">
Nagrada Vladimir Nazor

Nagrada Vladimir Nazor hrvatska je državna nagrada koja se dodjeljuje svake godine za najbolja umjetnička ostvarenja u književnosti, glazbi, filmu, likovnim i primijenjenim umjetnostima, kazališnoj umjetnosti te arhitekturi i urbanizmu. Nagrada je bila povremeno dodjeljivana i za očuvanje kulturne baštine, primijenjene umjetnosti, te teorijsko-književnu esejistiku na području kulture i umjetnosti.
Dodjeljuje se kao godišnja nagrada i kao nagrada za životno djelo, a ime je dobila po hrvatskom književniku Vladimiru Nazoru.
Godišnja nagrada dodjeljuje se umjetnicima za najbolja umjetnička ostvarenja koja su bila objavljena, izložena, prikazana ili izvedena tijekom protekle godine, kao i grupi umjetnika za kolektivna umjetnička ostvarenja.
Nagrada za životno djelo dodjeljuje se istaknutim umjetnicima koji su svojim stvaralaštvom obilježili vrijeme u kojem su djelovali i čiji je stvaralački put zaokružen, a djela i ostvarenja ostaju trajno dobro Republike Hrvatske.
Nagradu dodjeljuje Odbor "Nagrade Vladimir Nazor" na prijedlog komisija koje osniva za pojedina područja umjetnosti. Predsjednika i članove Odbora, na prijedlog ministra kulture, imenuje Hrvatski sabor iz redova umjetnika, kulturnih i javnih djelatnika. 
Dobitnici za 1961..
"Glazba"
Dobitnici za 1970..
"Kazališna umjetnost"
"Filmska umjetnost"
Dobitnici za 1975..
"Glazba"
Dobitnici za 1978..
"Glazba"
Dobitnici za 1981..
"Glazba"
Dobitnici za 1982..
"Glazba"
Dobitnici za 1984..
"Glazba"
Dobitnici za 1988..
"Književnost"
Dobitnici za 1989..
"Glazba"
Dobitnici za 1991..
"Glazba"
Dobitnici za 1995..
"Glazba"
Dobitnici za 1996..
"Glazba"
Dobitnici za 1997..
"Književnost"
"Glazba"
"Likovne i primijenjene umjetnosti"
"Filmska umjetnost"
"Kazališna umjetnost"
"Arhitektura i urbanizam" 
Dobitnici za 1998..
"Književnost"
"Glazba"
"Likovne i primijenjene umjetnosti"
"Filmska umjetnost"
"Kazališna umjetnost"
"Arhitektura i urbanizam" 
Dobitnici za 1999..
"Književnost"
"Glazba"
"Likovne i primijenjene umjetnosti"
"Filmska umjetnost"
"Kazališna umjetnost"
"Arhitektura i urbanizam" 
Dobitnici za 2000..
"Glazba"
"Književnost"
"Likovne i primijenjene umjetnosti"
"Filmska umjetnost"
"Kazališna umjetnost"
"Arhitektura i urbanizam" 
Dobitnici za 2001..
"Književnost"
"Glazba"
"Likovne i primijenjene umjetnosti"
"Filmska umjetnost"
"Kazališna umjetnost"
"Arhitektura i urbanizam" 
Dobitnici za 2002..
"Književnost"
"Glazba"
"Likovne i primijenjene umjetnosti"
"Filmska umjetnost"
"Kazališna umjetnost"
"Arhitektura i urbanizam" 
Dobitnici za 2003..
"Književnost"
"Glazba"
"Likovne i primijenjene umjetnosti"
"Filmska umjetnost"
"Kazališna umjetnost"
"Arhitektura i urbanizam" 
Dobitnici za 2004..
"Književnost"
"Glazba"
"Likovne i primijenjene umjetnosti"
"Filmska umjetnost"
"Kazališna umjetnost"
"Arhitektura i urbanizam" 
Dobitnici za 2005..
"Književnost"
"Glazba"
"Likovne i primijenjene umjetnosti"
"Filmska umjetnost"
"Kazališna umjetnost"
"Arhitektura i urbanizam" 
Dobitnici za 2006..
"Književnost"
"Glazba"
"Likovne i primijenjene umjetnosti "
"Filmska umjetnost"
"Kazališna umjetnost"
"Arhitektura i urbanizam" 
Dobitnici za 2007..
"Književnost"
"Glazba"
"Likovne i primijenjene umjetnosti "
"Filmska umjetnost"
"Kazališna umjetnost"
"Arhitektura i urbanizam" 
Dobitnici za 2008..
"Književnost"
"Glazba"
"Filmska umjetnost"
"Likovne i primijenjene umjetnosti"
"Kazališna umjetnost"
"Arhitektura i urbanizam"
Dobitnici za 2009..
"Književnost"
"Glazba"
"Filmska umjetnost"
"Likovne i primijenjene umjetnosti"
"Kazališna umjetnost"
"Arhitektura i urbanizam"
Dobitnici za 2010..
Na sjednici održanoj 20. svibnja 2011. donesena je odluka o dobitnicima „Nagrade Vladimir Nazor“ za najbolja umjetnička ostvarenja u Republici Hrvatskoj za 2010. godinu.
"Književnost"
"Glazba"
"Filmska umjetnost"
"Likovne i primijenjene umjetnosti"
"Kazališna umjetnost"
"Arhitektura i urbanizam"
Dobitnici za 2011..
"Književnost"
"Glazba"
"Filmska umjetnost"
"Likovne i primijenjene umjetnosti" 
"Kazališna umjetnost" 
"Arhitektura i urbanizam" 
Dobitnici za 2012..
"Književnost"
"Glazba"
"Filmska umjetnost"
"Likovne i primijenjene umjetnosti"
"Kazališna umjetnost"
"Arhitektura i urbanizam"
Dobitnici za 2013..
"Književnost" 
"Glazba"
"Filmska umjetnost" 
"Likovne i primijenjene umjetnosti"
"Kazališna umjetnost"
"Arhitektura i urbanizam"
Dobitnici za 2014..
"Književnost" 
"Glazba"
"Filmska umjetnost" 
"Likovne i primijenjene umjetnosti"
"Kazališna umjetnost"
"Arhitektura i urbanizam"
Dobitnici za 2015..
"Književnost" 
"Glazba"
"Filmska umjetnost" 
"Likovne i primijenjene umjetnosti"
"Kazališna umjetnost"
"Arhitektura i urbanizam"
Dobitnici za 2016..
"Književnost"
"Glazba"
"Filmska umjetnost"
"Likovne i primijenjene umjetnosti"
"Kazališna umjetnost"
"Arhitektura i urbanizam"
Dobitnici za 2017..
"Književnost"
"Glazba"
"Filmska umjetnost"
"Likovne i primijenjene umjetnosti"
"Kazališna umjetnost"
"Arhitektura i urbanizam"
Dobitnici za 2018..
"Glazba"
"Kazališna umjetnost"
"Književnost"
"Likovne i primijenjene umjetnosti"
"Filmska umjetnost"
"Arhitektura i urbanizam"
Dobitnici za 2019..
"Glazba"
"Kazališna umjetnost"
"Književnost"
"Likovne i Primjerene umjetnosti"
"Filmska umjetnost"
"Arhitektura i urbanizam"
Dobitnici za 2020..
"Književnost"
"Glazba"
"Filmska umjetnost"
"Kazališna umjetnost"
"Likovne i primjerene umjetnosti"
"Arhitektura i urbanizam"
Dobitnici za 2021..
"Književnost"
"Glazba"
"Filmska umjetnost"
"Kazališna umjetnost"
"Likovne i primijenjene umjetnosti"
"Arhitektura i urbanizam"

</doc>
<doc id="39192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39192" title="Nagrada August Šenoa">
Nagrada August Šenoa

Nagrada August Šenoa, godišnja je nagrada Matice hrvatske za književnost i umjetnost, utemeljena 1999. godine.

</doc>
<doc id="39193" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39193" title="Nagrada &quot;Ivan Goran Kovačić&quot;">
Nagrada &quot;Ivan Goran Kovačić&quot;

Nagrada Ivan Goran Kovačić hrvatska je godišnja književna nagrada.
Povijest.
Nagradu je 1. siječnja 1965. utemeljio hrvatski dnevni list "Vjesnik" kao nagradu za najbolje književno ostvarenje u protekloj godini. Prvi put je dodijeljena za 1964. godinu. Dodjeljivala se za najbolju knjigu od lipnja prošle godine do lipnja tekuće godine. Dodjeljivala se do 2011. godine.

</doc>
<doc id="39194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39194" title="Nagrada Ksaver Šandor Gjalski">
Nagrada Ksaver Šandor Gjalski

Nagrada "Ksaver Šandor Gjalski", književna je nagrada utemeljena 27. listopada 1979. godine. Dodjeljuje ju grad Zabok i Društvo hrvatskih književnika na manifestaciji "Dani Ksavera Šandora Gjalskog".
Do 1985. godine nagrada se dodjeljivala svake druge godine kao poticaj neafirmiranim autorima. Nakon 1985. godine nagrada se dodjeljuje svake godine i to za najbolje objavljeno prozno književno djelo u Republici Hrvatskoj. Odluku o nagradi donosi povjerenstvo od 5 članova. Nagradu čini povelje, plaketa s likom K.Š. Gjalskog i novčani iznos. 

</doc>
<doc id="39195" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39195" title="Nagrada Kiklop">
Nagrada Kiklop

Nagrada Kiklop, godišnja knjižna nagrada koja se od 2004. do 2014. dodjeljivala za postignuća u produkciji nakladnika iz Republike Hrvatske namijenjenoj knjižarskoj prodaji. Za nagradu su se natjecala izdanja objavljena u Hrvatskoj. Nagradu je utemeljio Sa(n)jam knjige u Istri 2004. godine. Nazvana je prema glasovitom romanu Kiklop Ranka Marinkovića, a sastojala se od skulpture i diplome. Dodjeljivana je u sklopu programa sajma knjige koji se tradicionalno održava u prosincu. Kategorije su se s vremenom mijenjale i njihov se broj povećavao. Godine 2012. se dodjeljivala u (oko) 13 kategorija. Nagrada Kiklop je zadnji put dodijeljena 2014. U kolovozu 2015. Sa(n)jam knjige je priopćio da zbog krize u nakladništvu Kiklopa više nije moguće dodijeliti bez narušavanja izvornog smisla nagrade.
Dobitnici/e nagrada:.
2004. Kruno Lokotar 
2005. Milana Vuković Runjić 
2006. Zlatko Crnković 
2007. Seid Serdarević 
2008. Roman Simić 
2009. Neven Antičević 
2010. Krunoslav Jajetić 
2011. Irena Lukšić 
2012. Irena Lukšić&lt;br&gt;
2013. Gordana Farkaš Sfeci&lt;br&gt;
2014. Kristijan Vujičić
2004. Renato Baretić: Osmi povjerenik 
2005. Luko Paljetak: Skroviti vrt: dnevnik Cvijete Zuzorić, plemkinje dubrovačke 
2006. Igor Štiks: Elijahova stolica 
2007. Daša Drndić: Sonnenschein 
2008. Mirko Kovač: Grad u zrcalu 
2009. Julijana Matanović: Knjiga od žena, muškaraca, gradova i rastanaka 
2010. Ivana Simić Bodrožić: Hotel Zagorje 
2011. Ludwig Bauer: Zavičaj, zaborav 
2012. Zoran Ferić: Kalendar Maja&lt;br&gt;
2013. Daša Drndić: Belladonna, i&lt;br&gt; 
2013. Roman Simić Bodrožić: Nahrani me&lt;br&gt;
2014. Mirko Kovač: Vrijeme koje se udaljava: roman-memoari
2004. Slađana Bukovac: Putnici 
2005. Igor Grbić: Istria glagoljušta 
2006. Kristijan Vujčić i Željka Špoljar: Welcome to Croatia: doživljaji jednog turističkog vodiča 
2007. Zrinka Pavlić: Svijet i praktična žena 
2008. Julijana Adamović-Atanasovski: Kako su nas ukrali Ciganima 
2009. Franjo Janeš: Noć mrtvih živaca 
2010. Maja Hrgović: Pobjeđuje onaj kojem je manje stalo 
2011. Merita Arslani: Anđeli će samo zaspati 
2012. Ankica Tomić: Naročito ljeti&lt;br&gt;
2013. Antonio Barišić: Srest ćemo se opet&lt;br&gt;
2014. Larí MARÍ (Larissa Kunić, Marieta Kola): Bez ljubavi i mržnje
2004. Arsen Dedić: Zabranjena knjiga 
2005. Delimir Rešicki: Aritmija 
2006. Ivica Prtenjača: Uzimaj sve što te smiruje 
2007. Sanja Lovrenčić: Rijeka sigurno voli poplavu 
2008. Olja Savičević-Ivančević: Kućna pravila 
2009. Arsen Dedić: Zidne novine 
2010. Ivica Prtenjača: Okrutnost 
2011. Darija Žilić: Pleši, Modesty, pleši 
2012. Branko Čegec: Pun mjesec u Istanbulu: lica, slojevi&lt;br&gt;
2013. Arsen Dedić: Kapi za oči&lt;br&gt;
2014. Irena Vrkljan: Koračam kroz sobu
2004. Zdravko Zima: Gondolijer na Vltavi
2005. Tonko Maroević: Borgesov čitatelj: portreti i prikazi
2006. Ivo Frangeš: Riječ što traje: izabrane studije i rasprave
2007. Inoslav Bešker: Filološke dvoumice
2008. Hrvoje Turković: Narav televizije
2009. Mirko Kovač: Elita gora od rulje
2010. Viktor Žmegač: SMS eseji: zapisi 2007-2009.
2011. Andrea Zlatar: Rječnik tijela: dodiri, otpor, žene
2012. Viktor Žmegač: Filozof igra nogomet: zapisi 2010-2011.&lt;br&gt;
2013. Irena Lukšić: Gradovi, sela, dvorci: vodič za literarne putnike&lt;br&gt;
2014. Viktor Žmegač: Europa x 10
2004. John Maxwell Coetzee: Život životinja, i 
2004. Igor Mirković: Sretno dijete 
2005. Dunja Detoni-Dujmić: Leksikon svjetske književnosti: djela 
2006. Igor Mandić: Sebi pod kožu: dnevnički pabirci 
2007. Slavko Goldstein: 1941. godina koja se vraća 
2008. Marko Grčić: Riječi, riječi, riječi 
2009. Mirjana Krizmanić: Tkanje života 
2010. Ivo Žanić: Kako bi trebali govoriti hrvatski magarci: o sociolingvistici animiranih filmova 
2011. Nikola Batušić: Četiri godišnja doba: memoarski putopisi 
2012. Jasen Boko: Tragovima Odiseja: kontroverzni putopis o lutanju grčkog junaka Jadranom&lt;br&gt;
2013. Tvrtko Jakovina: Trenuci katarze: prijelomni događaji XX. stoljeća&lt;br&gt;
2014. Stipe Božić: K2 – trijumf i tragedija&lt;br&gt;
2006. Dubravko Škiljan: Mappa mundi: Kartorgrafi i njihova publika/Svjetovi i znakovi/Izrazi i sadržaji/Značenja i smislovi 
2007. Viktor Žmegač: Od Bacha do Bauhausa 
2008. Milan Pelc: Renesansa 
2009. Viktor Žmegač: Majstori europske glazbe 
2010. Igor Duda: Pronađeno blagostanje: svakodnevni život i potrošačka kultura u Hrvatskoj 1970-ih i 1980-ih 
2011. Viktor Žmegač: Prošlost i budućnost 20. stoljeća: kulturološke teme epohe 
2012. Ante Peterlić: Iz povijesti hrvatske filmologije i filma&lt;br&gt;
2013. Krešimir Bagić: Rječnik stilskih figura&lt;br&gt;
2014. Boris Senker: Uvod u suvremenu teatrologiju II
2004. Zvonimir Balog: Zmajevi i vukodlaci 
2005. Lara Hölbling Matković: Moj prvi hrvatski rječnik: za djecu i odrasle 
2006. Svjetlan Junaković i Vera Vujović: Nikola Tesla – snovi koji su nam donijeli struju 
2007. Luko Paljetak i Svjetlan Junaković: Mali veliki svijet 
2008. Helena Bulaja, Ivana Brlić-Mažuranić, Alistair Keddie: Šuma Striborova 
2009. Tomislav Torjanac i Neli Kordič Filipić: Djevojčica i div 
2010. Grigor Vitez, Tomislav Torjanac: Kako živi Antuntun 
2011. Sanja Pilić, Katarina Halužan: Maša i gosti 
2012. Andrea Petrlik Huseinović: Ljubav&lt;br&gt;
2013. Pika Vončina (tekst i ilust.): Emilijina vrlo neobična pustolovina
2009. Sanja Lovrenčić: Hrvatske bajke 
2010. Sanja Pilić: Hoću biti posebnaaaa! 
2011. Julijana Matanović, Anka Dorić: One misle da smo male 
2012. Zdenko Bašić: Sjeverozapadni vjetar: o vilenjacima i elementarnim bićima sjeverozapadnog dijela Medvednice pa do Samoborskoga kraja&lt;br&gt;
2013. Zdenko Bašić: Mjesečeve sjene: o vješticama i pričama noćnih sati sjeverozapadnog dijela Medvednice i samoborskog kraja&lt;br&gt;
2014. Silvija Šesto: Palac Sim palac Tam
2004. Flannery O'Connor: Teško je naći dobra čovjeka
2005. Haruki Murakami: Norveška šuma
2006. Orhan Pamuk: Istanbul: grad sjećanja
2007. Orhan Pamuk: Snijeg
2008. Jacques Attali: Kratka povijest budućnosti i 
2008. Daniel Kehlmann: Mjerenje svijeta 
2009. Orhan Pamuk: Muzej nevinosti 
2010. Stieg Larsson: Djevojka koja se igrala vatrom 
2011. Alice Munro: Služba, družba, prošnja, ljubav, brak 
2012. Umberto Eco: Praško groblje&lt;br&gt;
2013. Alice Munro: Previše sreće
2004. Mladen Machiedo – Talijanski pjesnici 20. stoljeća: Zrakasti subjekt 
2005. Xenia Detoni – Peter Esterhazy: Harmonia caelestis 
2006. Ekrem Čaušević – Orhan Pamuk: Istanbul: grad, sjećanja 
2007. Ante Stamać – Johann Wolfgang Goethe: Faust 
2008. Mate Maras – William Shakespeare: Romance i poezija (Sabrana djela Williama Shakespearea; IV. svezak) 
2009. Maja Šoljan – Haruki Murakami: Kad padne mrak 
2010. Mirko Tomasović – Torquatto Tasso: Oslobođeni Jeruzalem 
2011. Maja Šoljan – Alice Munro: Služba, družba, prošnja, ljubav, brak 
2012. Sanja Lovrenčić – Virginia Woolf: Kuća duhova i druge priče&lt;br&gt;
2013. Truda Stamać – Ingeborg Bachmann, Paul Celan: Vrijeme srca: dopisivanje, uz pisma što su ih razmijenili Paul Celan i Max Frisch te Ingeborg Bachmann i Gisele Celan-Lestrange&lt;br&gt;
2014. Mate Maras - John Milton: Izgubljeni raj
2009. Tomislav Ladan, August Kovačec: Život riječi. Etimologija i uporaba 
2010. Nives Opačić: Reci mi to kratko i jasno: hrvatski za normalne ljude 
2011. Tomislav Ladan: Osmojezični enciklopedijski rječnik: hrv. ili srp., rus., eng., njem., fr., tal., španj., lat. (svezak 8)
2012. Antonijela Bogutovac: Leksikon Ruđera Boškovića
2009. Aleksandar Flaker 
2010. Slavko Goldstein 
2011. Predrag Matvejević 
2012. Mirko Kovač&lt;br&gt;
2013. Milivoj Solar
2004. Biblioteka za početnike 
2005. Biblioteka Facta 
2006. Biblioteka Mitovi, urednica Maja Šoljan 
2007. Na tragu klasika, urednica Irena Lukšić 
2008. Na tragu klasika, urednica Irena Lukšić 
2009. Na tragu klasika, urednica Irena Lukšić 
2004. Dejan Kiršić i Mirko Ilić, Sibila i Seid Serdarević: Sretno dijete 
2005. Marko Mihalinac i Velimir Grgić: Žuti titl: drugačija filmska enciklopedija 
2006. Zdenko Bašić: Xocoatl – Priča o čokoladi 
2007. Dean Žilić: Vladimir Devidè: Japan 
2008. Helena Bulaja: Ivana Brlić-Mažuranić i 
2008. Helena Bulaja: Alistair Keddie: Šuma Striborova: Priče iz davnine 
2014. Ana Pjatina – Irena Vrkljan: Koračam kroz sobu
2004. Dan Brown: Da Vincijev kod 
2005. Paulo Coelho: Zahir 
2006. Ante Tomić: Građanin pokorni 
2007. Slavenka Drakulić: Frida ili o boli 
2008. Nives Celzijus: Gola Istina 
2004. Orhan Pamuk 
2014. Fraktura, Zaprešić

</doc>
<doc id="39196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39196" title="Arthur C. Clarke">
Arthur C. Clarke

Sir Arthur Charles Clarke (Minehead, 16. prosinca 1917. – Colombo, 19. ožujka 2008.), britanski književnik.
Životopis.
Jedan od "velike trojice" pisaca znanstvene fantastike (druga dvojica su Isaac Asimov i Robert A. Heinlein). Prema njegovom romanu "2001: Odiseja u svemiru" 1968. godine Stanley Kubrick snimio je koji je postao "klasik" svog žanra, s uvodnom scenom kosti koja leti kroz zrak i pretvara se u orbitalnu stanicu, uz glazbenu podlogu Straussovog "Tako je govorio Zaratustra".
Peter Hyams je 1984. snimio nastavak filma prema sljedećem romanu u nizu, "2010: Druga Odiseja".
Sir Arthur C. Clarke preminuo je u srijedu, 19. ožujka 2008. u 1:30 sati u bolnici u Colombu u 91. godini, priopćio je njegov agent Rohan da Silva. Poželio je da mu na grobu stoji epitaf: "Ovdje leži čovjek koji nikada nije odrastao, ali nije ni prestajao odrastati".

</doc>
<doc id="39201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39201" title="Osmi povjerenik (2018.)">
Osmi povjerenik (2018.)

Osmi povjerenik, roman Renata Baretića, izvodi se i u kazalištu kao dramsko djelo, te je snimljen i istoimeni film.
Sadržaj filma.
Na Trećić, najudaljeniji naseljeni hrvatski otok, dolazi po kazni Vladin osmi po redu povjerenik, Siniša Mesnjak ("Frano Mašković"). Njegov zadatak je organizirati izbore i legalnu lokalnu vlast. Mladom političaru stvar se čini više nego jednostavna, ali Trečić je sve drugo od običnog jadranskog otoka. Ubrzo se zbližava s lokalnim ribarom Toninom ("Borko Perić"), koji ne može otići s otoka jer se mora brinuti o nepokretnom ocu ("Ivo Gregurević").

</doc>
<doc id="39204" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39204" title="Andromeda (zviježđe)">
Andromeda (zviježđe)

Andromeda (lat: "Andromeda") je zviježđe nazvano po princezi Andromedi (grčki: Ανδρομέδη), liku iz grčke mitologije. Konstelacija sjeverne polutke pozicionirana kraj Pegaza. Andromeda je poznata po Andromedinoj galaksiji. 
Najsjajnija zvijezda u zviježđu je Alpheratz (Sirrah), koja čini glavu Andromede, i ima Bayerovu oznaku Alfa Andromede. Prije je ta zvijezda pripadala Andromedi i Pegazu, pa je bila poznata kao Delta Pegaza. Danas, zajedno s Alfom, Betom i Gamom Pegaza čini Veliki pegazov kvadrat.
Beta Andromede je poznata pod imenom Mirach. Nalazi se 200 ly od nas i ima prividni sjaj od + 2.1 magnitudu.
Gama Andromede, ili Alamak, je dvostruka zvijezda udaljena 350 ly i ima prividni sjaj od + 2.1 magnitude.
Važniji nebeski objekti.
Zviježđe je najpoznatije po spiralnoj galaksiji M31, Andromedinoj galaksiji. Andromedina galaktika je jedan od najdaljih objekata koje možemo vidjeti golim okom. Ona je ujedno i nama najbliža spiralna galaksija, divovskih dimenzija. Andromedina galaktika ima još nekolicinu satelitskih galaksija, M32, M110, NGC 147 i NGC 185. Sve su te galaktika dostupne amaterskih teleskopima od već 15 cm u promjeru.
Od ostalih objekata treba napomenuti NGC 891, bridom okrenutu spiralnu galaksiju. NGC 752, otvoreni skup južno od Miracha i planetarnu maglicu NGC 7662 poznatu još i pod imenom "Plava pahulja".

</doc>
<doc id="39205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39205" title="Vojislav Vukčević">
Vojislav Vukčević

Vojislav Vukčević (Osijek, 4. srpnja 1938.) − (Beograd, 24. listopada 2016.), bio je pravnik, ministar za dijasporu u Vladi Republike Srbije, bivši redovni profesor i dekan Pravnog fakulteta u Osijeku.
Školovanje.
Osnovnu školu završio je 1952. godine u Belom Manastiru, gimnaziju 1957. u Osijeku, diplomirao je 1961. godine na Pravnom fakultetu Sveučilišta u Beogradu, magistrirao 1967. na istom fakultetu, a doktorirao 1974. na Pravnom fakultetu u Novom Sadu.
Veze s Baranjom.
Dr. Vukčević nije prekinuo veze s Baranjom. I danas ima kuću u Belom Manastiru, a kao ministar pomaže razne projekte u Baranji (npr. osnivanje biblioteke u Kneževim Vinogradima, sanacija vlage u Crkvi svetog arhangela Mihaila u Belom Manastiru, Tribinu "Braća Kašanin"...).
Vanjske poveznice.
Ministarstvo za dijasporu Republike Srbije 

</doc>
<doc id="39207" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39207" title="Vodenjak (zviježđe)">
Vodenjak (zviježđe)

Vodenjak (lat. "Aquarius") je jedno od zviježđa zodijaka, pozicionirano između Jarca i Riba. Jedna od najstarijih poznatih konstelacija.

</doc>
<doc id="39208" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39208" title="Orao (zviježđe)">
Orao (zviježđe)

Orao (lat. "Aquila") je sjajno zviježđe na južnom nebu. Nalazi se između zviježđa Dupina, Herkula, Jarca, Zmije, Zmijonosca, Strelice, Strijelca, Štita i Vodenjaka. Uveo ga je u 2. stoljeću astronom Ptolomej. Najsjajnija pripadna zviezda Altair udaljena je 16,8 svjetlosnih godina od Sunca, s prividnom magnitudom od 0,77. Sa zvijezdama Denebom (Labud) i Vegom (Lira) tvori tzv. Ljetni trokut.
Orao leži na nebeskom ekvatoru i predstavlja orla koji je nosio munje grčkog boga Zeusa. Najsjajnija zvijezda u zviježđu je (α) Orla ili Altair. Ona je jedna od dvadeset najsjajnijih zvijezda na nebu te predstavlja vrat orla i vrh je Ljetnog trokuta s Denebom u Labudu i Vegom u Liri. Altair je zaštićen dvjema zvijezdama, (β) Orla ili Alšain i (γ) Orla ili Tarazed. Mliječna staza prolazi tim zviježđem. 
U zviježđu se nalaze prvi otkriveni dvojni pulsar PSR J1915+1606, planetarne maglice NGC 6781, NGC 6741 i NGC 6751, otvoreni zvjezdani skupovi NGC 6709 i NGC 6755, kuglasti zvjezdani skup NGC 6760, ostatci supernova W49B i W50, spiralna galaktika NGC 6814 i dr.
Mitologija.
Po starogrčkoj mitologiji, u ratu bogova i titana je taj orao prenosio Zeusove munje. Nakon pobjede nad titanima, Zeus je zadržao orla na nebu. Pored toga, kada je bogovima bio potreban novi peharnik, orao je poslan neka donese Ganimeda na Olimp, - ili se po drugoj inačici, sam Zeus pretvorio u orla i donio Ganimeda. Ganimed je prenesen na nebo kao zvieždje Vodenjak "(Aquarius)", koje graniči s Orlom.

</doc>
<doc id="39211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39211" title="Lady Georgie">
Lady Georgie

"Lady Georgie" (ili samo "Georgie") je japanska anime ljubavna dramska serija iz 1983. godine. Snimljena je po Mangi autorice Yumiko Igarashi i ima 45 epizoda. Radnja se vrti oko mlade djevojke Georgie koju je u 19. stoljeću usvojila jedna obitelj, no njeno dvoje braće su se zaljubili u nju kada su odrasli.
Ekipa.
Režija: Kyosuke Mikuriya, Shigetsugu Yoshida
Glasovi: Yuriko Yamamoto (Georgie), Hideyuki Hori (Abel), Isao Nagahisa (Arthur), Miyuki Ueda (Majka), Tetsuya Kaji (Kevin) i drugi.
Radnja.
Australija, 19. stoljeće. Na jednoj farmi živi obitelj Bateman koja ima dva sina, Abela i Arthura. No jedne noći njihov otac u šumi pronađe ženu koja je umrla od drveta koje je palo na nju i koja je bježala od nekih ljudi koji su je proganjali - a u naručju je nosila kćerku staru samo par mjeseci. Otac usvoji curicu te ju nazove Georgie a Arthur i Abel je prime kao vlastitu sestru. Jedino ju majka nije pridobila srcu. Par godina kasnije, otac je poginuo u nesreči dok je spašavao Georgie iz rijeke što je još pojačalo averziju majke prema njoj.
Vrijeme prolazi i troje djece su postali tinejdžeri. Georgie je srasla u lijepu djevojku, no Arthur i Abel su se potajno zaljubili u nju. Kako bi zaboravio na svoju ljubav prema Georgie, Abel odluči postati mornar i godinu dana ploviti brodom. No kada se vrati natrag kući shvati da jedino voli nju, a druge djevojke, kao što je Jessica, ga ne zanimaju. No to razbijesni majku koja jedne noći kaže Georgie da nije njena prava kćerka te ju izbaci iz kuće. Shrvana, Georgie se ukrca na brod za Englesku jer se zaljubila u mladog grofa Lowela. Abel i Arthur također krenu za Englesku kako bi ju pronašli. Jednom tamo, Georgie se suoči sa strašnom činjenicom da je Lowel izgubio sav imetak zbog nje i da moraju kao par živjeti u siromašnoj četvrti u malom stanu. Lowel se teško razboli, a oni nemaju novca za lijek. Kako bi ga spasila, Georgie ga napusti i preda njegovoj bivšoj, bogatoj zaručnici. Istodobno, Abel spasi Arthura od tamnice u kojoj je bio držan. Zajedno pronađu pravog oca od Georgie. No ona se ipak vrati s Abelom i Arthurom natrag u Australiju.
Kritike.
Jedan od najdirljivijih i najslavnijih animea 80-ih, "Lady Georgie" je nježna drama koja podastire teme o problemima odrastanja i ljubavnog trokuta u zabranjenoj vezi (onog između Georgie i skrivene naklonosti njene "braće" Abela i Arthura, koji su blizanci što daje priči dodatnu dimenziju neobičnog). Međutim, te teme obrađene su s puno ljubavi, njege i razumijevanja a likovi koji žive u 19. stoljeću izgledaju kao da žive danas. Početne epizode u kojima su Abel, Arthur i njihova usvojena sestra Georgie djeca nekako izgleda eklektično i nespretno, no njihovim odrastanjem priča postaje ozbiljnija te podastire elemente za odrasle (scena u kojoj majka naređuje Georgie da se premijesti u vlastitu sobu, podalje od Arthura i Abela, jer je ušla u pubertet, posramljeni Arthur kada jednog jutra primijeti Georgin dekolte). U drugoj polovici priče radnja se premiješta s Australije u Englesku, a Georgie po prvi put otkriva ljubav, napušta svoju domovinu te otkriva slučajno svojeg pravog oca. Iako se taj dio smatra donekle slabijim segmentom, ipak se dosljedno uklapa u strukturu radnje.

</doc>
<doc id="39215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39215" title="Monopol">
Monopol

Monopol (grč. "monos", jedan + "polein", prodavati) u ekonomiji se definira kao trajna tržišna situacija gdje postoji samo jedan davatelj određene vrste proizvoda ili usluga. Osobina monopola je nedostatak gospodarske konkurencije za robu ili uslugu koja se nudi i nedostatak prihvatljive zamjenske robe. 
Pojam i karakteristike monopola.
U ekonomiji se posvećuje značajna pažnja slobodnoj konkurenciji, jer je relativno lako razumjeti tržište na kome ona vlada. Međutim, suvremena tržišna privreda poznaje i druge oblike konkurencije, gdje se prvenstveno misli na monopolsku. 
Za čistu monopolsku strukturu tržišta karakteristično je da na strani ponude postoji samo jedan ponuđač – monopolist, a na strani potražnje samo jedan kupac – monopsonist. Bitna karakteristika monopola je da može potpuno odrediti cijenu robe koju prodaje, bez obzira na količinu koju nudi. Isto tako na strani potražnje monopsonist određuje po kojoj će cijeni robu kupovati.
Pojava monopola vezana je za novi val pronalazaka i tehničkih i tehnoloških dostignuća, krajem prošlog i početkom ovog stoljeća. Da bi se sve ovo stavilo u upotrebu bile su potrebne enormne količine kapitala, gdje se pojavljuje stvaranjem velikih i ekonomski moćnih vlasnika kapitala. 
Proces koncentracije i centralizacije kapitala omogućio je stvaranje monopola. 
Koncentracija je proces povećanja kapital putem akumulacije koji se ostvaruje pod kontrolom jednog ili više vlasnika kapitala. Uz sve veće bogaćenje putem akumulacije, krupni kapitali se uvećavaju na razne načine, bilo da se radi o nasilnom prisvajanju, kupovinom ili otkupom slabije stojećih poduzeća, kao i dobrovoljnim spajanjem poduzeća. 
Vrste monopola.
Podjela monopola na vrste prema nekoliko kriterija. 
Podjela (1).
jednom poduzeću dale pravo za obavljanje određene djelatnosti na nekom području. Primjeri državnih monopola u Hrvatskoj su HEP, Hrvatske vode, ZET i slično.
Kako definirati monopol?
Monopol se može definirati:
Zbog svega gore navedenoga, ponajviše nedostatka konkurencije, monopolist može ostvarivati profite u dužem vremenskom razdoblju. 
Kada na tržištu nema konkurencije tj. postoji monopol, krajnji korisnici, dakle kupci, su ti koji trpe najviše i to jer takva poduzeća tijekom vremena postaju manje efikasna i inovativna. Naime, uspavaju se zbog svoje sigurne pozicije na tržištu tj. ne moraju se zabrinjavati otvorenom tržišnom utakmicom na tržištu. Ljudi ne mogu početi kupovati i koristiti neki drugi proizvod koji može biti jeftiniji ili bolji iz jednostavnog razloga jer takav proizvod ne postoji (nema supstituta).
Monopolističke organizacije nastaju kao kombinacija raznih industrijskih grana u jednom poduzeću i one mogu biti:
Rezultat ovog povezivanja su holdinzi – velika poduzeća koja u odnosu na druga imaju neke pogodnosti u poslovanju. Oni su imuni na velike investicije, imaju visoku i stabilnu profitnu stopu i imaju veće mogućnosti za unapređenje tehnike i tehnologije. 
Karakteristični i trajni oblici monopolističkog udruživanja dolaze do izražaja kroz: kartele, sindikate (razlikovati od pojma radničkog sindikata!), trustove i koncerne.

</doc>
<doc id="39216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39216" title="Plamenci">
Plamenci

Plamenci (lat. "Phoenicopteridae") su porodica ptica u redu Phoenicopteriformes.
Porodica ima samo jedan rod Phoenicopterus s pet vrsta. U novije vrijeme biolozi smatraju, da su europska vrsta, ružičasti plamenac, i karipski plamenac dvije podvrste iste vrste jer je podmladak iz njihovog međusobnog križanja plodan.
Izgled.
Plamenci imaju tanke, duge noge, dugačak i vrlo savitljiv vrat i ružičasto perje. Specifično obilježje im je neobično savijen kljun. Uz njegovu pomoć - kljunom zaronjenim s gornjom stranom prema dole - iz vode ili mulja filtriraju hranu. Ružičasta boja perja ovisi o tome, da li s hranom dobivaju karotinoide. Mlade životinje, kao i one u zatočeništvu, koje s hranom uzimaju premalo karotinoida imaju bijelo perje. 
Rasprostranjenost.
Plamenci žive u Africi, Jugozapadnoj i Srednjoj Aziji, Južnoj Europi, Južnoj i Srednjoj Americi. Na jugu Španjolske i Francuske se gnijezde ružičasti plamenci (Phoenicopterus roseus), najveća i najraširenija vrsta. Ova vrsta je velika oko 130 cm i nastanjuje Afriku, Aziju i Južnu Europu.
Kod Vredena, mjesta na Njemačko-Nizozemskoj granici, živi mala, ne jako stabilna kolonija sastavljena od raznih vrsta plamenaca. To je najsjevernija kolonija plamenaca na svijetu.
Životni prostor.
Plamenci žive u velikim skupinama u plićacima ili lagunama s bočatom vodom. Dobro podnose vrlo ekstremne uvjete okoliša u kojem može preživjeti vrlo malo drugih životinjskih vrsta. Tako ih se može naći na vrlo slanim kao i alkalnim jezerima. Osim toga, dobro podnose i velike temperaturne razlike.
Grupe koje se okupljaju na određenim mjestima koja nastanjuju mogu imati i do milijun jedinki. Krivolov kao i pljačka njihovih jaja doveli su do smanjenja brojnosti populacija svih vrsta na cijelom svijetu.
Ishrana.
Hrana im se sastoji od sićušnih račića, larvi insekata i algi. To znači, da su porodica čija je prehrana usko specijalizirana. Tome je prilagođen i njihov kljun, neobično savijen prema dole, što im omogućuje lakše uzimanje hrane.
Podizanje mladunaca.
Svi plamenci se gnijezde u velikim kolonijama. Od blata grade oko 40 cm visoko uzvišenje s udubinom na vrhu. U nju polažu jedno, vrlo rijetko dva jaja. Mladunce hrane voljkinim "mlijekom", slično kao i golupčarke. No njihovo "mlijeko" sadrži više masnoća a manje bjelančevina od golupčarkinog. Luče ga žlijezde duž cijelog probavnog sustava, a ne samo u voljki. Mladunce roditelji hrane tim mlijekom oko 2 mjeseca dok im se kljun ne razvije dovoljno, da sami mogu filtrirati hranu iz vode. 
Kad prestanu hraniti mladunce, roditelji ih napuštaju, a oni se okupljaju u ogromne skupine (koje se nazivaju "škole") i dalje sami odrastaju dok ne mogu letjeti.
Zašto plamenci često stoje na jednoj nozi.
Na taj način plamenci, rode i druge dugonoge ptice smanjuju gubitak topline kad puše vjetar. Kod ptica je gubitak temperature preko nogu na kojima nemaju perje i kljuna relativno velik, pa ih zato sklanjaju u perje koje je dobar izolator.
Ono što se ljudima može činiti kao neudoban položaj, za pticu ne predstavlja nikakav napor. Jedan poseban mehanizam sprečava klecanje noge na kojoj ptica stoji, pa za stajanje uopće ne koristi mišiće. Sličan mehanizam sprečava i pticu da padne s grane kad spava. 
Evidencije fosila.
Plamenci su dosta ovjereni u evidenciji fosila, s prvim nedvosmislenim članom porodice plamenaca, rodom "Elornis", poznatim iz kasnog eocena. Znatan broj manje poznatih ptica iz kasne krede ponekad se smatra precima danas postojećih vrsta plamenaca. One uključuju rodove "Torotix", "Scaniornis", "Gallornis", "Agnopterus", "Tiliornis", "Juncitarsus" i "Kashinia". Izumrla porodica jako neobičnih "plivajućih plamenaca" Palaelodidae smatra se blisko povezanom s današnjim plamencima, ili njihovim pretkom. To neki znanstvenici uporno odbijaju otkad je fosil "Elornisa", malo prije nego što su ti plamenci evidentirani. Postoje prilično opsežne evidencije fosila iz roda 
"Phoenicopterus". Sistematika prapovijesnih plamenaca poznata je isključivo iz fosilnih ostataka. 

</doc>
<doc id="39217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39217" title="Umjetnost Bosne i Hercegovine">
Umjetnost Bosne i Hercegovine

Umjetnost Bosne i Hercegovine podrazumijeva umjetničku produkciju naroda koji žive ili su živjeli na prostorima današnje Bosne i Hercegovine.
Baština.
Prapovijest.
Na prostorima današnje Hrvatske, te Bosne i Hercegovine, nižu se od davnina mnogi slojevi prapovijesnih kultura čije je formiranje i nestanak vezano uz migracije neidentificiranih etničkih skupina. Prastanovnici mediteranske skupine na obalnom području i panonske skupine na kontinentalnom području razvijaju neolitičke i eneolitičke kulture (Danilo, Hvar, Vučedol) koje se miješaju u Bosni (Kakanj, Butmir). Nastavljaju se kulture metalnog doba iz kojih izniče sloj Ilira, etničke grupacije s jasno definiranom kulturnom i umjetničkom fizionomijom. 
Na području Hrvatske materijalna ostavština paleolitika svodi se na jednostavne kamene i koštane predmete, ali paleolit u BiH je obilježen najstarijim spomenikom paleolitske umjetnosti na jugoistoku Europe - "gravure u stijeni špilje Badanj" kod Stoca. Npr. "Konj napadnut strelicama", sačuvan fragmentarno, datira se oko 12000. prije Krista.
Pod utjecajem impresso keramike iz zapadnog Sredozemlja je i Hercegovina ("Zelena pećina" – Mostar, "Čairi" – Stolac, "Lisičići" – Konjic i "Peć Mlini" na izvoru Tihaljine), a stanovanje je u pećinama ili u naseljima na uzvišenjima. U gornjem porječju rijeke Bosne i sjeveroistočnoj Bosni ("Obra I" kod Kaknja - sojenička naselja na istaknutim brežuljcima) se miješaju utjecaji kulture s Jadrana i "starčevačke kulture" sa sjeveroistoka. Poseban izraz te kulture predstavljaju posuđe na četiri noge, tzv. ritoni koji su svojstveni i "danilskoj kulturi" u Hrvatskoj. Po ovim predmetima "kakanjska kultura" se uvrštava u širok krug neolitskog kompleksa koji je njegovao "kult životne snage" (od sjeverne Italije, Dalmacije i Epira do Egeje). 
"Butmirsku kulturu" pored Sarajeva odlikuje fina glačana keramika s raznovrsnim geometrijskim ukrasima (najčešće spiralama). Butmirske figure su unikatne skulpture oblikovane prostom rukom, glave su gotovo portretske s naglašenim dijelovima tijela. 
U cijeloj današnjoj Hrvatskoj i Bosni i Hercegovini, brončano razdoblje je zastupljeno brončanim fibulama koje zamjenjuju predmete poput igala i puceta. Na području Bosne karakteristična su naselja tipa gradine i nekropole s kamenim tumulima. U to vrijeme razrađen je poseban geometrijski stil urezanih ornamenata, koji posebno dolazi do izražaja na oružju, ukrasnim pločama, plosnatim ogrlicama i fibulama. 
Od 7. stoljeća prije Krista željezo preuzima primat, prepuštajući bronci domenu nakita i umjetnosti. Različita ilirska plemena pod utjecajem halštatskih kultura formiraju vlastite regionalne varijante. 
"Japodska plemena" imaju izuzetnu sklonost kićenju (teške, predimenzionirane ogrlice od žute, plave ili bijele staklene paste, masivne brončane fibule, brončani privjesci u obliku životinja i ljudi, spiralne narukvice, dijademi, kape i oglavlja od brončanog lima …). Karakteristična je i sitna plastika od jantara oblikovane u stilu arhajske jonske plastike. 
Početkom 4. stoljeća prije Krista dolazi do prvog prodora Kelta, oni donose tehniku lončarskog kola, nove tipove fibula, te različite brončane i željezne pojaseve. Oni se nisu zadržavali u svom pohodu na Grčku i njihov utjecaj je ograničen u Panoniji, Istri i Dalmaciji.
Na značajnu ulogu "kulta mrtvih" kod Ilira upućuje pažnja s kojom su vršeni sahranjivanje i posmrtni obredi kao i bogatstvo različitih priloga u grobovima. U sjevernim krajevima dugo se očuvala tradicija spaljivanja pored sahranjivanja u ravne grobove, dok se na jugu mrtvi sahranjuju u kamenim ili zemljanim tumulima ("gromile"), koji u Hercegovini dosežu monumentalne promjere (više od 50 m u promjeru i 5 m u visinu).
Antika.
U porječju Neretve, helenizirano ilirsko pleme Daorsa širilo je grčki utjecaj. Njihov glavni grad Daorson na "Ošanićima" kod Stoca predstavlja danas najznačajnije kulturno središte staroga vijeka u BiH. Tu se osobito ističe megalitski zid podignut krajem 4. st. pr. Kr., a sastavljen od velikih trapezastih blokova kamena. 
Razorili su ga Rimljani u 1. stoljeću prije Krista koji se tada učvršćuju u ovim krajevima.
 U Bosni i Hercegovini Rimljani su izgradili više manjih hramova dekoriranih reljefima. Kompleks "stubastog svetišta u Gradcu" pored Posušja iz 184. g. je imao mramorni hram posvećen nedavno preminulom caru Marku Aureliju. 
Na mnogim reljefima osjeti se naturalizam domaćih umjetnika, a na mozaicima helenistički utjecaj, posebice na onima pronađenim u vilama blizu Stoca (druga polovica 3. stoljeća).
Kasnorimska umjetnost u BiH je obilježena gradnjom vila. kršćanskih mauzoleja, bazilika i oratorija kao: "Mauzolej u Šipovu" blizu Jajca i "Vila Mogorjelo" blizu Čapljine (rano 4. stoljeće).
Skulpture koje smo nasijedili su: "Helenistički reljef Minerve, Jupitera i genija zaštitnika iz Šipova" (2. st.) i ekstremno barbarski stiliziran reljef "Četiri prijatelja iz Zenice" (kraj 4. stoljeća).
Srednji vijek.
U BiH je utjecaj Romanike stizao iz Hrvatske i nikada nije bio prihvaćen u potpunosti, samo su se koristili neki od elemenata. Npr. Toranj Sv. Luke u Jajcu (15. stoljeće) ili motivi sa stećaka. Ono malo spomenika s romaničkim elementima koji su sačuvani potječu iz kasnijih godina.
Od gotičkih spomenika, osim otvora i polukontrafora na dvorcu u Kraljevoj Sutjesci, očuvali su se mnogobrojni nadgrobni spomenici, poznatiji kao stećci. Oni su u dugom razdoblju od 13. do 16. stoljeća posjedovali i elemente Romanike (križ, arkade s polukružnim lukovima, sunce, polumjesec itd.) i Gotike (arkade sa šiljastim lukovima, vitezovi-konjanici, štit, mač, ljiljan itd.). Motivi sa stećaka vjerojatno nisu izvorni nego su preuzeti kao oblikovani predlošci iz udaljenih i stranih sredina.
Dana 26. lipnja 2015. godine u nekropoli u Kopošiću blizu Ilijaša kraj Sarajeva pronađen je kostur s brokatnim plaštom od teške svile protkane nitima zlata i srebra, za koji se pretpostavlja da je pripadao Mirku Radojeviću, ocu Velikog kneza bosanskog Batića, koji je bio knez bosanskog kralja Tvrtka I. Nađeni su i raskošni kneževski stećci od kojih su dva opljačkana još 1891.
Vrijedni ilumirani rukopisi bosanskog podrijetla nastaju u to vrijeme. Najkarakterističniji za našu kulturu viteške Europe je "misal Hrvoja Vukčića-Hrvatinića", bosanskog vojvode i hercega splitskog. To djelo je Splitske izrade – raskošan rukopis s brojnim minijaturama.
U trenutku uvođenja renesanse, u BiH prodiru Turci koji su zaustavljeni 1493. na Krbavskom polju. Oni donose potpuno novi utjecaj istočnjačke umjetnosti u BiH.
Otomanski period.
U 15. i 16. stoljeću, cijela je Bosna i Hercegovina bila pod turskom vlašću koja je gotovo potpuno zatomila utjecaje renesanse i baroka (osim u bibliotekama u osamljenim franjevačkim samostanima u Visokom, Kreševu, Fojnici, Kraljevoj Sutjesci itd.), no zato je pogodovala razvoju islamske umjetnosti u tim krajevima. Točnije, sve od 15. do 19. stoljeća na prostoru BiH koegzistiraju tri umjetničke tradicije: renesansno-katolička, bizantsko-pravoslavna (prepisivanje i iluminiranje Evanđelja i rukopisa, kao i slikanje ikona) i najjača - islamsko-turska. 
Tursko osvajanje BiH pogodovalo je urbanom životu i u relativno kratkom vremenu, Osmanlije obogaćene Arapskim i Bizantskim iskustvima, sagradili su toliko da se može mjeriti samo s graditeljstvom u dalmatinskim gradovima od 12. do 16. stoljeća (npr. samo u Foči je u 16. stoljeću sagrađeno 17 džamija, 29 javnih česmi, 6 hamama (javna kupatila), 13 hanova (prenoćišta) i karavan-saraja). 
"Sarajevo" je primjer neplanskog otvorenog grada gdje su najvažnije građevine javnih funkcija, zanata i trgovina koncentrirane oko jedne nepravilne ulice – "čaršije" (perz. "čahar-su" = četiri strane, u Sarajevu znana kao "Baščaršija" iz 15. stoljeća s 50 vrsti zanata). 
Najpoznatiji primjer otomanske arhitekture u BiH je upravo u Sarajevu: Gazi Husrev-begova džamija, poznata kao "Begova džamija". Zasnovana je na bizantskoj crkvi - centralna kvadratna unutrašnjost zasvođena je kupolom koja počiva na tamburu, a ispred ulaza je trijem s još pet manjih kupola, dvije srednje s obje strane i polukupolom straga, no islamski su munara i šedrvan (vodoskok) u dvorištu, kao i unutrašnjost koja je potpuno ispunjena bogatom zidnom ornamentikom i kaligrafijom.
Još jedan od vrhunaca islamske arhitekture je most majstora Hajredina u Mostaru ("Stari most"), podignut 1567. Luk preko Neretve raspona 29 m, na najvišoj točki, visine 19,5 m, se lagano prelama stvarajući dojam da je još viši i krhkiji, kao gotičke građevine. 
Most je bio važan u islamskoj arhitekturi, ne samo što traži veliku inventivnost graditelja, nego zbog simboličnog značenja posrednika između neba i zemlje.
U islamskoj arhitekturi kamen je redovito namijenjen sakralnim, obrambenim i javnim građevinama, dok su se privatne kuće gradile od ćerpića ili drva. Česte kanatne konstrukcije gornjih katova omogućile su da se veliki dijelovi zida otvore velikim prozorima, otvarajući se u krajolik. Utjecaj ove arhitekture osjećat će se i duboko poslije sredine 17. st. kada počinje opadanje moći Osmanlija na ovim prostorima.
Austro-ugarski period.
Nakon austro-ugarske okupacije 1878. godine, u BiH stižu prvi umjetnici iz Monarhije koji pomalo oživljavaju umjetničku scenu u BiH. Intenzivna građevna djelatnost se izrazila u modernizaciji i strukturalnoj transformaciji bosanskohercegovačkih gradova. Arhitektura je obilježena eklektičnim neostilovima (klasicizam, renesansa, barok, pa čak romanika i gotika). Jedinstven neostil je orijentalna eklektika zasnovana na elementima islamsko-maurske arhitekture, koja je strana mjerilima i dimenzijama zatečenih gradskih ambijenata (Gradska vijećnica u Sarajevu, Gimnazija u Mostaru, Dom umirovljenika u Travniku itd.). 
Prvi domaći slikari upućuju se na europske akademije (Beč, München, Prag, Krakov, Budimpešta i Pariz) što im omogućuju stipendije srpskog društva "Prosvjeta" i hrvatskog društva "Napredak". Svi ti đaci (Atanasije Popović, Lazar Drljača, Gabrijel Jurkić, Branko Radulović, Petar Šain, itd.) nose pečat tamošnjeg akademizma te koketiraju s impresionizmom i poentilizmom.
Skulptura je svedena na memorijalne portrete, većinom cara Franje Josipa I. od kojih su najbolji Roberta Frangeša Mihanovića (autor i simboličkih skulptura Prosvjeta i Snaga na ulazu Napretkovog doma u Sarajevu) i Sputani genije Rudolfa Valdeca na grobu S. S. Kranjčevića. 
Godine 1917., nakon velike "Izložbe umjetnika iz Bosne i Hercegovine" prevlast domaće umjetnosti je postala očigledna. Najmodernija opredjeljenja predstavljali su ekspresionizam i sezanizam.
Kraljevina Jugoslavija.
Nakon završetka I. svjetskog rata osniva se Društvo umjetnika SHS, te se organiziraju brojne izložbe i osnivaju likovne udruge kao npr. Blažujska slikarska kolonija Vladimira Becića. Učesnici te kolonije, Roman Petrović i Jovan Bijelić rano stižu do apstrakcije (oko 1920. godine) dok je Karlo Mijić, odan koloristički jakim figurativnim pejzažima, možda ponajbolji slikar dvadesetih i tridesetih godina u cijeloj Kraljevini Jugoslaviji. Kod njega se utjecaji secesije i impresionizma miješaju s njemačkim ekspresionizmom.
Početkom dvadesetih počinje kretanje prema neorealizmu i magijskom realizmu (Ismet Mujezinović, Petar Tiješić, Mica Todorović, Đoko Mazalić itd.), ali u novoosnovanoj državi BiH je svedena na trećerazrednu ulogu te se mnogi mladi umjetnici ne vraćaju sa studija iz Zagreba i Beograda, a mnogi vrijedni umjetnici napuštaju BiH.
Prvi znaci oživljavanja javljaju se s Grupom Četvorice i jakom strujom angažirane umjetnosti gdje se ističe Roman Petrović s ciklusom Djeca ulice. Mijić i Mazalić osnivaju grupu Krug s jasnom građanskom estetikom u cilju "studija prirode".
Vojo Dimitrijević je naslikao Španiju '37., reprezentativno djelo kolorističkog ekspresionizma s utjecajima Picassa i Chagalla.
1939. osnovano je udruženje Collegiuma artisticuma, umjetničko udruženje koje je težilo sintezi umjetnosti u funkciji socijalističke ideologije KPJ.
Tridesetih godina nastupaju arhitekti povedeni idejama funkcionalizma, humane arhitekture i Bauhausa. Takva arhitektura objedinjuje funkciju, sadržaj i formu, te nemaju nepotrebnih plastičnih ukrasa, a oblikovanje čistih kubusa oživljeni su ritmom otvora i primjenom suvremenih konstrukcija (bivši Radnički dom u Mostaru Drage Iblera).
SFRJ.
Nakon svjetskog rata, još 1945. god. osniva se "ULUBiH", "Državna škola za slikarstvo" i "Umjetnička galerija" u Sarajevu. Novi umjetnici traže izričaj kroz teme NOB-a, revolucije i izgradnje. Npr. Ismet Mujezinović i njegove ekspresionističke figuracije Bitke na Sutjesci, ili fantastične, skoro apstraktne grafike Branka Šotre.
Arhitektura je poslije rata bila pod direktnim utjecajem socijalističkog realizma, ali ni u jednom slučaju ne dostiže se monumentalnost izvornika.
Pedesetih godina, bojažljivo i sporo, započinje transformacija bosanskohercegovačke umjetnosti kroz plošnost, dekorativnost i geometričnost prema apstrakciji. 
U tome je prednjačio kipar Mirko Ostoja koji već 1958. koristi autogeno zavarivanje umjesto klasičnog modeliranja. I sama država pokazuje više razumijevanja za modernu umjetnost sponzorirajući najveće primjere apstraktnih spomenika kao što su oni posvećeni NOB-u na Sutjesci, Kozari, Makljenu (Boško Kućanski).
Mladi arhitekti, okupljeni oko prof. Jurja Neidhardta pokušavaju dokazati veze suvremene arhitekture u BiH s tradicijom i prirodnom okolinom.
Mnogi arhitekti 1960-ih godina potpuno napuštaju tradiciju i stvaraju velika djela svjetskog funkcionalizma: Telekomunikacije u Addis Abebi Ivana Štrausa i Halida Muhasilovića, ili kulturno-športski centar Skenderija u Sarajevu (Živorad Janković, H. Muhasilović i O. Malkin).
Sedamdesetih godina javlja se likovni izraz koji se oslanja na kulturu i tradiciju stare Bosne kao u grafikama Dževada Hoze. Nadalje, u slikarstvu nastaje moderan jezik znakova i simbola baziran na Islamskoj ornamentalnoj tradiciji kod slikara kao što su: Mehmed Zaimović, Seid Hasanefendić i Mersad Berber.
Nasuprot tome, ekspresionistička figuracija Ismara Mujezinovića počiva na postupcima filmske montaže i foto-optike, a Braco Dimitrijević bavi se konceptualnom umjetnošću, no većinom izvan BiH.
Arhitektonski regionalizam 1970-ih se očituje u zgradama kao što su robna kuća Razvitak u Mostaru (1970., A. Paljaga) ili Robna kuća u Jajcu (1976., R. Jadrić, Dž. Karić i N. Kurto). Dok se funkcionalizam još prepoznaje u višestruko nagrađivanom Kazalištu u Zenici (1977., J. Finci i Zlatko Ugljen), u hotelu Ruža u Mostaru (1979., Z. Ugljen) i u Sportskoj dvorani Gripe u Splitu (1980., Ž. Janković i S. Rozić).

</doc>
<doc id="39230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39230" title="Filcanje vune">
Filcanje vune

Članak treba prepraviti u članak o filcanju vune.
 
"Filcanje vune" (), knjižica koju su napisale Jelena Opačić-Matijević i Vesna Nedić i koju je u prosincu 2005. godine izdala Mirovna grupa Oaza iz Belog Manastira, pod pokroviteljstvom Ministarstva gospodarstva, rada i poduzetništva, u nakladi od 1.000 primjeraka, na 16 stranica (plus korice) formata A5, a u sklopu Radionice filcanja vune.
U knjižici je opisana tehnika filcanja vune i načini izrade različitih predmeta od filcane vune. Bogato je ilustrirana fotografijama u boji, na kojima se vidi ne samo kako se filca vuna, nego što se sve od takve vune može napraviti, tako da je ona ujedno i katalog unikatnih predmeta od filcane vune.
Naslovnu stranicu brošure krasi simpatični crtež ovčice, koji je nacrtao Ratimir Knežević. Zanimljivo je da ta brošura nema (inače uobičajene) brojeve stranica, nego se na dnu svake stranice nalazi kolona ovčica, pa ako netko želi znati koja je to stranica, mora prebrojati - ovčice (i pri tome ne zaspati).
Toj brošuri zagrebačka "hrvatska zagonetačka revija" Kvizorama, u 726. broju, posvetila je svoju zadnju stranicu, uvrstivši je u nagradnu skandi-križaljku. Na taj je zaista lijep način promovirana i brošura, i "Oaza", ali i Beli Manastir jer je jedno od nagradnih pitanja bilo: "Grad u Baranji, mjesto izdavanja knjige".

</doc>
<doc id="39235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39235" title="Prvi zakon geografije">
Prvi zakon geografije

Prvi zakon geografije po Waldu Tobleru glasi "sve je povezano sa svime, ali bliske stvari su povezanije jedna s drugom". 
Ovo promatranje je umetnuto u gravitacijski model distribucije putovanja. Ovaj zakon je također povezano sa zakonom potražnje po kojem su interakcije između mjesta obrnuto proporcionalne trošku putovanja između njih, što je vrlo slično vjerojatnosti kupoprodaje dobra koja je obrnuto proporcionalna cijeni. 
Prvi zakon geografije povezan je također s idejom Newtonovog zakona opće gravitacije.

</doc>
<doc id="39238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39238" title="Prodekan">
Prodekan

Prodekan, zamjenik dekana, član uprave ustrojbene jedinice ili fakulteta, npr. prodekan za nastavu, znanost, medjunarodnu suradnju ili prodekan za financije. &lt;BR&gt;Opis poslova prodekana:&lt;BR&gt;
- pomaže dekanu u njegovom radu, &lt;BR&gt;
- zamjenjuje dekana u njegovoj odsutnosti, &lt;BR&gt;
- sudjeluje u pripremi sjednica Znanstveno-nastavnog vijeća Fakulteta, vijeća
poslijediplomskih studija i vijeća pročelnika i tajnika studija,&lt;BR&gt;
- sudjeluje u izradi planova razvoja Fakulteta,&lt;BR&gt;
- vodi brigu o znanstveno-nastavnim djelatnostima,&lt;BR&gt;
- sudjeluje u koordiniranju međunarodne i druge suradnje,&lt;BR&gt;
- obavlja sve djelatnosti iz djelokruga rada dekana za kojega ga dekan ovlasti,&lt;BR&gt;
- za svoj rad odgovoran je Fakultetskome vijeću i dekanu,

</doc>
<doc id="39239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39239" title="Čimariko (jezična porodica)">
Čimariko (jezična porodica)

 Chimarikan.-porodica sjevernoameričkih indijanskih jezika koja prema Powersu obuhvaća jezike Indijanaca Chimariko (Chemaŕeko) s rijeke Trinity i Chimalakwe (?; dio Tsnungwe Indijanaca koji su govorili jezikom chimariko) s New Rivera u Kaliforniji. Obadva ova plemena nekada su bila brojna poput Hupa Indijanaca, od kojih su pobijeđeni i gotovo istrijebljeni. Dolaskom Amerikanaca u ovaj kraj Kalifornije, preostalo je tek 25 Chimalakwa. Powers 1875. sakuplja rječnik od kojih 250 riječi jezika chimariko, što ih saznaje od jedne od 3 posljednjih preživjelih Chimariko-žena. Godine 1889. Mr. Curtin, u dolini Hoopa Valley nalazi Chimariko muškarca od 70 ili više godina, za kojeg vjeruje da je bio jedan od posljednja 2 preživjela pripadnika plemena Chimariko. 

</doc>
<doc id="39242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39242" title="FK Bačka 1901 Subotica">
FK Bačka 1901 Subotica

FK "Bačka 1901", subotički je nogometni klub, najstariji nogometni klub u Vojvodini i Srbiji.
Klupske prostorije su na adresi Somborski put 77, Subotica.
Povijest.
Sadašnja FK "Bačka 1901." osnovana je 3. kolovoza 1901. godine, pod imenom "Bácska Szabadkai Athletikai Club".
Oko ovog kluba su se okupljali bački Hrvati, što je vidljivo i po tome što je klupski grb bio tradicionalni hrvatski šahirani grb u gornjem lijevom kutu. Po dijagonali je išla lenta s tekstom "Bácska" (takvi grb je i danas).
"Bačka" je svoj prvi susret odigrala 18. kolovoza 1901. godine s nogometnim odjelom "Hrvatskog sokola" i Vukovarskim Football Club-om u Osijeku.
Od sezone 1908./09. sudjeluje u prvenstvu južnog područja Kraljevine Ugarske. Do tada je igrala samo prijateljske utakmice, a mađarsko prvenstvo je bilo centralizirano - igrali su ga isključivo budimpeštanski klubovi. Mađarsko prvenstvo se igralo tako što se prvo igralo za prvaka četiri područja: južnog, istočnog, karpatskog i zapadnog. Prvaci svih tih područja su međusobno igrali po kup-sustavu, a pobjednik je doigravao s prvakom budimpeštanskog područja za mađarskog prvaka. Bačka je sudjelovala u svim prvenstvima od 1908./09. do 1914. i 1919. godine. Četiri puta je pobijedila u prvenstvu južnog područja, 1908./09., 1911./12., 1912./13. i 1919. godine. Doprvak je postala 1910. godine, a 1911. godine je ukupno bila 3. u prvenstvu.
Predstavnik ovog kluba je sudjelovao na povijesnoj skupštini u Zagrebu 1919. godine na kojoj je utemeljen Nogometni savez Jugoslavije, a "Bačka" je dobila organizaciju jednog od šest podsaveza NSJ-a.
U svibnju 1920. godine mijenja ime u Jugoslavensko atletičko društvo "Bačka".
Od 1935. godine klub ima svoju nogometnu školu.
Godine 1939., Bačka sudjeluje u Hrvatsko-slovenskoj ligi pod imenom "HŠD Bačka", a u sezoni 1940./41. igra u prvenstvu Hrvatskog nogometnog podsaveza. Godine 1941. ulaskom Horthyijevih trupa u Suboticu, Bačka vraća izvorno ime i natječe se u 3. mađarskoj ligi.
26. svibnja 1945. godine klub mijenja ime u Hrvatsko fizkulturno društvo "Građanski", no to nije dugo potrajalo, jer ga se već u ožujku 1946. godine preimenovalo u "FD Sloboda".
Gradske vlasti su 1949. godine ugasile klub, i to kao prvo od društava s hrvatskim predznakom u Bačkoj. Uskoro su prestala postojati i ostala društva i ustanove s hrvatskim predznakom.
Godine 1950. spajanjem "Bratstva" i "Tekstilca" nastaje FD "Zvezda" koja od 1969. nosi staro ime "Bačka". Staro ime "Bačka" vraćeno je na izvanrednoj godišnjoj skupštini FD "Zvezda", dne 4. lipnja 1969. godine u Velikoj vijećnici Gradske kuće kada je donesena je konačna odluka o promjeni imena kluba u "Bačka".
2001. godine nakon proslave 100 godišnjice klub stavlja dodatak 1901., u naziv kluba.
Bačka je nekoliko puta bila prvak južne Mađarske, a treća u Jugoslaviji (1925.) i sudionik 1/8 završnie Jugo-kupa (1974.).
FK Bačka igra na igralištu kraj Somborske kapije koje postoji još od 1899. godine. Sadašnju tribinu se izgradilo 1926. godine i ima oko 1.000 mjesta za sjedenje, a igralište ima i oko 5.000 mjesta za stajanje.
"Bačka" je najstariji nogometni klub kojeg su osnovali Hrvati, a i najstariji je aktivni nogometni klub na području bivše Jugoslavije (1898. godine u Subotici je formirana nogometna sekcija Subotičko športskog društva koje rasformirano 1945.). Iako malih dosega u državnim prvenstvima, za svoje obljetnice je uspio uvijek dovesti velike europske momčadi.
Jedna od vrijednosti ovog kluba je bila ta, kako je rekao njezin kapetan Bojan Ostrogonac: "Kada sam došao Bačku, doživeo sam jako dobar prijem. Nije se gledalo ko je odakle, koliko ima para, da li je sa sela ili je iz grada. Ovo je bilo neočekivano za mene i odmah mi je bilo žao što od prvog dana nisam trenirao u Bačkoj. Društvo je bilo fenomenalno, dolazili smo na teren sat vremena pre početka treninga i ostajali sat vremena kasnije."
Klub danas sudjeluje u Vojvođanskoj ligi skupina Istok.
Stadion.
Klub igra utakmice na nogometnom stadionu "Kraj Somborske kapije". Sa zapadne strane, stadion ima krovište, a uz glavno, ima i dva pomoćna igrališta.
Malo je poznato da je na stadionu Bačke 10. srpnja 1940. godine odigrana utakmica poluzavršnice jednog velikog europskog nogometnog kupa. Odigrana je treća utakmica poluzavršnice Mitropa kupa između zagrebačkog Građanskog i rumunjskog Rapida iz Bukurešta. Nakon što su prva utakmica u Zagrebu i uzvrat u Bukureštu završile 0:0, i treća je okončala neriješeno, 1:1. Potom ni produžetci nisu dali pobjednika pa se igralo još jedne produžetke od 2x15 minuta koji opet nisu odlučili pobjednika. Naposljetku je po propozicijama ždrijebom trebalo odrediti konačnog pobjednika, a u tome su bolje prošli rumunjski predstavnici koji su otišli u završnicu.
Turnir.
U listopadu 2007. godine je pokrenut Memorijalni nogometni turnir za pionirsku dobnu kategoriju, a ime nosi po slavnom nogometašu "Bačke" i kasnijem jugoslavenskom reprezentativcu Tihomiru Ognjanovu.
Postave i rezultati po sezonama.
Prvenstveno natjecanje su okončali na 10. mjestu.
Nastupali su u Republičkoj ligi "Sjever", skupina Vojvodina.
Sezonu su okončali na 3. mjestu 1. vojvođanske lige, s 15 pobjeda, 9 neriješenih i 3 poraza, uz gol-razliku od 48:22.
Sezonu su okončali na 5. mjestu 1. vojvođanske lige, s 8 pobjeda, 8 neriješenih i 3 poraza.
Te sezone je klub u zadnjem kolu osigurao opstanak u Vojvođanskoj ligi.
Osvojili su 3. mjestu u Vojvođanskoj ligi - Sjever sa 60 bodova. Bačka je te sezone imala najbolju obranu: u 30 kola su primili samo 13 pogodaka.
Sezonu su okončali na 3. mjestu Vojvođanske lige - istok. U 34 utakmice su osvojili 63 boda u 19 pobjeda, 6 neriješenih i 9 poraza, uz omjer pogodaka 64:25, iako su na polusezoni bili uvjerljivo prvi.
Poznati igrači.
Najpoznatiji igrači u povijesti ovog kluba su bili:
Pokraj svih navedenih, u "Bačkine" legende valja navesti i Ivana Sarića, Đuru Stantića, Zoltana Wagnera.
Legendarni partizanski vođa, Jovan Mikić - Spartak, po kome se zove gradski suparnik, prve je športske korake napravio na terenu "Bačke".
"Bačka" u umjetnosti.
"Bačka" je dobila i svoje književno i filmsko uprizorenje. Još 1926. je godine poznati filmaš Aleksandar Lifka snimio film u povodu 25. obljetnice postojanja Bačke.
Hrvatski književnik iz Bačke, Milivoj Prćić, svoju je monodramu iz 2004. ""Pivaj Bačka veselo", posvetio ovom nogometnom klubu, koji je bio od velikog značaja za kulturnu i športsku autonomiju bačkih Hrvata i u Ugarskoj u Austro-Ugarskoj, te kasnije u Kraljevini Jugoslaviji.
Po istoj monodrami, Rajko Ljubić je 2006. godine režirao i istoimeni film.
Tužna povijest.
Zbog svojih hrvatskih obilježja, bila je metom napada i prijetnja srpskih ekstremista (nazivalo ih se "ustaškim klubom kojem nema mesta u srpskoj ligi"").
Vanjske poveznice.
Povijest kluba.
Podlistak u "Subotičkima" I-VII (na srpskom):&lt;br&gt;
"FK Bačka 1901–2006.: Datumi koji su određivali jugoslovensku futbolsku istoriju"

</doc>
<doc id="39247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39247" title="Uskrs">
Uskrs

Uskrs je najveća kršćanska svetkovina. To je dan Uskrsnuća Isusa Krista. Dan na koji se slavi svetkovina Uskrsa računa se 40 dana od Pepelnice, a to vrijeme se naziva Korizmom.
Etimologija i nazivlje.
Uskrs je nastao od riječi "uskrsnuti" koja vuče korijene iz staroslavenskog u kojem je glagol *krьsnti značio rasti i razvijati se. Prefiksacijom "uz-" dobiven je praoblik od kojeg se razvio današnji hrvatski glagol.
Drugi naziv, Pasha, češći je u drugim povijesnim konotacijama. Hebrejska riječ "pasah" značila je prolaz (prolaz Židova kroz pustinju nakon 40 godina) preuzeta je u grč. .
Naziv Vazam (kajk. Vuzem) osim Uskrsa obuhvaća cijelo sveto trodnevlje - Veliki četvrtak, Veliki petak i Veliku Subotu, ali često se sinegdohizira samo na nedjelju - Uskrs. Neki (Petar Skok) povezuju ga s riječju "uzeti" (stsl. "vъzęti" &lt; "uz + imati"), odnosno razdobolje suprotno Mesopustu kad se opet počinje uzimati meso. Drugi ga pak povezuju tako da su Ćiril i Metod slavenizirali grčku riječ "Pasha" ("p" &gt; "v", ozvučivanje "s" &gt; "z") te je tako dobivena riječ Vazam.
Germanski nazivi - engl. "Easter" i njem. "Ostern" vuku etimologiju od imena saksonske božice Eostre koja je bila slavljena za vrijeme proljetnog ekvinocija.
Evanđelje.
"Biblija mladih" 
"Po suboti, u osvit prvog dana sedmice, dođe Marija Magdalena i ona druga Marija pogledati grob. I gle, nastade žestok potres, jer anđeo Gospodnji siđe s neba, pristupi i odvali kamen i sjede na njega. Lice mu bijaše kao munja, a odjeća bijela kao snijeg. Od straha pred njim zadrhtaše stražari i postadoše kao mrtvi. Kada dakle žene pogledaše, opaziše da je kamen od groba odvaljen; a bijaše vrlo velik."
"Zatim anđeo reče ženama: "Znam, vi tražite Isusa Nazarećanina raspetoga. Zašto tražite živoga među mrtvima? Nije ovdje, nego uskrsnu kako reče! Dođite i vidite mjesto gdje je ležao. Sjetite se samo što vam je navijestio dok je još bio u Galileji, kad je govorio: Sin čovječji treba da bude predan u ruke grešnicima, da bude raspet i da treći dan uskrsne. Potecite žurno i javite njegovim učenicima, i Petru, da je ustao od mrtvih. I gle, on pred vama ide u Galileju, ondje ćete ga vidjeti, kako vam reče. Eto, rekoh vam.""
"A one se žene sjetiše riječi Isusovih, brzo otiđoše s groba te sa strahom i velikom radošću otrčaše da obavijeste njegove učenike. I gle, Isus im iziđe ususret govoreći "Zdravo!" One poletješe k njemu, obujmiše mu noge i ničice mu se pokloniše. Tada im Isus reče: "Ne bojte se! Idite i javite mojoj braći da pođu u Galileju! Ondje će me vidjeti!""
Nadnevak Uskrsa.
Jedan od najstarijih izvora koji govore o Uskrsu jest Pashalna homilija iz 2. stoljeća koju je napisao Meliton Sardski. Sokrat Skolastik u 4. stoljeću govori da je slavljenje Uskrsa nastalo iz lokalnog običaja, ali govori i da je samo slavlje ipak bilo univerzalno - samo su pojedinosti vezane uza nj bile lokalizirane.
Sinezije Cirenski u 4. stoljeću zapisao je sljedeći hvalospjev Uskrsu:
O, noći sjajnija od dana,
svjetlija od Sunca,
slađa od raja,
očekivana godinu dana!
Kroz povijest postojale su brojne prepirke oko datiranja. Poznat je kvartodecimanizam (izvedenica od lat. "quattuordecim" = četrnaest) prepirka kad je Polikarp Smirnski slijedivši Ivanovu tradiciju da je Isus razapet u petak, raspravljao s papom Anicetom. Termin se odnosi na praksu da je slavlje Prijelaza (Pashe) za kršćane bio na četrnaesti dan Nisana (prvog mjeseca u hebrejskom kalendaru) u Starom zavjetu. Problem je bio u tome treba li to slavlje ujedno biti i slavlje Isusova uskrsnuća ili bi se trebala odrediti neka nedjelja koja bi tomu bila posvećena. Naime, rimska je praksa bila nastavljanje slavlja sve do kraja tjedna. Ni jedan ni drugi nisu se uspjeli složiti te je pitanje ostalo neriješeno. No, naraštaj poslije, rimski biskup Viktor izopćio je biskupa Polikrata Efeškog i ostatak azijskih biskupa zbog privrženosti slavljenju na 14. Nisan. Izopćenje je poslije opozvano te su se obje strane pomirile zbog intervencije biskupa Ireneja Lyonskog koji je podsjetio Viktora na njegova tolerantnog prethodnika. Sama metoda računanja datuma Uskrsa nije službeno riješena sve do Prvog nicejskog sabora 325. godine, premda se dotada rimski način proširio u većini crkava.
Na Prvom nicejskom saboru 325. odlučeno je da se Uskrs slavi na istu nedjelju u cijeloj Crkvi, ali vjerojatno je da nikakva metoda određivanja nije donesena (nisu sačuvani nikakvi pismeni spisi o koncilu). Problem se premjestio u Aleksandriju - ondje su slavili Uskrs na prvu nedjelju poslije najranijeg četrnaestog dana mjeseca koji bi bio 21. ožujka ili poslije tog datuma. Od srednjeg vijeka to je pravilo pojednostavljeno: "Uskrs se slavi na nedjelju poslije punog mjeseca na sam dan ili poslije ekvinocija". No, to baš i nije dosljedno slijedilo crkvena pravila:
Rimska Crkva rabila je vlastite metode datiranja Uskrsa sve do 6. stoljeća kad je preuzela aleksandrijsku metodu. Zbog razlike u porabi gregorijanskog i julijanskog kalendara, zapadne i istočne Crkve imaju različite datume Uskrsa.
Godine 1997. u Siriji je na Svjetskom crkvenom kongresu donesena nova metoda koja bi trebala zamijeniti dosadašnju i ukloniti nesklad između datiranja zapadnog i istočnog kršćanstva. Početak reforme predložen je 2001. godine, ali još nije usvojen.
Crkvena liturgija.
Zapadno kršćanstvo.
U zapadnom kršćanstvu priprema za Uskrs jest korizma. Nakon završetka korizme dolazi Cvjetnica, Veliki tjedan koji uključuje Vazmeno trodnevlje - Veliki petak, Veliku subotu i Uskrs. Nakon Uskrsa slijedi Uskrsni ponedjeljak. Tradicionalna priprema započinje Velikom subotom kad se odlazi na bdijenje. Na misi se pali uskrsna vatra na žutoj ili bijeloj uskrsnoj svijeći. Nekoć je Uskrs bio smatran savršenim trenutkom krštenja stoga se na toj misi novi članovi pridružuju Crkvi, a stari članovi obnavljaju zavjete. Sutradan se na samu nedjelju pjevaju veselije i svečanije pjesme te slavi samo uskrsnuće.
Slavlje vazmene noći raspoređeno je na sljedeće dijelove:
Nek usklikne sad nebesko mnoštvo anđela,
nek uskliknu službenici Božji
i za tolikog Kralja neka jekne trublja spasenja!
Nek se raduje i zemlja tolikim obasjana bljeskom,
i rasvijetljena sjajem vječnoga kralja neka osjeti
da je nestalo po čitavom svijetu mraka!
nek se veseli i majka Crkva urešena bljeskom tolikog svjetla
i silnim poklicima naroda nek odjekne ova dvorana!
Ovo je noć koja svjetlošću stupa
rasprši tmine grijeha.
Ovo je noć koja danas po svem svijetu one što u Krista vjeruju
o tmina grijeha i od opačina otima,
vraća milosti i pridružuje svetosti.
Ovo je noć u kojoj je Krist raskinuo okove smrti
i kao pobjednik od mrtvih ustao.
Uskrs je važan iz mnogo razloga: 1) Isus je održao obećanje da će ustati od mrtvih, kako bismo mogli vjerovati da će ispuniti i ostala obećanja, 2) Uskrsnuće daje sigurnost, da će vladar Božjeg vječnog kraljevstva biti živi Krist, 3) Kristovo uskrsnuće daje nam nadu, da ćemo i mi uskrsnuti, 4) Božja sila koja je vratila Krista iz mrtvih dostupna nam je, da bi vratila moralno i duhovno mrtve u život tako, da se možemo mijenjati i rasti (1 Kor 15,12-19), 5) Uskrsnuće daje značenje svjedočanstvu koje Crkva ima pred svijetom. Ne govori se samo o lekcijama iz života dobroga učitelja, već Crkva objavljuje i stvarnost uskrsnuća Isusa Krista.
Istočno kršćanstvo.
U istočnom kršćanstvu priprema također počinje korizmom u kojoj se smanjuje zabava i sve nepotrebne aktivnosti sve do Velikog petka. U večeri Velike subote slavi se ponoćna misa nakon 23 sata. Pri završetku sva se svjetla ugase te se pali uskrsna svijeća iz "vječnog svjetla" u crkvi, a potom se svjetlo dalje širi. Procesija se nastavlja oko crkve i u nju vraća u ponoć te se služi pashalna misa. Poslije liturgije običaj je objedovati, a sutradan nema liturgije jer je već proslavljena. Umjesto nje u podne se održava tradicionalno "Agape vesper" u kojem se čitaju dijelovi Ivanova Evanđelja na raznim jezicima.
Uskrsni običaji.
Uskrsni običaji u svijetu.
Uz slavlje Uskrsa najčešće se vežu brojni simboli i običaji koji variraju od zemlje do zemlje. No većini je zajedničko ukrašavanje pisanica. Česti simboli jesu zečevi i pilići, a također i brojne slastice.
Hrvatski uskrsni običaji.
Pisanice.
U hrvatskoj je uskrsnoj tradiciji bojanje jaja, takozvanih pisanica (od ie. korijena "*pis-" = crtati, šarati; pisanice = šarenice). Pisanice su osim simbola života bile i tradicionalan dar, a često su si ih međusobno darivali zaljubljeni s ljubavnim motivima (srca, dva goluba) ili porukama ("ovo se jaje za poljubac daje" - Međimurje), kako ljubavnim, tako religioznim i čestitkama. Djevojke bi u Podravini svoje dobivene pisanice ponosno stavljale na prozore, a u Dubrovniku bi mlade zaručniku darovale tucet jaja, a budućoj svekrvi ispekle bi pletenicu od tijesta.
Pisanice su se prije bojale na prirodne načine, a ta je tradicija i danas živa. Najčešće je bojanje jaja pomoću ljuske crvenog luka, a rjeđe od cikle, korijena broča ili crvenog radiča da bi se dobila crvena boja. Pisanice su znale dobiti i crnu boju bojanjem čađom ili bobicama bazge ili duda, a često je bilo i bojanje hrastovom korom da bi se dobila smeđa boja. Uz crvenu, crnu i smeđu, zelena se boja dobivala od raznog bilja, najčešće od špinata, koprive ili poriluka. Pritom se osim potpunog bojanja moglo jaje prešarati voskom, a tek onda obojiti. Nakon kuhanja i bojanja skida se sloj voska ispod kojeg jaje ostaje prirodne boje. Često se jaje umatalo u tkaninu unutar koje se postavila kakva travka ili listić, često djetelina, tako da bi jaje istim postupkom dobilo zanimljiv ukras.
Posebna je tehnika ukrašavanja pisanica, osim šaranja voskom i ukrašavanja biljkama, bilo i ukrašavanje slamom. Jaja bi se omatala slamkama da se dobiju razni oblici ili bi se pak slamke razrezale i lijepile na jaja tvoreći raznolike ukrase i šare.
Ostali običaji.
U sjevernozapadnoj Hrvatskoj često se pale uskrsni krijesovi, tzv. vuzmenke. Vatru pripremaju vjernici ispred crkava koji je pale klesanjem dvaju kamenova. Prije se vatra palila i tako da je svećenik potpaljivao tzv. gubu koja raste na drveću i panjevima ili se pak palila trenjem dvaju drveta čime bi nastala sveta ili živa vatra. Nakon paljenja vatre i blagoslova, muškarci su palili svoj komad drveta i nosili blagoslovljenu vatru kućama, a ostatak bi vjernika ušao u crkvu. Tako bi paljenjem svete vatre u domovima bio prisutan i sam Bog.
U nekim hrvatskim krajevima postoji običaj umivanja na Veliku subotu (negdje i na Cvjetnicu) cvijećem (često ljubicama) i biljem. Za Uskrs se odlazi na jutarnju misu ili se na Veliku subotu odlazi na svečano bdjenje. Na sam Uskrs tradicionalno se blaguje šunka, a domaćice često ispeku kruh te priprave druge slastice. Hrana se prije blagovanja odnosi u crkvu na uskrsnu misu gdje je svećenik blagoslivlja, a potom vjernici odlaze kućama na uskrsni objed i slavlje.
Uskrsne pjesme.
Jedna od najpoznatijih pjesama jest "", ali postoje i brojne druge uskrsne pjesme koje se pjevaju na misnim slavljima i procesijama:

</doc>
<doc id="39249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39249" title="Manzanero">
Manzanero

Manzanero.- (Pl. Manzaneros).- Pleme američkih Indijanaca porodice Araucanian nastanjeno u argentinskoj provinciji Neuquén u regiji Manzanas. Manzanero su kao i Ranquelche, Moluche i još neki, potomci Araukanaca koji su se iselili iz Čilea i nastanili u Argentini. 
Tokom druge polovice 17. stoljeća (oko 1670.), na područje kod jezera Nahuel Huapi dolazi Nicholas Mascardi, koji utemeljuje reducción de Nuestra Señora de Nahuel Huapi i uvodi kulturu uzgoja jabuka. Ovo voće kasnije će postati divlje, a cijeli kraj postat će poznat kao 'manzaneros =zemlja jabukovog drveća' ; od šp. 'manzana = jabuka). Ime po ovome dobiše i Indijanci koji su živjeli u ovom kraju, a vodio ih je poglavica Sahihueque, bijahu mješanci Mapucha i Pehuencha, koji su govorili araukanski. 
Argentini neće odgovarati da ovim područjem lutaju Indijanci, pa će se povesti ratni pohod "Campaña del Desierto", (1879); "Campaña del Nahuel Huapi" (1881.) i "Campaña de los Andes; Campaign of the Andes" (1883.), protiv Indijanaca u provincijama Neuquén (Manzanero Indijanci), Río Negro i Chubut. 

</doc>
<doc id="39250" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39250" title="WMV">
WMV

WMV ("Windows media video") - je generičko ime za seriju Microsoftovih video "codeca" baziranu na MPEG-4 standardu.
Za WMV potrebno je imati instaliran operativni sustav Windows ili Mac OSX i na njemu posljednju inačicu Windows Media Playera, programa s kojim se WMV može reproducirati (i drugi programi mogu reproducirati video zapise ako je na računalu instaliran odgovarajući video codec, no obično je slika nekvalitetna u tom slučaju, radi Microsoftove politike softvera zatvorenog koda).
Inačice WMV 7 i 8 su "proprietary", tek je inačica 9 slobodna za uporabu.

</doc>
<doc id="39253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39253" title="Adaizan">
Adaizan

 Adaizan, ime porodici indijanskih jezika iz Louisiane koja je dobila ime po jednom jedinom plemenu, Adaize (Adai), koje je oko 1800. živjelo blizu stare španjolske utvrde ili misije Adaize, oko 40 milja od Natchitochesa. Lokacija koja se navodi je Lac Macdon, jezero koje se moglo nalaziti blizu današnjeg jezera Berry Brake. Dr. Sibley sakupio je oko 250 riječi iz ovog jezika, i po njemu nitko ih od susjednih plemena nije mogao razumjeti. Usprkos ovim tvrdnjama, mladi jezikoslovci na silu ih 'trpaju' u porodicu Caddoan, jedino zato da bi se riješio lingvistički adai-problem. Dr. Sibley kaže: ' "…and is so difficult to speak or understand that no nation can speak ten words of it."” -Jednini i nikakav oslonac 'nasilne klasifikacije' je kasnija 'caddo-izacija' Adai Indijanaca, čiji potomci danas žive pod imenom Caddo Adai u Louisiani i Oklahomi. –U starija vremena, Cabeça de Vaca (1530.) ove Indijance naziva Atayos.

</doc>
<doc id="39254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39254" title="Smrt u oblacima">
Smrt u oblacima

Smrt u oblacima (izdan 1935.) je kriminalistički roman "kraljice krimića"s Poirotom i Jappom u glavnim ulogama.
Radnja.
Na putu iz Pariza u Croydon u avionu gdje leti Hercule Poirot, gospođa Giselle je ubijena. Smrt joj je donio ubod. Prvo su mislili da ju je ubila osa, no doznalo se da je ubijena. Hercule Poirot spava za vrijeme leta. On i njegov prijatelj, viši inspektor Japp istražuju ubojstvo. Hercule Poirot saznaje tko je ubojica. Nazočnima (među njima i ubojica i Japp) ispriča kako je došao do ubojice.
Ubojicu vam nećemo otkriti. Knjiga je jako zanimljiva i pročitajte je ako želite znati tko je ubio gospođu Giselle.
Ekranizacija.
Ekraniziran je u četvrtoj sezoni (1992.) TV serije "Poirot" s Davidom Suchetom u glavnoj ulozi.

</doc>
<doc id="39256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39256" title="Tragedija u tri čina">
Tragedija u tri čina

Tragedija u tri čina (izdan 1934.) je kriminalistički roman "kraljice krimića" s Poirotom u glavnoj ulozi.
Radnja.
Sir Charles Cartwright, uspješni glumac pozvao je trinaest ljudi na večeru, a među trinaestoricom bio je i Hercule Poirot. Neki uzvanici naslučuju ubojstvo i ono se zbilja događa. Lokalni svećenik otrovan je koktelom. Poirot je na zamolbu g. Cartwrighta prihvatio slučaj i otkrio ubojicu.
Ekranizacija.
Prvi put je ekraniziran 1986. u TV filmu s Peterom Ustinovom u glavnoj ulozi.
Drugi put je ekraniziran 2010., u dvanaestoj sezoni (2010.–11.) TV serije "Poirot" s Davidom Suchetom u glavnoj ulozi.

</doc>
<doc id="39257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39257" title="Krilo">
Krilo

Krila su kod ptica organ koji se razvio od prednjih ekstremiteta a služi za letenje.
Anatomija ptičjeg krila.
Krilo se sastoji od ramene kosti koja je dugačka, šuplja i ispunjena zrakom. Na nju se nadovezuju čvrsta lakatna i razmjerno slaba palčana kost koje zajedno čine podlakticu. Zatim slijede dvije ili najviše tri kosti zapešća i tri reducirana prsta. Kod nekih vrsta ptica palac nosi nokat koji stvarno liči na pandžu, ali je skriven perjem. Uz palac je reducirani drugi prst s dva članka i s njime srasli treći prst s jednim člankom. 
Krilo je dvostruka lepeza (vidi sliku: "n" i "m") koja se širi lakatnim zglobom i zglobom zapešća, i čiju veliku površinu čine prije svega letna pera složena u dva reda jedan iznad drugog, a uz korijen su prekrivena s nekoliko redova pokrovnog perja (vidi sliku: "o"), tako da zajedno tvore glatku, neprekinutu površinu. 
Letna pera nemaju ptice koje ne koriste krila za letenje. Nemaju ih, primjerice pingvinke koje krila koriste za plivanje i kao kormilo, kao niti nojevke koje krilima samo potpomažu hodanje ili trčenje, te ih koriste u ritualne svrhe. 

</doc>
<doc id="39258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39258" title="Ante Tomić (novinar)">
Ante Tomić (novinar)

Ante Tomić (Split, 22. travnja 1970.), hrvatski romanopisac, pripovjedač, kolumnist i feljtonist, komediograf i filmski scenarist. Nakon nekoliko godina novinarstva opredijelio se gotovo isključivo za satiru u raznim medijskim i umjetničkim formama.
Život i djelo.
Osnovnu školu završio je u selu Prološcu pored Imotskog gdje je i živio do svoje četrnaeste godine. Nakon toga je bio pitomac vojne srednje škole JNA u Zagrebu. Završio je studij filozofije i sociologije na Filozofskom fakultetu u Zadru. Kao pisac prvi put se pojavljuje u novinama "Slobodna Dalmacija," a 2001. prelazi u novine "Jutarnji List." Prvu zbirku priča "Zaboravio sam gdje sam parkirao" objavljuje 1997., a njezino prošireno izdanje 2001. godine. Njegov roman prvijenac "Što je muškarac bez brkova" izlazi 2000. godine. Roman je postigao veliki uspjeh. Do sada je imao sedam izdanja. Godine 2001. objavljuje knjigu feljtona "Smotra folklora". Zajedno s Ivicom Ivaniševićem napisao je dramu "Krovna udruga". U adaptaciji Aide Bukvić zagrebački je HNK uprizorio roman "Što je muškarac bez brkova". Predstava je na Marulićevim danima 2002. godine osvojila nagradu za najbolju predstavu u cjelini. Godine 2003. izdaje roman "Ništa nas ne smije iznenaditi", potom 2004. godine knjigu feljtona "Klasa optimist", a 2005. godine roman "Ljubav, struja voda i telefon". 
Tomić radi kao novinar za "Jutarnji list". Istodobno piše tjednu kolumnu "Vlaška posla" za "Slobodnu Dalmaciju". Dobitnik je nagrade Hrvatskog novinarskog društva za najbolju reportažu (1996.) i kolumnu (2005.).
Kontroverze.
Tomić je napustio Slobodnu Dalmaciju nakon što je 53 hrvatskih športaša u javnom pismu osudilo njegov istup protiv Blanke Vlašić u kolumni u spomenutom listu u kojoj je iznio kršćanofobne stavove.
U svojoj kolumni u studenom 2016. u Jutarnjem listu osvrćući se na ekshumaciju posmrtnih ostataka iz Hude Jame okarakterizirao je žrtve Bleiburškog pokolja »gnjilim truplima«. Dio javnosti osudio je tekst kolumne u kojoj je marginalizirao žrtve partizanskih poslijeratnih zločina.
Građanska inicijativa »Pomozimo djeci s invaliditetom« uputila je Tomiću javno pismo i zatražila ispriku nakon što je osobe s poteškoćama u razvoju prozvao »medicinskim idiotima«.
Filmovi i TV.
Tomić je koscenarist filma "Posljednja volja" (zajedno s Ivicom Ivaniševićem), te TV serije "Novo doba" (zajedno s Renatom Baretićem i Ivicom Ivaniševićem).
Godine 2005. Hrvoje Hribar je prema njegovu prvom romanu snimio film "Što je muškarac bez brkova", 2006. godine redatelj Rajko Grlić je prema Tomićevoj knjizi "Ništa nas ne smije iznenaditi" snimio film "Karaula".

</doc>
<doc id="39259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39259" title="Rapalski ugovor">
Rapalski ugovor

Rapalski ugovor ili Rapallski ugovor, sporazum koji su u Rapallu, gradiću blizu Genove, 12. studenog 1920. potpisali predstavnici Kraljevine SHS i Kraljevine Italije, nakon pregovora koji su započeli 9. studenog. Njime su bile određene međusobne granice tih država, bilo je dogovoreno stvaranje neovisne Slobodne Države Rijeke te zajedničko nastupanje protiv svih pokušaja restauracije dinastije Habsburgovaca. 
Pozadina.
Kako bi pridobile Italiju na svoju stranu u Prvom svjetskom ratu, Francuska, Rusija i Velika Britanija tajnim Londonskim ugovorom iz 1915. obećale su Italiji Istru i veći dio Dalmacije. Pri kraju rata, prema sporazumu o primirju između Austro-Ugarske i Italije, austro-ugarska se vojska povlači i istog dana, 4. studenog 1918., talijanska vojska okupira Istru, Zadar, Šibenik, Cres, Lošinj, Lastovo i Palagružu. Rapalskim ugovorom nastojala su se riješiti mnogobrojna otvorena pitanja oko granica dviju država, koja su postavljena Londonskim ugovorom a nisu bila riješena za mirovne konferencije u Parizu 1919. – 1920. Pregovori u Rapallu održani su u nepovoljnom međunarodnom političkom okruženju za Kraljevinu SHS zbog sve veće sklonosti britanske, francuske i američke diplomacije da popusti talijanskim zahtjevima.
Ugovor.
Glavni pregovarači na strani Kraljevine SHS bili su premijer Milenko Vesnić, ministar vanjskih poslova Ante Trumbić i ministar financija Kosta Stojanović, a s talijanske strane Giovanni Giolitti, Carlo Sforza i Ivanoe Bonomi. Talijanski pregovarači jasno su dali do znanja da bi se talijanski prijedlog trebao prihvatiti, a u suprotnom je Italija bila spremna sama uspostaviti granice predviđene Londonskim ugovorom. Time je delegacija Kraljevine SHS bila prisiljena potpisati nepovoljan ugovor, kojim su Italiji pripojeni, od Italije 1918.okupirani Trst, Gorica, Gradiška i dio Kranjske, Istra (osim dijela općine Kastav), grad Zadar, otoci Cres i Lošinj, Lastovo i Palagruža, te je stvorena Slobodna Država Rijeka. Rapalskim ugovorom talijanskoj nacionalnoj manjini u Kraljevini SHS bilo je omogućeno pravo optiranja za talijansko državljanstvo, uporaba talijanskog jezika i sloboda vjeroispovijesti, a hrvatskoj i slovenskoj nacionalnoj manjini u Italiji nisu dana nikakva zakonska jamstva koja bi omogućila njihovu nacionalnu opstojnost.
Posljedice.
Italija je ugovorom zadržala većinu teritorija koje je od 1918. okupirala - Istru, Zadar, Cres, Lošinj, Lastovo i Palagružu. Unatoč tome, Rapalsko rješenje jadranskoga pitanja za Mussolinijevu Italiju predstavljalo je diplomatski poraz u odnosu na odredbe Londonskoga ugovora (1915.) Tako je u Italiji nastao mit o ""pace mutlilata", to jest o "osakaćenom miru"," jer osim Zadra, Italija u Rapalu nije dobila veći dio kontinentalne Dalmacije koji joj je bio obećan. Također Rapalskim ugovorom Italija je 1921. morala napustiti Šibenik, kog je 1918. također okupirala. U tome smislu kasniji Rimski ugovori s NDH, za službenu Italiju su značili ispravljanje "nepravde“ iz Rapalskoga ugovora i svojevrsno ostvarenje Londonskoga ugovora. 
Zbog općega nezadovoljstva u Kraljevini SHS, ugovor nikada nije bio razmatran u Narodnoj skupštini, već je 26. lipnja 1921. ozakonjen bez parlamentarne rasprave te je, točno nakon godinu dana, bio potvrđen kraljevom odlukom. Područja koja je Hrvatska izgubila tim ugovorom vraćena su joj nakon II. svjetskog rata, kad su partizani oslobodili te krajeve

</doc>
<doc id="39261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39261" title="Kiparstvo, slikarstvo i arhitektura">
Kiparstvo, slikarstvo i arhitektura



</doc>
<doc id="39263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39263" title="Ždralovke">
Ždralovke

Ždralovke (lat. "Gruiformes") su red iz razreda ptica s više od 20 porodica od kojih su neke poznate samo kao fosili. 
To su od malenih do velikih ptica, veličinom vrlo različite ptice. Hodaju, trče ili plivaju. Osim toga, sve su potrkušci, što znači da dolaze na svijet s potpuno razvijenim osjetilima, i čim se osuše nakon valjenja, kreću za roditeljima i jedu samostalno.
Od svih porodica navedenih u taksokviru, danas žive još:

</doc>
<doc id="39266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39266" title="Smrt na Nilu">
Smrt na Nilu

Smrt na Nilu (izdan 1937.) je kriminalistički roman "Kraljice krimića" s Herculeom Poirotom.
Radnja.
Bogata i lijepa Linnet Ridgeway udala se za Simona Doylea, mladića kojeg je preotela svojoj najboljoj prijateljici Jacquelini De Bellefort. Linnet i Simon odlaze na medeni mjesec u Egipat, no ljubomorna i ogorčena Jacqueline svuda ih prati i pravi scene. Kad par krene na krstarenje Nilom, na brodu se pojavi i Jacqueline. Tamo se zatekne i Hercule Poirot, koji je na odmoru, a uskoro mu se pridruži prijatelj, pukovnik Race. Nakon posebno žestokog Jacquelininog ispada jedne večeri, Linnet je ujutro pronađena mrtva u svojoj kabini. Poirot i Race počinju istragu...
Ekranizacija.
Ljubitelji Agathe Christie njezin roman iz 1937. Smrt na Nilu vjerojatno poznaju i po ekranizaciji iz 1978., u kojoj je Herculea Poirota glumio Peter Ustinov. Ni televizijski film iz 2004., u režiji Andyja Wilsona, sigurno ih neće razočarati: priča je jednako napeta, a scenografija jednako raskošna – oba filma snimana su na istom brodu, dok slavnog belgijskog detektiva glumi sad već nezamjenjivi David Suchet. Uz članove ljubavnog trokuta, Poirot na svome putovanju upoznaje i druge pripadnike međunarodnog visokog društva, od kojih mnogi, usprkos bogatstvu ili položaju, imaju svoje mračne tajne.

</doc>
<doc id="39267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39267" title="Harriet Quimby">
Harriet Quimby

Harriet Quimby (Coldwater, Michigan, 11. svibnja 1875. – kraj Bostona, 1. srpnja 1912.), američka avijatičarka. 
Prvo se bavila glumom, a zatim novinarstvom. Napisala je scenarije za 7 filmova redatelja Davida Griffitha. Godine 1911. postala je prva Amerikanka s dozvolom za pilotiranje. U travnju 1912. godine preletjela je Engleski kanal. Tri mjeseca kasnije izgubila je život u jednom aeromitingu kraj Bostona.

</doc>
<doc id="39271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39271" title="Hrvatsko novinarsko društvo">
Hrvatsko novinarsko društvo

Hrvatsko novinarsko društvo (ili kraće HND) je neovisna udruga profesionalnih novinara sa sjedištem u Zagrebu. Članovi društva su novinari zaposleni u dnevnim i lokalnim novinama, stručnim časopisima, radio stanicama, televiziji.
Povijest.
Utemeljeno je 18. prosinca 1910. godine i jedno je od najstarijih profesionalnih udruženja u Hrvatskoj. Među tridesetak osnivača su Milan Grlović (prvi predsjednik), Antun Gustav Matoš, Marija Jurić Zagorka, Ivan Dobravec Plevnik i drugi. U prvome Upravnom odboru bili su, uz Grlovića, Antun Schlegel (drugi predsjednik, od 1912.), blagajnik Ivan Peršić, tajnik Zvonimir pl. Vukelić te odbornici Milivoj Dežman, Većeslav Wilder i Bude Budisavljević; njihovi zamjenici su bili Ferdinand Pajas i Joso Lakatoš.
Do Prvoga svjetskog rata Hrvatsko novinarsko društvo brinulo se o slobodi izražavanja i novinarstva, često se sukobljavajući s vlastima. Skrbilo se o materijalnom položaju novinara, ratovalo s poslodavcima i pritiskalo vlast da donosi pravedne socijalne zakone.
Između dva svjetska rata.
Rad Društva obustavljen je u početku rata. U listopadu 1917. održana je obnoviteljska skupština. U međuratnom razdoblju predsjednici Društva bili su do 1919. Antun Schlegel, zatim Krešimir Kovačić (1919. – 1923.), Milivoj Dežman (1923.?-1927.ili 1931.), Slavo Jutriša (1931. – 1936.), te Branimir Sokolić (1936. – 1941.).
O okolnostima u novoj državi Marija Jurić je posvjedočila: „Jednom smo govorili o novom poretku i ja rekoh šefu kako sam razočarana jer nigdje ne vidim nikakve promjene, nema očekivane demokracije, svuda isti reakcionarni duh, ista birokracija, kao u Austro-Ugarskoj. On mi odgovori nezaboravne riječi! 'Da, sve je isto, ali mi trebamo one iste ljude koji su se dali plaćati od Austro-Ugarske, ove mi danas trebamo, a ne poštenjake, idealiste, koji misle svojom glavom i osjećaju svojim srcem. plaćenici će poslušati sve što hoćemo, i ono zlo i naopako, a pošteni bi se bunili protiv toga'.“ Godine 1921. Društvo je ukinuto, njegovo članstvo je ustrojeno kao Sekcija Zagreb Jugoslavenskog novinarskog udruženja, ali je očuvana organizacijska i financijska samostalnost. U međuratnom razdoblju Društvo je usredotočeno na socijalne prilika svoga članstva. U tu je svrhu 1930. dovršena Zakladna zgrada Novinarski dom, koju je projektirao Bruno Bauer. U lipnju 1940. Skupština je promijenila ime udruge u Novinarsko društvo Banovine Hrvatske.
Za drugoga svjetskog rata.
Uspostavljanjem NDH Društvo je stavljeno pod kontrolu režima. Ta je praksa trajala praktički do 1990.
NDH je Društvu vratila izvorni naziv, ali mu je oduzela dotadašnju formalnu samostalnost, uključivši ga kao dosavez u korporativni Hrvatski saveza slobodnih zvanja. U ratnom razdoblju predsjednici Društva bili su Matija Kovačić (1941. – 1942.), Ivo Mrakovčić (1942. – 1943.) i ravnatelj Glavnog ravnateljstva za promidžbu Ivo Bogdan (1943. – 1945.).
Poslije drugoga svjetskog rata.
U svibnju 1945. osnovano je Društvo novinara N.R. Hrvatske doba FNRJ odnosno SFRJ. Ono je bilo organizacijski samostalan dio Saveza novinara Jugoslavije. Od 1954. nosilo je naziv: Društvo novinara Hrvatske. Vlasti su oduzele Novinarski dom, uselivši u nj, među ostalim, i Gradsku knjižnicu u Zagrebu. .) U tom su razdoblju predsjednici Društva bili Ivan Martin Furlan (1948. – 1949.), Stjepan Šeparović (1949.), Branko Priselac (1950. – 1951. i 1955. – 1956.), Frane Barbieri (1951. – 1952.), Berto Črnja (1952. – 1953.), Zlatko Sinobad (1953. – 1954.), Fadil Hadžić (1954. – 1955.), Đorđe Zelmanović (1956. – 1958.), Božo Novak (1958. – 1962.) Drago Bobić (1962. – 1964.), Milan Beslać (1964. – 1967.), Drago Auguštin (1967. – 1969.), Ivan Kocon (1969. – 1971.), Krešimir Džeba (1971. – 1972.), Dara Janeković (1972. – 1977.), Antun Horvat (1977. – 1981.), Muharem Kulenović (1981. – 1982.), Ante Živković (1982. – 1985.), Franjo Kiseljak (1985. – 1987.) i Drago Flego (1987. – 1991.).
Za jugokomunističkog režima novinari su (počev od sedamdesetih godina 20. stoljeća) bili kategorizirani kao "društveno-politički radnici". Režim je tada nadzirao elektroničke i tiskovne medije. Zbog toga je patila novinarska struka, jer su se u novinarskim krugovima našli i partijski podobnici koji su, ako im je odgovaralo, lako mogli diskvalificirati i istisnuti kvalitetne novinare. 
Novinari su imali neusporedivo veće izglede biti na vodećim uredničkim i komentatorskim pozicijama ako su bili članovi Saveza komunista s partijskim dužnostima. U nekim je medijima i vremenima to bio i jedan od uvjeta njihovog napredovanja. Bez obzira na to što su neki od novinara pristali raditi za Udbu i KOS, što iz pritisaka, što iz izvorne ideološke sklonosti, netočno bi bilo sav ondašnji novinarski kadar označiti kao beskritične partijske poslušnike i suradnike tajnih služba. I u takvim vremenima hrvatsko je novinarstvo iznjedrilo brojna vrsna pera, članova i nečlanova SKH, čija se komentatorska i urednička razina kvalitetom i neutralnošću mogla nositi s najboljim novinskim imenima slobodnih zapadnih demokracija, a tekstovi im kvalitetom i svevremenošću nikad nisu zastarili. Činjenica se potvrdila u samostalnoj Hrvatskoj. Demokratičnost je u socijalističkoj Jugoslaviji varirala tijekom vremena, pa prema tome i sloboda i cenzura i samocenzura kod novinara. U takvim okolostima djelovalo je i Hrvatsko novinarsko društvo koje se je tada zvalo "Društvo novinara Hrvatske". U godinama Titove Jugoslavije kad je izgledalo da će se hrvatsko društvo liberalizirati i da će to biti nova stvarnost, krute partijske konzervativne struje osjetile su se ugroženima. Uslijedila je "sječa Hrvatske u Karađorđevu", gušenje hrvatskog proljeća i dvodesetljetna hrvatska šutnja. Skupina hrvatskih novinara koji su nastradali u partijskim čistkama nakon Hrvatskog proljeća doživotno su brisani iz članstva (Krešimir Džeba, Ante Glibota, Neda Krmpotić, Srećko Freundlich, Božidar Novak, Ivo Bojanić, Ivo Horvat i Vlado Gotovac). Osamostaljenjem Hrvatske hrvatsko je novinarstvo dočekalo slobodu. Ugledna kvalitetna hrvatska novinarska pera, ušutkana u vremenima gušenja hrvatskog proljeća, ponovo su mogla slobodno pisati i hrvatsko je novinarstvo doživjelo procvat. Demokratska Hrvatska svima je omogućila pisanje, pa i onima novinarima iz redova aparatčika jugokomunističke novinarske strukture.
U samostalnoj Hrvatskoj.
Nakon prvih demokratskih izbora 1990. Skupština Društva promijenila je Statut i vratila izvorno ime, a Deklaracijom 1992. proglasila ništavnima odluke Suda časti za novinare koji su iz političkih razloga isključeni iz novinarske organizacije. Od 1992. godine HND je član Međunarodne federacije novinara (IFJ). Društvu je vraćena zgrada Novinarskog doma. U tom su razdoblju predsjednici Društva bili Ante Gavranović (1991. – 1995.), Jagoda Vukušić (1995. – 1999.), Dragutin Lučić (1999. – 2007.), Zdenko Duka (2007. – 2015.) i Saša Leković (od 2015.).
Na poticaj Hrvoja Juvančića 2. svibnja 2015. niz clanova napustio je udrugu i osnovao udrugu Hrvatski novinari i publicisti koja će slijediti stručne, a ne ideološke smjernice u svome djelovanju.
Povod za pokretanje pravne registracije HNiPa bili su izbori ogranka Hrvatskog novinarskog društva na Hrvatskoj TV, na kojima je prema mišljenju sadašnjih članova HNiPa Joze Barišića, Katje Kušec, Siniše Kovačića, Mire Brankovića, Maria Raguža i drugih, došlo do grubih kršenja statuta i brojnih nepravilnosti u izbornoj proceduri.
Nagrade i priznanja.
HND dodjeljuje ove nagrade i priznanja:

</doc>
<doc id="39272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39272" title="Karaula (2006.)">
Karaula (2006.)

Karaula je film hrvatskog redatelja Rajka Grlića. 
Film je nastao u prvoj regionalnoj koprodukciji svih zemalja bivše Jugoslavije, te Mađarske, Velike Britanije, Austrije, kao i fondacije za podršku koprodukcijama Savjeta Europe - Eurimages.

</doc>
<doc id="39273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39273" title="Barbacoa (jezična porodica)">
Barbacoa (jezična porodica)

Barbacoan, indijanska jezična porodica iz Kolumbije i Ekvadora koja obuhvaća jezike i dijalekte Indijanaca Andaki, Barbacoa, Cayapa, Colorado, Coconuco, Guambiano, Totoro, Kwaiker, Muellamues, Cara, i moguće neke manje skupine. Često je vode kao dio Velike porodice Macro-Chibchan. 
Ranije se ponekad nazivala i Barbacoan-Paezan, no danas se jezik páez, kojim govore Páez Indijanci, vodi kao izolirani jezik. Njemu pripada i dijalekt paniquita kojim govore Paniquita Indijanci.
Jezična podjela.
Andaqui (1)
cayapa-colorado (2)
Coconucan (2)
Pasto (2)
Skupini barbacoa, u užem smislu, Daniel Garrison Brinton pripisuje plemena Barbacoas, Cayapas, Colorados ili Sacchas, Cuaiqueres, Iscuandés, Manivis i Telembis
Skupini coconuco isti autor pripisuje plemena Coconucos, Guanucos, Guambianos ili Moguexes, Pubenanos, Mosqueras, Polindaras i Totoros
Ovim jezicima prema jednoj klasifikaciji po McQuownu (1955.) i Greenbergu (1956.) trebalo bi pridodati i jezike paez, paniquita, popayan i purace, koji su s jezicima coconuco, guanaco (guanuco) moguex (guambiano), polindara, pubenaro (pubenano) i totoro, klasificirani posebnoj potporodici paezan-coconucan-popayanens. Nadalje jezike koji su zajedno klasificirani s jezicima coaiquer i colorado, klasificirani potporodici barbacoa: cara, cocora (iz Nikaragve), colima, gotane (Kostarika), muellamues, nigua, patia, sindagua. Po istoj klasifikaciji pripadaju joj i guatuso, jezik porodice rama, i jezici Cuna i Cueva Indijanaca.

</doc>
<doc id="39274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39274" title="Manje važni zli čarobnjaci u Harryju Potteru">
Manje važni zli čarobnjaci u Harryju Potteru

Ovo je članak o manje važnim zlim čarobnjacima u seriji romana o Harryju Potteru.
Alecto i Amycus Carrow.
Alecto i Amycus Carrow su sestra i brat, smrtonoše, koji su sudjelovali u napadu na Hogwarts. Amycus je opisan kao zdepast čovjek. Moguće je da su njih dvoje "Carrowi" koje Snape spominje u drugom poglavlju. Bili su Snapeovi pomoćnici dok je on bio ravnatelj. Zadnji put se spominju u šestom dijelu kad su ih svladali Harry Potter i Minerva McGonagall, profesorica u Hogwartsu. Postoji mogućnost da su u rodu s blizankama Carrow iz "Slugovog Kluba".
Alecto je u sedmoj knjizi predavala bezjačke studije, a Amycus obranu od mračnih sila.
U grčkoj mitologiji, Amycus je junak, a Alecto je jedna od Furija, grčkih božica osvete.
Avery.
Avery je poznavao Voldemorta još iz Hogwartsa. Bio je smrtonoša u vrijeme njegova prvog uspona i stjecanja moći, ali je izbjegavao privođenje pravdi braneći se time da je bio pod utjecajem kletve Imperius. Nakon što se Voldemort ponovno dokopao tijela i moći, kaznio je Averya kletvom Cruciatus zato što mu nije dobro služio.
Moguće je da postoje dvojica smrtonoša imenom Avery - da je jedan otac drugoga. Sirius Black spominje da je Avery bio u Hogwartsu u isto vrijeme kad i Snape, a jedan je bio i u razredu Toma Riddlea.
Avery je nesretnik među smrtonošama - Voldemort ga je najmanje dvaput mučio, a nikako nije dobro prošao u Odjelu tajni. U sobi Vremena pogođen je čarolijom za omamljivanje i upao je u zvono koje se poigralo vremenom. Njegova se glava počela smanjivati sve dok nije postala glava novorođenčeta, a zatim se počela vraćati u stari oblik; uspio se osloboditi, ali u krivom trenutku pa je njegova glava poprimila izgled dječje glave. Ali ova je Averyjeva nesreća Harryju donijela sreću. Nakon što je Antonin Dolohov sam pobijedio Harryja Pottera, Hermione Granger i Nevillea Longbottoma, bili su mu uskraćeni slavlje i počasti zato što mu je zbunjeni Avery, ulazeći u sobu, odvratio pažnju od njih i Harry je dobio priliku da izvede na njemu čaroliju vezanja tijela. Zadnje što saznajemo o Averyju jest da se nalazi u sobi Vremena, vjerojatno je priveden i otpremljen u Azkaban.
Antonin Dolohov.
Antonin Dolohov bio je jedan od petorice smrtonoša koji su ubili Gideona i Fabiana Prewetta, braću Molly Weasley. Dolohov je tijekom prvog rata mučio mnoge bezjake i Voldemortove protivnike. Uhvaćen je nedugo nakon Igora Karkaroffa koji ga je na svom suđenju imenovao kao smrtonošu. Poslan je u Azkaban iz kojeg je pobjegao tijekom masovnog bijega u siječnju 1996. Borio se u bitci u Odjelu tajni i nakon toga ponovno je završio u Azkabanu. Tijekom bitke u Ministarstvu dokazao je da je jedan od najopasnijih smrtonoša. Sam je uspio pobijediti Harryja Pottera, Hermione Granger i Nevillea Longbottoma.
Fenrir Greyback.
Fenrir Greyback najopakiji je živući vukodlak. Njegov je cilj što više ljudi pretvoriti u vukodlake. Radije zaražuje djecu zato što ih može oteti i odgojiti da mrze normalne ljude. Fenrir je i kanibal zato što u nepreobraženom obličju uživa u jedenju ljudskog mesa. U drugom je ratu na strani Lorda Voldemorta.
Greyback često napada i djecu ljudi koji ne žele surađivati (s njim ili s ostalim smrtonošama) što je bio i razlog da zarazi Remusa Lupina. Tijekom drugog rata, vukodlak, vjerojatno Greyback, napao je i dječačića prezimena Montgomery (čije starije sestre pohađaju Hogwarts) koji je preminuo od zadobivenih ozljeda zato što je njegova majka odbila surađivati sa smrtonošama. Žrtve vukodlaka obično prežive (kao vukodlaci), ali ponekad završavaju mrtvi ako se vukodlak previše zanese.
U bitci u Hogwartsu Greyback je ugrizao Billa Weasleyja, ali nije bio preobražen pa se Bill nije pretvorio u pravog vukodlaka,iako je zadobio teže ozljede. Greyback je prije samog kraja bitke pokušao ubiti Harryja, ali Harry je na njega uspio baciti urok sputavanja. Pretpostavlja se da je nakon bitke u Hogwartsu zarobljen.
Gellert Grindelwald (o. 1882. - ožujak 1998.).
Gellert Grindelwald bio je crni mag još prije Voldemortovog vremena koji se samo kratko spominje u Harryju Potteru i Kamenu mudraca na kartici iz čokoladnih žaba Albusa Dumbledorea. Na kartici stoji da je Dumbledore 1945. pobijedio Grindelwalda.
Pohađao je Institut magije Durmstrang, gdje je bio izvrstan učenik, a imao je zanimanje za Crnu magiju kao "sredstvo do cilja", te nije vjerovao kako Crna magija vodi do raspada moralnih vrijednosti. Izbačen je iz Durmstranga zbog eksperimentiranja s Crnom magijom izvan školskog kurikuluma. Imao je veliki interes za povijest, i čarobne artefakte, pa je bio zanesen Darovima smrti. Prije odlaska s Instituta, ugravirao je simbol Darova smrti na zid škole, a mnogi neupućeni u postojanje Darova(Viktor Krum) su taj simbol počeli povezivati izravno s njim. 
Nakon izbacivanja, potraga za informacijama o Darovima dovela ga je u Godricov Dol, gdje je počivao Ignotus Peverell, prvi vlasnik Plašta nevidljivosti. Ondje je sreo svoju pra-tetku Bathildu Bagshot, i sprijateljio se s Albusom Dumbledoreom, tad tinejdžerom, kao i Gellert. Dva su tinejdžera imala mnogo zajedničkoga: Gellert je želio ujediniti Darove smrti, i postati gospodarom Smrti, dok je Albus žudio samo za Kamenom uskrsnuća, kako bi uskrsnuo majku, koja je umrla tijekom jedne od Arianinih nezgoda.Također su željeli poništiti Statut o tajnosti, i osnovati novi svjetski poredak, gdje mudri, moćni, dobroćudni čarobnjaci vladaju nad svijetom, i nad bezjacima. Moto im je bio "Za veće dobro." Kako su im planovi postajali ozbiljniji, Aberforth je saznao za njihove planove, i suprotstavio se Dumbledoreu, jer je planirao napustiti njega i sestru, kojoj treba stalna briga. Situacija je prerasla u dvoboj, no, kad je Grindelwald bacio kletvu Cruciatus na Aberfortha, Dumbledore se krenuo boriti protiv Grindelwalda, kako bi zaštitio brata. U kaosu, netko od trojice je pogodio Arianu, koja je ostala mrtva. Ovdje se dva tinejdžera razilaze, i Grindelwald nastavlja potragu za Darovima. Okarakteriziran je kao najgori crni mag svih vremena, prije Voldemorta, a poznato je samo kako je Gregoroviču ukrao Bazgov štapić, i sagradio Nurmengard, zatvor za svoje protivnike. 
1945., postao je prijetnja Čarobnjačkoj zajednici, pa mu se Dumbledore išao suprotstaviti. Dumbledore ga je pobijedio u dvoboju, preoteo mu bazgov štapić, i zatočio ga u Nurmengardu. 
U spilji s Horkurksom, nalazio se napitak koji izaziva nemoguću bol i sili osobu da se suoči s najgorim strahovima. Kad je Albus Dumbledore popio napitak, strahovao je da je upravo on ispalio kletvu koja je ubila Arianu. 
Harry u snu ulazi u Voldemortove misli, a Voldemort ulazi u misli Gregoroviča, majstora izrade štapića, te primjećuje mladog lopova (za kojeg se kasnije ispostavlja da je Grindelwald) da je ukrao štapić. Taj je štapić bio najmoćniji štapić na svijetu, Bazgov Štapić. Voldemort saznaje da ga je Dumbledore osvojio u dvoboju s Grindelwaldom te ga uzima iz njegove grobnice. 
Zadnji put je Grindelwald spomenut nešto prije bitke za Hogwarts, kad ga Voldemort posjećuje u Nurmengardu i ubija.
Rodolphus i Rabastan Lestrange.
Rodolphus i Rabastan Lestrange jesu smrtonoše. Oni su braća, a Rodolphus je u braku s Bellatrix Lestrange. Sudjelovali su, uz Bellatrix i Bartya Croucha ml., u mučenju Franka i Alice Longbottom. Rodolphus, Rabastan i Bellatrix bili su zatvoreni u Azkabanu, ali su uspjeli pobjeći s još nekim smrtonošama. 
Sirius Black spomenuo je Rabastana kao jednog od Snapeovih "prijatelja" u Hogwartsu. Jedan je Lestrange bio u Hogwartsu i u vrijeme školovanja Toma Marvola Riddlea.
Walden Macnair.
Walden Macnair smrtonoša je koji je zaposlen i u Ministarstvu Magije kao krvnik pri odjelu za Kontrolu opasnih stvorenja i bio mu je dodijeljen zadatak da smakne Kljunoslava u Harryju Potteru i Zatočeniku Azkabana. Također je služio kao izaslanik Lorda Voldemorta kod divova i čini se da je pomogao da oni združe svoje moći sa smrtonošama. Borio se u bitci u Odjelu tajni, u Harryju Potteru i Redu feniksa i ranio ga je Neville Longbottom tako što je gurnuo štapić Hermione Granger kroz rupu za oko u njegovoj kukuljici i upiknuo ga.
Mulciber.
Mulciber se borio u bitci u Odjelu tajni i trenutačno se nalazi u Azkabanu. Prvi je put bio uhićen nešto prije suđenja Igoru Karkaroffu, ali je pobjegao u siječnju 1996. Njegova je specijalnost kletva Imperius.
Nott.
Nott je otac Theodorea Notta, slytherinskog učenika u Hogwartsu. Rowling je na svojoj web-stranici spomenula da je Nott stariji udovac. Bio je smrtonoša i, nakon što je Voldemort ponovno prigrabio moć, Nott mu se ponovno pridružio. Nott se borio u bitci u Odjelu tajni u Harryju Potteru i Redu feniksa i bio je ozlijeđen - nakon što ga je Hermione Granger omamila, Lucius Malfoy naredio je ostalim smrtonošama da ga ostave.
Augustus Rookwood.
Augustus Rookwood bio je špijun u Odjelu tajni tijekom Voldemortovog prvog uspona na vlast. Igor Karkaroff naveo je Rookwooda kao jednog od smrtonoša tijekom svojeg suđenja pa je ovaj poslan u Azkaban. Ipak, uspio je pobjeći u masovnom bijegu u siječnju 1996. Rookwood se borio u bitci u Odjelu tajni, a trenutačno je u Azkabanu.
Evan Rosier.
Evan Rosier († 1980.) smrtonoša je kojeg su ubili aurori nakon što je zarobljen Igor Karkaroff. Tijekom opiranja uhićenju otrgnuo je veliki komad mesa s nosa Alastora Moodyja. Sirius Black sjeća ga se kao jednog od Snapeovih prijatelja.
Djevojačko prezime majke Bellatrix Lestrange, Andromede Tonks i Narcisse Malfoy jest Rosier pa je moguće da su one i Evan u rodbinskim vezama. 
Yaxley.
Yaxley je, kako tvrdi Severus Snape, bio jedan od onih smrtonoša koji su mislili da je Voldemort mrtav. Možda je on veliki "plavi" smrtonoša ili smrtonoša brutalnog izgleda iz šeste knjige koji je sudjelovao u napadu na Hogwarts. Možda je u rodbinskoj vezi s Lysandrom Yaxley, majkom Callidore, Cedrelle i Charis Black.

</doc>
<doc id="39279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39279" title="Diomedeidae">
Diomedeidae



</doc>
<doc id="39280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39280" title="Procellariiformes">
Procellariiformes



</doc>
<doc id="39281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39281" title="Streptopelia turtur">
Streptopelia turtur



</doc>
<doc id="39282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39282" title="Columba oenas">
Columba oenas



</doc>
<doc id="39283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39283" title="Columba livia">
Columba livia



</doc>
<doc id="39284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39284" title="Galliformes">
Galliformes



</doc>
<doc id="39285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39285" title="Struthioniformes">
Struthioniformes



</doc>
<doc id="39287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39287" title="Pelecaniformes">
Pelecaniformes



</doc>
<doc id="39288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39288" title="Sphenisciformes">
Sphenisciformes



</doc>
<doc id="39289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39289" title="Spheniscidae">
Spheniscidae



</doc>
<doc id="39291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39291" title="Phoenicopteridae">
Phoenicopteridae



</doc>
<doc id="39293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39293" title="Gaviiformes">
Gaviiformes



</doc>
<doc id="39294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39294" title="Gaviidae">
Gaviidae



</doc>
<doc id="39295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39295" title="Gavia">
Gavia



</doc>
<doc id="39296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39296" title="Ciconiiformes">
Ciconiiformes



</doc>
<doc id="39297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39297" title="Tinamiformes">
Tinamiformes



</doc>
<doc id="39298" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39298" title="Tinamidae">
Tinamidae



</doc>
<doc id="39299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39299" title="Podicipediformes">
Podicipediformes



</doc>
<doc id="39300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39300" title="Podicipedidae">
Podicipedidae



</doc>
<doc id="39301" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39301" title="Gruiformes">
Gruiformes



</doc>
<doc id="39302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39302" title="Calamari">
Calamari

Calamari.- pleme američkih Indijanaca nastanjeno u prvoj polovici 16. stoljeća u Kolumbiji u područjima današnje Cartagene. Zemlju Calamarija osvojio je španjolski konkvistador Pedro de Heredia tridesetih godina 16. stoljeća i 1533. osnovao današnju Cartagenu. Pedro de Heredia pristao je uz obalu zaljeva Cartagena sa 150 ljudi i 22 konja. Tu je naišao na nekoliko sela Mocana Indijanaca, to bijahu Cospique (sadašnji Mamonal), Bahaire na otoku Isla Baru, Carex (istoimeno pleme) na otoku Isla Tierrabomba i Calamari (istoimeno pleme) na mjestu današnjeg centra Cartagene. Heredia je napao njihova sela zaštićena palisadama, na kojima su Indijanci često isticali odrubljene glave ubijenih neprijatelja, nabijenih na kolac. Calamari se lingvistički klasificiraju porodici Cariban. 

</doc>
<doc id="39304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39304" title="Doc Boy">
Doc Boy



</doc>
<doc id="39305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39305" title="Pucko">
Pucko



</doc>
<doc id="39306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39306" title="Lyman">
Lyman



</doc>
<doc id="39307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39307" title="Irma">
Irma



</doc>
<doc id="39308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39308" title="Dr. Liz Willson">
Dr. Liz Willson



</doc>
<doc id="39309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39309" title="Liz">
Liz



</doc>
<doc id="39310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39310" title="Arlene">
Arlene



</doc>
<doc id="39311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39311" title="Nermal">
Nermal



</doc>
<doc id="39312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39312" title="Odie">
Odie



</doc>
<doc id="39313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39313" title="Minerva McGonagall">
Minerva McGonagall

Minerva McGonagall (r. 4. listopada o.1925.), izmišljeni lik iz serije romana o Harryju Potteru autorice J. K. Rowling. Na početku priče zamjenica je ravnatelja u školi vještičarenja i čarobnjaštva u Hogwartsu, predstojnica doma Gryffindora i profesorica Preobrazbe koju je počela predavati u prosincu 1956. McGonagallica smatra preobrazbu najtežom i najzahtjevnijom granom magije.
Profesorica McGonagall ima crnu kosu koju skuplja u punđu. J.K. Rowling rekla je da ima 70 godina. Nosi četvrtaste naočale koje se slažu sa šarama mačke u koju se može pretvoriti (prof. McGonagall je animagus - vještica koja se može pretvoriti u životinju). Voli karirane uzorke, vjerojatno zbog svog škotskog podrijetla; čak je i njezina svečana pelerina od tkanine kariranog uzorka. Profesorica McGonagall podržavala je Albusa Dumbledorea i još je uvijek članica Reda Feniksa. Njezino ime dolazi od imena rimske božice mudrosti, Minerve.
Prof. McGonagall u filmovima o Harry Potteru glumi Maggie Smith.
Uloga u priči.
Minervu McGonagall prvi put susrećemo u prvom poglavlju Harryja Pottera i kamena mudraca kada se susreće s Albusom Dumbledoreom u Kalininom prilazu. Odmah je pokazano da je ona Animagus: cijeli je dan sjedila na kamenom zidu u obličju mačke. U tom poglavlju možemo vidjeti i većinu njezinih osobina: brigu (brine se kad joj Dumbledore otkrije gdje će ostaviti Harrya); otresitost (kritizira mnoge osobe, uključujući i Hagrida; i inteligenciju. McGonagallica vodi ceremoniju svrstavanja u Hogwartsu. Od učenika zahtijeva poštovanje.
Prof. McGonagall voli metloboj i, kao predstojnica doma Gryffindora, zanima se za napredak ekipe svog doma u metloboju. U prvoj je knjizi, nakon što je vidjela kako Harry majstorski leti na metli preporučila da on postane novi tragač, iako mu kao učeniku prve godine ne bi bilo dozvoljeno igranje metloboja. 
Često je Harryju znala natuknuti neke stvari koje bi mu kasnije pomogle, pa mu je tako na petoj godini rekla da Ministarstvo magije nadzire sve načine komunikacije u Hogwartsu i izvan njega. U to je vrijeme bila i članica osoblja koja je najviše pokazivala da ne voli Dolores Umbridge, ali nije je se bojala. Svi su Umbridgičini pokušaji miješanja u posao prof. McGonagall neslavno propali. Tijekom Umbridgeičine "vlasti" u Hogwartsu, profesorica McGonagall jednom promatrala je Peevesa kako pokušava odvrnuti veliki kristalni luster i usput mu je šapnula da se "odvrće na drugu stranu". Posudila mu je i svoj štap za hodanje kojim je on udarao Umbridgeicu dok je ova napuštala Hogwarts.
Nakon smrti Albusa Dumbeldorea prof. McGonagall ponovno je postala ravnateljica Hogwartsa. U sedmom nastavku će za ravnatelja Hogwartsa biti imenovan prof. Severus Snape. 

</doc>
<doc id="39315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39315" title="Vuna">
Vuna

Nazivom vuna se opisuju mekane dlake krzna pojedinih sisavaca (za razliku od pokrovnih dlaka), posebno ovaca (ovčja vuna). Ona uz svilu i kazein spada u grupu proteinskih vlakana, ali se od drugih životinjskih dlaka razlikuje visokim postotkom sadržanog sumpora (3-4%) koji potiče od visokog sadržaja dvostrukih aminokiselina cistina. Vuna spada u obnovljive sirovine.
Terminologija.
Oznaka Schurwolle ili Reine Schurwolle ili engleski pure new wool označava, da se radi o vuni ostriženoj neposredno sa žive životinje, a ne o ponovnom korištenju stare tkanine odnosno o recikliranom proizvodu ili o vuni od zaklane ili uginule životinje. 
Kod pređe pomoću vrlo preciznih strojeva za predenje koji rade s preciznošću od jednog mikrometra vuna se upreda u dugačku niz. Što je tanja pa otuda i duža nit iz kilograma vune, to je veća kvaliteta upredene niti. 
Svojstva.
Vuna ima prirodno svojstvo takozvanog reguliranja temperature. Unutrašnjost vlakna vune može preuzeti vodenu paru, dok vanjska površina odbija vodu. Vlakno može prihvatiti do 33% vode u odnosu na svoju suhu težinu bez da se osjeti da je vlažna. Suši se znatno brže nego, na primjer, pamuk. Proizvod od vune sadrži u odnosu na ukupnu zapreminu do 85% od zraka. To svojstvo mu omogućuje da jako dobro grije. Vuna se ne maže a i ne gužva, jer je vlakno elastično. Osim toga, jednom obojena, ne gubi boju i nije zapaljiva. Ne gori, nego se odmah pretvara u ugljen, a za razliku od umjetnih vlakana jedva da upija znoj. Bez posebne obrade, može izazivati osjećaj neugodnog "grebanja" na koži. Tog grebanja nema kod finih merino vuna.
Dobivanje.
Za dobivanje vune ovce se strižu, a kašmirske koze i angorski kunići se isčešljavaju. Kod nekih vrsta ovaca vuna se čupa, što međutim za životinje nije bolno, jer se izvlače samo dlake koje više nisu čvrsto ukorijenjene.
Tipovi vune.
Tipovi vune se određuju prema kvaliteti vlakna:
To je fino, meko, vrlo kovrčavo i najkvalitetnije vlakno vune. Potiče od merino ovaca. Koristi se za proizvodnju visoko kvalitetnog kamgarna, od kojeg se zatim šije gornja odjeća. Finoća vlakna se kreće od 16 do 23,5 mikrometara. Svjetski rekord finoće merinovune postavila je vuna s Novog Zelanda s 11,8 mikrona (za usporedbu: ljudska kosa ima oko 30 mikrona).
To je vuna srednje kvalitete, serdnje finoće, nije tako meka i kovrčava kao merino. Potiče od Crossbred ovaca koje su kružanci između merino ovaca i ovaca s grubom vunom.Ova se vuna koristi također za proizvodnju gornje odjeće kao i za razne oblike kućne upotrebe.
je najniže kvalitete, vrlo je gruba. Slabo je ili nimalo kovrčava. Potiče od ovaca s grubom vunom kao što je Shetlandska ovca. Koristi se za proizvodnju tepiha ili ima tehničku primjenu (proizvodnja izolacijskih materijala i sl.)
Sekundarni proizvodi.
Vuna, a naročito ovčja, sadrži masnoću lanolin. Obično ju se odvaja prije obrade, kako bi ju se kasnije dodalo očišćenoj i oplemenjenoj vuni, ili se koristilo u kozmetičkoj industriji ili u druge svrhe.
Druga primjena vune.
Još jedna primjena ovčje vune je korištenje kao ekološko gnojivo. Vuna se pretvara pomoću strojeva za peletiranje u pelete koji se mogu koristiti u poljoprivredi i vrtlarenju. Ona je ekološka i ne zahtjeva pranje. U Austriji, Njemačkoj i Italiji se već preradjuje i koristi na taj način.

</doc>
<doc id="39319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39319" title="Set">
Set

Set (Seth, Suteh, Setesh ili Seteh) je egipatski bog pustinje, oluja i podzemlja. Kasnija predaja ga je demonizirala pa je postao sličan Sotoni u kršćanstvu. O Setu nam najviše informacija nude brojni zapisi posvjedočeni u Tekstovima piramida, poneki tekstovi sačuvani na papirusima, razni hramski i reljefni ostatci, te u konačnici, velika mitološka priča koju je zapisao Plutarh.
Set i mit.
Govoreći o egipatskoj religiji, moramo biti svjesni da je ona bila izrazito policentrična. U Egiptu je postojalo nekoliko centara teoloških krugova, a među njima je jedan od najpoznatijih bio Heliopol. U ovom teološkom krugu javlja se i bog Set. Prvih devet božanstava, od Atuma, do djece Geba i Nut činilo je Eneadu ili Veliku Devetku Heliopola ("pesedjet"), koja je dominirala egipatskom religioznom literaturom počevši od Tekstova piramida iz Stare Države, pa sve do Rimskog perioda. Prema Heliopolskom tumačenju, iz praiskonskog oceana - Nuna izišao je Atum. Akt Atumova stvaranja svijeta opisuje se kao „spajanje s desnom rukom“, jer je on sam, a nakon njega slijede ostala božanstva. Nakon Atuma slijede tri generacije bogova koje zaokružuju Heliopolsku teogoniju i kozmogoniju. Atum je, prema tumačenjima iskašljao Šua - boga prostora i atmosfere, te ispljunuo Tefnut - božicu vlage. Ova dva fluidna božanstva proizvela su sljedeću generaciju bogova. Šu i Tefnut postali su roditelji Geba - boga zemlje (kuriozitet inverzije spolova, zabilježen samo u Egipatskoj mitologiji), te Nut - božicu neba. Ovaj božanski par producirao je treću generaciju bogova. Njihovim rođenjem stvaranje svemira je završeno, te započinje krug mitova koji se odnose na stvaranje svijeta koji je dostupan ljudskoj zamjedbi. Oni rađaju dva muška božanstva, Ozirisa i Seta, te dva ženska božanstva, koje su ujedno i njihove žene, Izidu i Neftis. U egipatskoj religiji ova grupacija bit će najpropulzivnija, ali i najpopularnija. Uz njih se ravnopravno rađa i Horus koji odgovara broju deset. On predstavlja manifestirani svijet, a ubrzo će biti poistovjećen s faraonom. U ovom slučaju definiranje strukturnog rasporeda Velike Devetke iznimno je važno, jer će upravo na temelju hijerarhijskog principa nasljeđivanja Egipatskog prijestolja doći do sukoba između Seta i Ozirisa. Prema Plutarhovu tumačenju, Set je rođen trećeg dana stvaranja, dok je Oziris rođen prvog. Međutim, Set nije rođen na uobičajeni način; iskočio je iz materinskog boka razderavši ga i otvorivši, zadajući mu vrlo jak udarac. Na ovaj način, Plutarh mu već od samog trenutka njegova rođenja pridaje nasilno obilježje. Poslije kreacije svijeta, egipatskom zemljom vladale su božanske dinastije u sukcesiji. Prvi vladar Egipta bio je sam sunčani bog, Atum-Ra (Atum je zbog političkih konotacija vrlo brzo poistovjećen s Raom). Prema predaji, u određenom trenutku, vladanje Raa na zemlji je završilo, a vladarsko mjesto prepušteno je Gebu. Geba je naposljetku naslijedio njegov prvorođeni sin Oziris.
Aluzije na mit o Ozirisu su brojne, ali sam mit o njegovoj smrti i uskrsnuću Egipćani nikad nisu zapisali u cijelosti; tek ga je Grk Plutarh popisao negdje u 2. stoljeću poslije Krista, upotpunjujući ga svojim brojnim komentarima i usporedbama u kojima je povlačio paralele s grčkom mitologijom. Upravo je Set nerazdruživo povezan s jednom od najpoznatijih egipatskih mitskih priča; ubojstom Ozirisa i sukobom s Horusom.
Umorstvo Ozirisa.
Čitajući mit o Ozirisu nameće se jasan zaključak da ovaj bog svoju popularnost velikim dijelom duguje humanosti samog mita. On je jedini egipatski bog koji doživljava smrt. Prema priči, Oziris je u narodu ostao zapamćen kao veličanstven i dobar kralj čija je vladavina bila dobra, sretna i uspješna. Oziris je iskorijenio kanibalizam među ljudima, te ih je poučio poljodjelstvu - esencijalnoj djelatnosti za preživljavanje unutar egipatskog podneblja. Ljude je naučio uzgajati žito, ječam i vinovu lozu, praviti vino i pivo. Egipćane je učio štovanju bogova, a uveo je razne ceremonije, te je ljudima dao različite zakone. Civilizirajući Egipat, Oziris je odlučio početi širiti znanje i civilizirati i druge zemlje; upravljanje Egiptom povjerio je supruzi Izidi, a boga Tota zadužio je da joj pomaže. Međutim, njegov brat Set postao je ljubomoran na njegovu vlast, pa ga je odlučio svrgnuti. Dok je Oziris bio na putovanju po svijetu, Set se nije usuđivao povući nikakav potez, jer je Izida pod svojom kontrolom držala svu vlast. Međutim, pri povratku s putovanja Set mu je postavio zasjedu uz pomoć etiopske kraljice Aso i sedamdesetdvojice zavjerenika. Za mjesto napada na bratov život odabrao je veliku proslavu u čast Ozirisova trijumfalnog povratka. 
Prema priči, Set je tajno uzeo mjeru Ozirisova tijela i za predstojeću gozbu u čast povratničkog kralja odredio da se pripremi prekrasno uređen sarkofag. Set je lukavo namamio Ozirisa u smrt, jer je obećao kovčeg onom uzvaniku kojem bude odgovarao po veličini. Nakon što se većina uzvanika izmijenila pokušavši ući u sarkofag, na red je došao i Oziris. Čim je stupio u kovčeg, Set ga je sa svojim pomagačima zatvorio i zakovao. Zapečaćeni kovčeg odnijet je do rijeke, gdje je otisnut prema moru tanitskim rukavom Nila koji je još i danas poznat kao „prokleti“, a preziru ga svi Egipćani (dakako, Plutarh ovdje misli na vlastito vrijeme). Druge inačice mita navode da je Set ubio Ozirisa udarcem šake, ili, pak, utapanjem u vodi. 
Saznavši za nemili događaj, Izida se nije željela tako lako pomiriti sa smrću svojeg supruga. Potraga za dragocjenim sarkofagom odvela je preko Mediterana do Biblosa, gdje je voda odnijela kovčeg, zaustavivši ga na grmu tamarisa (ovaj detalj priče vjerojatno se može dovesti u vezu s političkim i trgovačkim vezama koje je počela gajiti još Stara Država). Pronašavši tijelo, Izida ga je sakrila na neko udaljeno mjesto. 
Ipak, Set je jedne noći loveći na mjesečini pronašao sarkofag, te je, prepoznavši kovčeg raskomadao tijelo na četrnaest komada, koje je razbacao po cijelom Egiptu. Izida se opet dala u potragu, sada uz pomoć Setove supruge Neftis, dok im je Ra u pomoć poslao još i boga nekropole - Anubisa, da im pripomogne u procesu balzamiranja. Porazbacane dijelove Ozirisa Izida je pronalazila na raznim mjestima, gdje je uspostavljala hramove njegova štovanja. Tijelo supruga obnovila je gotovo u cjelini, no nedostajao je samo falus, kojeg je pojela riba oxyrrynchos. Izida sad koristi svoje magične moći da iz mrtvog kralja izvuče sjeme plodnosti, kojim je začela sina. To je bio Horus koji će povesti bitku protiv Seta i u konačnici dovesti do njegova pada. Oziris tada postaje kraljem zagrobnog života, a Horus će, skrivajući se u močvarama delte, odrastati i spremati za trenutak kada će povesti bitku protiv strica i uzeti za sebe očevinu, prijestolje i zemlju, koja mu je po legitimnom pravu pripadala.
Borba s Horusom.
Scenarij bitke sačuvan nam je u velikom dramskom tekstu iz hrama u Edfuu. Set u borbi postaje polimorfan, poprimajući različita obličja, ili je u borbu slao vlastite dvojnike koji su zapravo bili emanacije setovskih snaga. U mnogim bitkama Horus će nadvladati brojne opasnosti, te pogubiti različite životinje i manifestacije Seta. Čak će i sami bogovi biti osakaćeni; Set će Horusu iskopati oko, dok će Horus kastrirati Seta. Naposljetku je u borbi ipak nadvladao Horus. Međutim, Set se s određenim tužbama pojavio na tribunalu bogova u Heliopolu gdje je zatražio prijestolje Egipta za sebe, pravdajući se da je Horus nezakonit Ozirisov sin. Tribunal bogova je ipak presudio u korist Horusa, te je on vladao kraljevstvom, plodnim i sretnim dijelom Egipta, dok je Set dobio gospodstvo nad pustinjama i stranim zemljama, te je prihvatio ulogu zaštite Raa. Tekstovi piramida govore o još jednom poniženju: Set je trebao uzdignuti Ozirisa na vlastita leđa i nositi ga, na taj način stvarajući „prijestolje“ za potvrđenog kralja. Kao što je već spomenuto, Oziris potom preuzima kraljevanje nad zagrobnim životom, dok će na njegovom prijestolju sada sjediti Horus. Mitološku predaju slijedila je i politika na ovostranome svijetu; prilikom smrti, umrli faraon postajao je Oziris, dok je novi faraon bio identificiran s Horusom, često se nazivajući i „Horusom živih“.
Ovaj klasičan primjer mita najvjerojatnije predlaže shemu cikličkih kultova vezanih za umiranje i ponovno obnavljanje prirode kakve je moguće pronaći u mnogim svjetskim mitovima. Sukob u kojem bog negativnih sila ubija boga plodnosti slijedi kriza poretka, čiji će red obnoviti mladi sin ubijenog kralja. Stoga se može zaključiti da mit na neki način simbolizira samu borbu čovjeka sa svakodnevnim izvanjskim opasnostima. Božanska podjela ocrtava se i u teritorijalnom pogledu. Promatrajući Egipatsku geomorfologiju, svaki istraživač svjestan je apsolutne važnosti Nila za Egipatsko društvo. Nil je bio dar života za Egipćane, arterija koje je donosila vodu za održavanje biljaka, životinja i cjelokupne ljudske populacije. Suprotnost vodenog bogatstva i bezvodne pustinje bila je razlika između života i smrti. Egipćani su plodnu zemlju nazivali Kemet „crna zemlja“, a Deshret, crvena zemlja, predstavljala je smrtno područje Saharske pustinje. U razdiobi ovozemaljskog pijesak je tvar pustinje, suhoće, neplodnosti, diže se i napada čovjeka s pogubnim vjetrovima, u njegovu je kovitlanju bog razora Set. Širenjem pustinje potiskuju se plodne oranice, smanjuje se površina „crne zemlje“ a raste područje „crvene zemlje“. Nad tim je područjem Set odsada vršio svoje gospodstvo. Stoga nije ni čudno da Plutarh u svom djelu ovako opisuje izgled dvaju bogova: „Set je imao bijelu put i crvenu kosu i oči, dok je Oziris bio crn“. 
Ipak, prema presudi božanskog suda, Set je dobio značajnu ulogu zaštite samog Raa. Unutar ovog mitskog motiva Set je definitivno imao pozitivnu ulogu; stajao je na čelu sunčane barke u službi borca protiv neprijatelja Raa. Ra se nalazio u velikoj opasnosti jer ga je na putu čekao njegov iskonski neprijatelj, zmija Apofis, koja je nastojala progutati Sunce. Set je s pramca broda onemogućio zmiju u njenom naumu, probovši je kopljem. 
Ikonografija.
Set je u ikonografskom smislu bio prikazivan u animalnom i teriomorfnom obliku. Stvorenje koje ga prikazuje do danas nije definirano u cijelosti. Predstavljala ga je u određenom smislu neka vrst kompozitne životinje koju danas znanstvenici nazivaju „"Setovom životinjom"“. Ova životinja je tijelom prilično slična magarcu s izduženom njuškom i velikim uspravnim ušima, te repom koji se pred kraj račva. Uz njega su se još vezivali i magarac, svinja, zmija i riba. Set je također, kao i mnogi drugi egipatski bogovi mogao biti prikazan u formi čovjeka s ljudskim tijelom, ali glavom ove životinje - tj. u teriomorfnom obliku. Unutar prikaza, Set u jednoj ruci drži ankh, a u drugoj žezlo. Setova životinja javlja se od najranijih razdoblja egipatske povijesti uz još neke bogove. Tako npr. postoji prikaz njegove životinje na jednoj od najpoznatijih artefakata za proučavanje rane Egipatske povijesti, glavi toljage kralja Škorpiona. Setova životinja stoji ponad noma Juga koje su pobjedničke nad nomama Sjevera. Također, brojne životinje bile su simbolički povezivane sa Setom. Primjerice, crveni vol i pustinjski oriks bile su česte žrtvene životinje koje su svojom smrću simbolizirale trijumf nad Setom. Analogno tome, nilski konj je za Egipćane bio simbol destruktivne moći, i kao takav je bio Set, kojeg je trebalo pogubiti. Kraljevski lov na nilske konje, koji je simbolizirao pobjedu Hora nad Setom može se pronaći još na reljefima vezanim uz I. dinastiju. Veliki tekst u Edfuu počinje didaskalijom koja kaže:
"Zabiti oružje u glavu hipopotama na dobrom mjestu.
"To je Hor, koji stigavši da svoje snage postaje osvetnik svoga oca"." 
Političke implikacije.
Štovanje Seta u Gornjem Egiptu prilično je staro, a u najranijim danima bio je smatran dobrotvornim bogom koji je bio u službi preminulih. Kad su njegovi štovatelji u nekom neodređenom vremenu došli u sukob s kultom Horusa, izgubili su političku bitku, te je njegov utjecaj opao. Sukobe političko-božanske naravi jasno možemo pratiti kroz serekhe - rane forme prezentiranja kraljevskih imena u obliku kvadratne ploče s istaknutim faraonskim simbolom. Prvi put zabilježen je kod Narmera. U njemu je bilo upisano tzv. Horusovo ime, jedno od pet velikih imena koje je nosio faraon. U vrijeme faraona prve i dijela druge dinastije, serekh je tradicionalno bio “okrunjen” sokolom - simbolom Horusa. Međutim za vrijeme četvrtog faraona druge dinastije došlo je do određene promjene. Faraon je isprva nosio ime Sekhemib, i ponad njegova serekha nalazio se sokol. Međutim, unutar njegove vladavine došlo je do promjene; faraon sad više nije nosio Horusovo ime, već Setovo - Seth Peribsen. Analogno tome na njegovom serekhu sada pronalazimo Setovu životinju, a ne više sokola. Ovaj ozbiljni pomak vjerojatno je uzrokovan političko-božanskom naravi, koja je legitimaciju tražila u mitskom sukobu Horusa i Seta. Nije naodmet spomenuti i mogućnost prema kojoj je Sekhemib ispustio Horusovo ime i zamijenio ga Setovim - božanstvom juga zbog obnove unutarnjeg raskola i ponovne podjele na Gornji i Donji Egipat, pa je moguće da je ovaj faraon vladao samo na jugu, dok je sjeverni dio zemlje imao vlastitog vladara. 
Ipak, sljedeći vladar Khasekhemwy bio je svojevrstan vjerski diplomat i pomiritelj sukobljenih strana. Prema jednoj teoriji, prvotno ime faraona bilo je Khasakhem, koji je nakon što je ugušio različite pobune i ponovno ujedinio obje zemlje promijenio ime. Iznad njegova serekha nalaze se i sokol i Setova životinja, dok samo ime faraona u prijevodu znači „Dva Moćna su se pojavila“, na taj način jasno asocirajući podjednaku važnost dvaju božanstava. Ipak, nakon ovog vladara, koji je ujedno zadnji predstavnik II. dinastije, Setovo ime iščezava. Iako gubi ovu čast, Set ovim činom nikad nije bio odvojen od spominjanja uz kraljevske dužnosti. 
Reljefi Stare i Srednje Države prikazuju Seta i Horusa kao ravnopravne bogove. Oni zajedno vode zarobljenike faraonu i zajedno čine simboličke geste koje predstavljaju samtaui ili ujedninjenje dviju zemalja, ovijajući biljke Sjevera i Juga oko amblema ujedinjenja, što je označavalo temelj božanskog poretka. U tekstovima piramida snaga faraona nazivana je „Set od Nubeta“, po jednom od njegovih hramova. O faraonu Tutmozisu III. govori se da je „on voljen od Seta“. Ramzes II. bori se kod Kadeša, na rijeci Oront, kao Set koji je Baal na bojnom polju. U vrijeme faraona Tutmozisa I. i Tutmozisa III. o vojnicima se u hvalospjevima govori da su „bijesni poput Seta“ što sugerira ratničku moć. Setovo izvorišno područje jest noma Tanisa, gdje se on uporno štovao, bez obzira na to koji je bog u kojem trenutku bio politički dominantan. Ovo je samo jedan od brojnih primjera polivalentnosti Egipatske vjere. Tri faraona, dva iz XIX. dinastije (Seti I. i Seti II.) te faraon XX. dinastije (Setnakht) nose njegovo ime. Obitelj faraona Setija I. potjecala je iz nome Tanisa. Set je bio tradicionalno povezan s ovim područjem, pa nije ni čudno da je činio teoforička imena nekolicine faraona u ovom periodu. Na ovaj način, ovi su faraoni ugrađivali ime božanstva u svoje vlastito, zazivajući njegovu zaštitu. Poveznica vladarske obitelji sa Setom ogleda se i u činjenici da je Ramzes II., Setijev sin, sudjelovao u posveti četiristogodišnjice Setova hrama u Avarisu. U novopodignutoj prijestolnici, Pi - Ramzesu, Set je imao središte svoga kulta.
Kad su Hiksi provalili u Egipat, osnovali su svoju prijestolnicu u Avarisu, koji se nalazio u nomi Tanisa. Stoga nije nikakvo čudo da su za svoje glavno božanstvo uzeli Seta, kojeg su poistovjetili s vlastitim ratničkim božanstvom, bogom Sutekhom. Poznata je i epizoda kada se jedan od faraona Hiksa, Apepi, žali faraonu Sekenrerau (faraonu na jugu) na buku koju proizvode tebanski nilski konji. Stoga je Apepi poveo rat, o kojemu fizički svjedoči sama deformirana mumija Sekenreraa na kojoj se jasno očituje fizičko nasilje. U ovoj priči jasno se razabire da je vladar Hiksa nezadovoljan ponašanjem faraona nad kojim je nastojao vršiti nadzor. Aluzije na ubojstva životinja koje su simbolički povezane sa Setom jasno govore o nastojanju da se faraon na jugu suprotstavljao prevlasti Hiksa.
Setov svojevrstan pad — ako ga možemo tako nazvati, odvio se u razdoblju posljednjeg tisućljeća prije Krista, nakon što je doživio znatnu revitalizaciju za vrijeme XIX. dinastije. Smatra se da Set je od XXII. dinastije postao omraženo božanstvo u Egiptu, iako tome nije dokazan uzrok. Mnogi njegovi likovi brisani su s reljefa i mijenjani prikazima nekih drugih božanstava, dok je njegov pravi značaj polagano izblijedio. 

</doc>
<doc id="39320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39320" title="Pobočnik">
Pobočnik

Pobočnik ili ađutant (lat. "adiutans", odnosno od glagola "adiutare", što znači "pomoći") je naziv za vojni čin ili dužnost. U nekim vojskama, pobočnik je časnik dodijeljen kao pomoćnik visokom časniku ili šefu države, a u monarhijama i nekim članovima dinastije, da im pomaže pri vršenju njihovih službenih ili osobnih poslova. Pobočnik može biti i administrativni djelatni časnik, obično član zapovjednog stožera, koji vrši opće i administrativne poslove i razne stožerne dužnosti dužnosti.
Razvoj u kopnenoj vojsci.
Iako je sam naziv novijeg datuma s kraja 17. stoljeća, osobe koje su obavijale pobočničke dužnosti postojale su još u starom vijeku gotovo u svim zemljama. U antičkoj Grčkoj, npr., viši zapovjednici ("sintagmarsi, hilijarsi, melarsi") imaju uz sebe posebne osobe za obavljanje pobočničkih poslova. U neposrednoj pratnji rimskih vojskovođa i namjesnika bilo je, također, mladih ljudi-dobrovoljaca ("contubernalis") iz privilegiranih obitelji, koji su, pored svojih patrona, učili vojnički zanat, a usporedno obavljali razne administrativne i druge zadatke. 
Slične osobe postoje i kasnije, u srednjem vijeku, ali, pretežno, na dvorovima. Organizacija zapovijedanja je u tom vremenu nerazvijena, a stožeri su imali samo nekoliko ljudi. Tek pojavom najamničkih vojski, u 15. i 16. stoljeću, prvi put se ustanovljuju formacijske dužnosti za obavljanje pobočničkih poslova. Krajem 16. stoljeća u francuskoj vojsci prvi put se javljaju nazivi "aide major" i "aide-de-camp". Oba su podređena general bojniku ("maréchal de camp"), koji je pomagao zapovjedniku u organizaciji pozadine, pri formiranju marševskog i borbenog poretka, reguliranju unutrašnje službe i dr. Funkcija "aide majora" zadržana je kasnije za trupne pobočnike, a "aide-de-camp" za osobne pobočnike viših zapovjednika. Taj naziv preuzimaju u 18. stoljeću vojske Velike Britanije i SAD, i zadržavaju ga do danas. 
Poslije revolucije 1790., u sastavu francuske vojske formira se i tzv. korpus ("corps") generalnih pobočnika ("adjutants" "généraux"), od 17 pukovnika i 13 potpukovnika, ali su već 1797. oni zamijenjeni tzv. pobočničkim — zapovjednicima ("adjudants — commandants"), što je u stvari bio naziv za načelnike stožera divizija, odnosno za pomoćnike načelnika stožera korpusa. Kad je 1818. stvoren korpus stožernih časnika ("corpus d'Éat-major") funkcije pobočnika zadržane su samo u nižim jedinicama (bojna, pukovnija), u vojarnama, i kao dočasnički čin ("adjudant i adjudant-chef"). 
Iz Francuske je funkcija i naziv pobočnika ubrzo prenijeta i u neke druge europske vojske. Krajem 17. stoljeća pobočnici postoje i u vojskama Prusije, Brandenburga i Austrije, a u ruskoj vojsci uvodi ih Petar I. Veliki jer su do tada funkcije pobočnika obavljali jesauli (есаулы), sinovi bogatih i poznatih vojvoda. U pogledu funkcija koje su obavljali, pobočnici u njemačkoj i austrijskoj vojsci nisu se bitno razlikovali od francuskih. Njihove dužnosti 1729. godine propisuje Ludwig Andreas von Khevenhüller, kasnije austrijski maršal, a 1769. Marija Terezija, tzv. Pravilom za generale ("Generals-Reglement") u kojem predviđa da svaki general ima pobočnika i određuje zadatke tzv. "krilnih" pobočnika (koji su prenosili naređenja zapovjednicima krila), i general pobočnicima zapovijedinicma armija. Prema propisima Leopold Joseph von Dauna iz 1757., pobočnici su u borbi morali staviti ešarpu preko desnog ramena radi raspoznavanja, a kasnije u svim vojskama dobivaju posebne oznake (akselbendere). 
Pojavom glavnih stožera pobočnici postepeno gube operativnu funkciju. U francuskoj vojsci pobočnika-zapovjednika zamjenjuju stožerni časnici čina pukovnika, a u Prusiji, i kasnije Njemačkoj, u njihovoj nadležnosti ostaju, uglavnom, administrativni i rutinski poslovi. U vojskama Velike Britanije i SAD pobočnička služba prerasta u osobnu struku, sa znatno širim kompetencijama nego u drugim zemljama. Generalni pobčnik ("adjutant-general to the forces") bio je drugi član Vojnog stožera britanskih oružanih snaga. On je na čelu uprave (departmana) u Ministarstvu rata, odgovoran je za cjelokupnu personalnu politiku. U nižim stožerima (do divizije) postoje posebni organi pobočničke službe ("assistant-adjutant-generals"), a u pukovnijama, bojnama i njima ravnim jedinicama pobočnici pomažu zapovjednicima u obavijanju zadataka, a u ratu postaju njihovi osobni pobočnici. Generali imaju osobne pobočnike "(aides-de-camp"). U SAD-u prema propisima iz 1954., poslove organa pobočničke službe ("Adjutant-General's Branch") koordinira pomoćnik načelnika stožera za osobne poslove (G-1), a u stožerima pukovnija i bojni pomoćnik načelnika stožera (S-1) zove se pobočnik. Kao i u britanskoj vojsci, i generali SAD imaju osobne pobočnike (od 1 do 6), u činu od poručnika do pukovnika.
U Sovjetskoj vojsci od divizije naviše, pobočnici nemaju određene funkcije, već obavljaju zadatke koje im zapovjednici odrede.
Institucija pobočnika postojala je u srpskoj i u Jugoslavenskoj kraljevskoj vojsci. Prvi pobočnici srpske vojske uvedeni su 1836. u zapovjedništima oblasti, a 1839. postoje i u Glavnom stožeru garnizonske vojske. Načelnici stožera brigada imaju od 1874. po jednog pobočnika, a 1883. u općem odjeljenju Ministarstva vojske formiran je i poseban pobočnički odsjek. osobne pobočnike imaju kralj i članovi dinastije. U Crnoj Gori pobočnici se uvode 1908. u svim brigadama. Sistem pobočničke službe koji je postojao u srpskoj vojsci, preuzela je, u potpunosti, Jugoslavenska kraljevska vojska.
U JNA funkcija pobočnika postojala je od 1945. do 1949. u zapovjedništvima pukovnija i divizija pobočnici su obavljali opće kancelarijske i administrativne poslove. U višim zapovjedništvima i ustanovama (upravama) njihove poslove vrše sekretari (šefovi kabineta).
Razvoj u ratnoj mornarici.
U ratnoj mornarici (eng. flag lieutenant; rus. aдъютант), pobočnik je naziv za pomorskog časnika nižeg čina odgovornog za stožerne kancelarijske poslove, pomorski ceremonijal i protokol, a istovremeno on je i osobni tajnik zapovjednika. U ovoj, drugoj funkciji, nalazi se uz zapovjednika za vrijeme njegovih službenih posjeta, na zapovjednom mjestu gdje mu pomaže u obavljanju tehničkih i administrativnih poslova. Međutim, kao i u KoV, funkcije pomorskog pobočnika mijenjale su se i u RM.
Do Prvog svjetskog rata, pobočnik je bio je odgovoran i za organizaciju signalnih veza, a u međuratnom razdoblju nalazio se u stožeru pomorskog sastava kao pomoćnik zapovjednika operativne poslove. Formiranjem operativnih organa pobočnici se oslobađaju svih tih funkcija, i zadržavaju jedino tajničke i administrativne poslove. 

</doc>
<doc id="39322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39322" title="Fusnote">
Fusnote



</doc>
<doc id="39323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39323" title="Kralj David">
Kralj David

Kralj David bio je drugi kralj Kraljevstva Izraela i nasljednik kralja Šaula, vladao je od 1005. pr. Kr., do 965. pr. Kr. Bio je kralj koji je ujedinio 12 Izraelskih plemena, naslijedio ga je sin Salomon. Njegov je otac bio Betlehemac Jišaj.
Zapamćen je kao najpravedniji od svih starih Izraelskih kraljeva, kao i veliki vojskovođa, glazbenik i pjesnik (napisao mnogo psalma). Davida je izabrao Bog te mu dao obećanje da se njegova loza neće prekinuti. Stoga od starine Židovi vjeruju da će Mesija, što znači »pomazanik« (onaj koji je izabran za kralja i pomazanjem posvećen za tu službu) biti izravan potomak Davidov. Kršćanski sveti spisi, osobito Novi zavjet ukazuju da je Isus izravan potomak Davida (vidi: Rodoslovlje Isusa Krista). Priroda Davidove vladavine pa čak i samo njezino postojanje ne može se točno dokazati povijesnim ili arheološkim nalazima. Ipak, ovaj lik predstavlja jedan od temelja za Židovsku povijest i zapadnu kulturu.
Davidov život.
David i Golijat.
U vrijeme vladavine kralja Šaula Izraelci su se branili od vojske Filistejaca. David, najmlađi Jišajev sin jednog je dana, donoseći hranu za svoju stariju braću koja su se borila na strani Šaula, čuo za Filistejskog borca, divovskog Golijata. Golijat je izazivao Izraelce da mu pokažu svog šampiona kako bi vidjeli tko je bolji u borbi jedan na jedan. David je, žudeći za dokazivanjem, inzistirao braći da bi mogao poraziti Golijata. Kada je Šaul čuo za ovo, iako nevjerujući, pustio je Davida da izvrši nakanu. I doista, David je porazio Golijata jednim hitcem iz svoje praćke pogodivši ga u čelo i tako ga ubivši. Sada omiljen među Izraelcima, David je pošao Šaulu nosivši mu glavu Golijata na što ga ovaj upita čiji je sin, a David mu odvrati "Ja sam sin Jišaja iz Betlehema". Time će početi i brojni sukobi između kralja Šaula i Davida kao novog pretendenta na prijestolje, do konačne Šaulove pogibije u borbi s Filistejcima i Davidova dolaska na vlast.

</doc>
<doc id="39324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39324" title="Salomon">
Salomon

Kralj Salomon (heb.: שלמה; čit. "Š´lomo") bio je, prema Bibliji, treći kralj Izraela i Židova, sin izraelskog kralja Davida i žene Urije Hetita, Bat-Šebe. Vladao je od 970. do 931. pr. Kr.
Biblijska, ali i kasnija tradicija slavi ga zbog njegove legendarne mudrosti. Njegovo najvažnije djelo je gradnja prvoga hrama u Jeruzalemu u kojem je bio pohranjen Kovčeg Saveza s dvjema pločama na kojima je bilo napisano Deset Božjih zapovijedi .
"Biblija" o Salomonu.
Ime.
Ime "Salomon" izvedeno je iz starohebrejske imenice koja znači "dijete mira", odnosno "mirotvorac". U "Bibliji" se spominje i njegovo drugo ime "Jedidja" ("2 Sam 12,25") u značenju "Gospodnji miljenik", koje mu je, kako navodi "Biblija", dao prorok Natan u ime Božje.
Dolazak na prijestolje.
Kralj Salomon vladao je iz Jeruzalema, grada čije ime na starohebrejskom znači "Posjed dvostrukog mira". Za njegove četrdesetgodišnje vladavine vladao je mir kakav izraelski narod nikad prije nije doživio.
Prema biblijskom izvještaju, Salomon je sredinom 10. stoljeća pr. Kr. nasljedio na prijestolju svoga oca Davida pri čemu se morao obračunati s nizom pretendenata na prijestolje ostarjeloga kralja, uglavnom Davidovih starijih sinova ("1 Kr 1-2,46").
Nakon što je konačno preuzeo vlast, Salomon je mogao iskoristiti prednosti velikoga i sigurnoga kraljevstva kakvo mu je ostavio otac te se nije morao upuštati u ratne pohode. Sklopio je savez s tirskim kraljem Hiramom koji mu je, između ostalog, pomogao i pri gradnji hrama ("1 Kr 5,15-5,26" i "2 Ljet 2-2,15").
Graditeljska djelatnost.
U njegovo je doba, stoga, cvala trgovina, posebice s okolnim krajevima, poput Libanona i Arabije.
Salamon je bio vrlo poduzetan kralj. Organizirao je građevinarske radove po cijelom svom kraljevstvu i nadgledavao je izgradnju palača, cesta, vodovoda, gradova koji su služili kao skladišta te gradova za bojna kola i konjanike. Njegovi građevinski pothvati koristili su cijelom kraljevstvu.
Salomon je bio vjerojatno najbogatiji čovjek koji je ikad hodio zemljom. Njegov najveći projekt bila je izgradnja veličanstvenog hrama u Jeruzalemu. Procjenjuje se da bi danas izgradnja hrama koštala oko 1000 milijardi dolara. Prema zapisu u Prvoj knjizi Ljetopisa ("1 Ljet 29,6-29,8") židovski odličnici dali su za gradnju hrama 5.000 talenata zlata, 10.000 darika, 10.000 talenata srebra, 18.000 talenata mjedi i 100.000 talenata željeza. Za vrijeme Salomonove vladavine srebro nije imalo nikakvu vrijednost.
Na gradilištu nije upotrijebljen nijedan čekić, sjekira ili bilo kakav alat od metala, jer je sve kamenje bilo pripremljeno i oblikovano u kamenolomu prije nego što je doneseno na mjesto hrama na spajanje.
Čitava unutrašnjost hrama bila je pokrivena cedrom po zidovima i borovicom po podu, zatim je sve prekriveno zlatom. To se dobro vidi u izvještaju o gradnji hrama za koji su dovezeni drveni dijelovi upravo od libanonskog cedra. Čak je i kraljica od Sabe, iako je živjela na udaljenosti od 1900 km, čula o blagostanju i mudrosti Salomona pa je krenula na dugo, naporno putovanje kako bi se uvjerila u te glasine. Je li razočarana? Ni najmanje, jer priznaje ("1 Kr 10,7-10,8"):
Nakon više od sedam godina rada hram je završen i u njemu je smješten Kovčeg Saveza.
Tolike veze s okolnim zemljama dovele su i do jačeg stranog utjecaja na njegovo kraljevstvo, pa ga biblijski pisac optužuje da je dopustio prodor tuđih religija. Salamon je imao oko 1000 žena (700 kraljica i 300 priležnica). Salomon je sklopio ženidbeni savez s Egiptom, oženivši faraonovu kćer.
Salomonova mudrost.
Posebna osobina pripisana Salomonu bila je mudrost, zbog koje je čašćen kao pravedan sudac. Poznata je epizoda s dvjema mladim majkama od kojih je jednoj dijete umrlo jer je u snu legla na njega. Obje su tvrdile da je jedino preživjelo dijete njihovo. Salomon poziva da se dijete presječe na pola, te da se svakoj ženi dade polovica. Tada se jedna od njih odriče prava na dijete, a Salomon presuđuje da je dijete njezino. Zbog toga će se u biblijskoj tradiciji njemu pripisati tzv. Mudrosne knjige, iako nastaju mnogo kasnije.
Salomonovi grijesi.
Osim jeruzalemskog hrama, Salomon je gradio i drugdje u svome kraljevstvu, no čini se da su njegovi ambiciozni graditeljski pothvati iziskivali prevelika davanja od naroda, pa je nakon njegove smrti došlo do pobune i podjele kraljevstva na sjeverno i južno.
Međutim, biblijska tradicija daje svoje objašnjenje za podjelu kraljevstva poslije Salomonove smrti. Tu stoji da su ostarjelog kralja njegove žene navele da štuje poganske bogove, što je razgnjevilo Boga koji je za kaznu zbog Salomonova otpadništva od vjere odredio da se kraljevstvo raspadne na dva dijela poslije njegove smrti ("1 Kr 11,4-11,13").
"Kuran" o Salomonu.
U islamskoj svetoj knjizi "Kuranu" također se spominje židovski kralj Salomon (arap. سليمان, Sulejman) kao "Poslanik Davuda" (kralja Davida), kojeg je Alah učinio prorokom i dao mu moći nad određenim prirodnim silama, životinjama i nad džinima. Bio je znamenit zbog svoje mudrosti. U islamskoj svetoj knjizi navodi se i da je Salomon imao moć nad vjetrovima.
Mi smo vjetar podvrgli Solomonu: onaj jutarnji puhao je tijekom jednog mjeseca; onaj večernji puhao je tijekom jednog mjeseca.
Dali smo da za njega poteče mjedeni izvor. Stanoviti Đini bili su u njegovoj službi s dopuštenjem njegovog Gospoda. – Mogli smo učiniti da okusi kaznu Žeravnika nekome, između njih, to bi odstranjeno od naše zapovijedi.()
A Sulejmanu - vjetar, ujutro je prevaljivao rastojanje od mjesec dana, a i navečer rastojanje od mjesec dana; i učinili smo da mu iz izvora rastopljen bakar teče i da džini, voljom njegova Gospodara, pred njim rade; a kad bi neki od njih otkazao poslušnost naređenju Našem, učinili bismo da ognjenu patnju osjeti.()
 Spominje se i da je imao ovlasti nad zlim duhovima te da su mu džini pomogli sagraditi hram u Jeruzalemu.
Povijest i arheologija o Salomonu.
Do danas nije nađen niti jedan pisani izvor iz toga doba koji bi spominjao kralja Salomona, no postoje arheološka svjedočanstva o znatnom graditeljskom zamahu u to doba. Prema ostacima iz toga doba vidljivo je da se, zbog povoljnog položaja Izraela na dva glavna puta između Egipta i Mezopotamije, tadašnjih najvećih sila, šire trgovinski odnosi s okolnim područjima. O Salomonovoj moći, ili moći njegovih neposrednih nasljednika, svjedoče monumentalne zidine Hazora, Megida i Gezera, te utvrde u pustinji Negev, što uključuje i veliko nalazište u Beer Ševi.
Kasnije legende o Salomonu.
Židovska i kršćanska tradicija.
Židovska i kršćanska tradicija, Solomonu se pripisuju tri biblijske knjige i to, Mudre izreke, Propovijednik i Pjesmu nad pjesmama.
Apokrifni spisi i legende.
Prema rabinskoj tradiciji, Salomonu je pripisan i spis nazvan "Salomonova mudrost", koji je vjerojatno napisan u 2. stoljeću pr. Kr. u kojem je Salomon prikazan kao astronom, kao i knjige poezije, "Solomonove ode" i "Solomonovi psalmi".
U gnostičkom spisu iz 1. – 2. stoljeća, "Adamova apokalipsa", kazuje se o Solomonu kao gospodaru demona, što predstavlja najraniji spomen kasnijih predaja i legendi o Solomonovoj navodnoj moći i kontroli nad demonskim silama, a koja je detaljno zapisana u ranom kršćanskom spisu nazvanom "Solomonov testament", koje sadržava razrađene demonološke elemenate.
Drevni spis "Kebra Nagast", donosi sadržaj legende o podrijetlu etiopske kraljevske dinastije. Po toj priči, kraljica od Sabe je povratku u svoje kraljevstvo rodila Solomonovog sina, rodonačelnika dinastije koja će, uz nekoliko kraćih prekida, vladati Etiopijom sve do pada monarhije 1974. godine.
Demoni i magija.
Kasnija tradicija iz srednjega vijeka, koja svoje izvore ima još u antičkim vremenima, kazuje legendu o tome kako je Salomon zarobio demone i podvrgnuo ih svojoj vlasti. Prema, jednoj od tih priča, Salomon je uhvatio demona Asmodeja koji mu je pomogao izgraditi hram.
U judeo-kršćanskoj, kao i u arapskoj mitološkoj tradiciji poznat je magični prsten, tzv. "pečat Kralja Salomona" kojim mu je dana moć nad demonima. Na tom prstenu je ugraviran heksagram ili Davidova zvijezda, koja je prstenu davala njegovu moć.
Osim "Testamenta kralja Salomona", koji je datiran u 1. – 2. stoljeće, Salomonu se pripisuju i brojni drugi magijski rukopisi koji su kolali Europom i Bliskim Istokom od srednjeg vijeka nadalje. Osobito je poznat rukopis "Ključ kralja Salomona" (lat. "Clavicula Salomonis", čiji je najraniji sačuvani rukopis datiran u 16. stoljeće, i njegove brojne preradbe, kao i samostalna djela nastala po njegovu uzoru, poput "Lemegetona" ili Malog ključa kralja Salomona, poznatog po prvoj knjizi iz sveska i kao "Goecija".
Srednjovjekovni učenjak Albert Veliki (o.1200. – 1280.) nabrojao je među knjigama magije kojima je autorstvo pripisano kralju Salomonu, i "Četiri Salomonova prstena" ("De quatuor annulis"), "De Novem Candariis", "De Tribus Figuris Spirituum", "Almadel", "O službi duhova" ("De Officiis Spirituum"), "De Sigillis ad Daemoniacos" i druge.

</doc>
<doc id="39325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39325" title="J.K.Rowling">
J.K.Rowling



</doc>
<doc id="39327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39327" title="HammerFall">
HammerFall

HammerFall je švedski heavy/power metal sastav osnovan 1993. godine u Gothenburgu.
Životopis.
Nakon napuštanja death metal grupe Ceremonial Oath 1993. godine, Oscar Dronjak osnovao je HammerFall, a uskoro potom pozvao i Jespera Strömblada da mu se pridruži. S obzirom na to da je u Oscaru već dugo bila ova ideja, već su bili odrađeni ime, pravac i stil sviranja. U to vrijeme izrađena je i prva pjesma sastava "Steel Meets Steel". U radu sastava neko vrijeme sudjelovali su članovi grupa In Flames, Crystal Age i Dark Tranquillity. Cilj je bio sastajanje nekoliko puta godišnje i vježba za sudjelovanje na lokalnom natjecanju "Rockslaget". Nakon nekog vremena u sastav ulaze Glenn Ljungström iz In Flamesa i Fredrik Larsson iz Crystal Agea. Sastav je uglavnom svirao obrade pjesama grupa kao što su Pretty Maids, Judas Priest i Alice Cooper.
Godine 1996. HammerFall se prvi put našao u polufinalu "Rockslageta". Proslavu je pokvarila činjenica da vokalist Mikael Stanne neće biti slobodan u vrijeme polufinala te je sastav započeo potragu za novim vokalom. Poslije kratke potrage Stanneov nasljednik postao je Joacim Jans. Suradnja je urodila uspjehom i momentalno je postao stalni član HammerFalla. Ipak, unatoč impresivnom izdanju, HammerFall nije došao do finala "Rockslageta", te su ispali u posljednjim minutama od strane sudaca. 
Dva uradaka s nastupa uživo poslana su nizozemskoj kući Vic Records, koja je oduševljena viđenim odmah ponudila ugovor sastavu. Cijelu sljedeću godinu sastav je utrošio na pisanje tekstova, vježbanje i usavršavanje debitanskog albuma "Glory to the Brave". Također, izabrana je i maskota – ratnik "Hector", koji se pojavljuje i na svim sljedećim albumima, a predstavlja nordijskog boga Tora. Strömblad i Glen odlučili su posvetiti svoje vrijeme radu u vlastitim grupama, a zamjenjuju ih Refling i Stefan Elmgren, obojica članovi bivšeg Joakimovog sastava Highlander.
Godine 1997. sastav potpisuje za Nuclear Blast te dobiva nekoliko vizualnih dodataka te njihova glazba biva lansirana diljem svijeta. To je rezultiralo snimanjem spotova za pjesme "HammerFall" i "Glory to the Brave". Pored ovih, s albuma "Glory to the Brave" zaživjela su još tri singla: "I Believe", "The Dragon Lies Bleeding" i "Stone Cold". Dolaskom basista Magnusa Rosena umjesto Fredrika iz Crystal Agea, ostvarena je konačna postava HammerFalla. Njegovim dolaskom glazba je još više dobila na ritmu. Nitko, pa čak ni oni, nije očekivao da će jedan heavy metal sastav sredinom devedesetih pokupiti toliko dobrih kritika. Pozitivne kritike najvećih heavy metal časopisa, dobra prodaja kopija pokazala je i veliku popularnost među fanovima. Uslijedile su turneje na kojima je HammerFall nastupio na Wacken Open Airu pred 14 000 ljudi te posjeti većini zemalja zapadne Europe. U veljači 1998. godine, započet je rad na sljedećem albumu. Prije izdavanja albuma "Legacy of Kings", objavili su singl "Heeding the Call" koji je na njemačkoj top listi tri tjedna boravio na 48. mjestu i za to vrijeme je prodan u više od 20 000 kopija. Tijekom 1998. godine, sastavu je ponuđeno sudjelovanje na tri "tribute" albuma, za tri njihova uzora iz djetinjstva. Prvi je bio Judas Priest: "Legends of Metal", na kojem je HammerFall izveo pjesmu "Man on the Silver Mountain", drugi je bio "tribute" za Accept, a treci za Helloween. Tako su reanimirane pjesme "Head Over Hills" i "I Want Out" koja je po mišljenju mnogih svojevrsno remek-djelo.
Treći album "Renegade" sastavi izdaje 2000. godine, koristeći istu forumu kao na prethodna dva albuma. Album je naišao na neutralne kritike. Nakon ovog pomalo neuspjelog albuma, 2002. godine izdaju album "Crimson Thunder", koji je ocijenjen vrlo dobrim. Pjesma "Hearts on Fire" izvrsno je prihvaćena te je privukla još veći broj sljedbenika. Iste godine krenuli su na turneju tijekom koje su svirali sa sastavovima Iron Maiden, Slayer i Stratovarius. Nakon 2 godine zatišja i ponekih problema kao što je ozljeda Oscara Dronjka u prometnoj nesreći, HammerFall izdaje studijski album "", koji je popratio posjetom Europi i Južnoj Americi.

</doc>
<doc id="39333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39333" title="Pčelinji vosak">
Pčelinji vosak

Pčelinji vosak (lat.: "Cera Flava") je prirodni vosak koji izlučuju pčele i od njega grade saće. Očišćen i izbijeljen u trgovinama se prodaje pod imenom "Cera alba".
Prirodna specifična težina kod temperature od 15°C iznosi 0,956kg. +, - 0,003kg. Točka topljenja mu je od 58 - 64°C i daleko je veća od običnog parafinskog voska gdje je ona već na 30°C. Na temperaturi iznad 65°C pčelinji vosak postaje tekuć i može se prihvatiti za vlakna stijenja za svijeću. U kontaktu sa zrakom, svijeća gori dajući svjetlost i toplinu. Danas se za proizvodnju svijeća koriste jeftiniji stearin i parafin, koji su gotovo potpuno istisnuli korištenje pčelinjeg voska u toj proizvodnji ne zbog svoje kvalitete već zbog niže cijene.
Kao dodatak prehrani pčelinji vosak nosi oznaku E 901.
Kad pčela medarica iz žlijezde luči voštane pločice, one su u stvari gotovo bijele boje. Tamnija ili žuta boja se u vosku stvara njegovim kontaktom sa zrakom. Boja ovisi i od prisustva cvjetne peludi te propolisa.
Pčelinji vosak u gospodarstvu.
U gospodarskim granama koje se bave preradom i proizvodnjom od voska je danas pčelinji vosak najvećim dijelom zamijenjen umjetnim voskom tj. parafinom. Usprkos tomu nije ga moguće potpuno zamijeniti jer jer je kemijski jedinstven i nije ga moguće umjetno proizvesti kao ni ostale pčelinje proizvode. Najveći potrošač prirodnog pčelinjeg voska su kozmetička i farmaceutska industrija, gdje je on sastavni dio raznih krema, masti, pasta i ruževa za usne. Na te proizvode se najčešće stavlja oznaka "sadrži prirodni pčelinji vosak". Velike količine se troše i u proizvodnji svijeća. U kemijskoj industriji ima još sasvim neznatnu ulogu (vosak za skije, voštane boje, sredstva za impregniranje). Također veliki potrošač pčelinjeg voska je pčelarska industrija. Pčelari vosak najviše koriste za proizvodnju satnih osnova koje koriste da pčelama omoguće bržu izgradnju pčelinjih saća.

</doc>
<doc id="39335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39335" title="Čuvaj se sinjske ruke (2004.)">
Čuvaj se sinjske ruke (2004.)

Čuvaj se sinjske ruke (2004.) drugi je film koji je Bore Lee napravio s redateljskim tercetom Mario Kovač, Ivan Ramljak i Krešimir Pauk. Glavne uloge su odglumili Boris Ivković, Bojan Petković, Mario Kovač, Nikola Širović i Tonči Malora.
Mjesto radnje filma je u Sinju, a snimljen je na hrvatskom jeziku. Film traje 99 minuta.
Radnja filma.
Radnja se vrti oko zlog doktora Luke Kovača koji želi osvetiti smrt svog brata blizanca kojeg je Bore Lee ubio u filmu "U kandžama velegrada". Zli doktor Luka Kovač uz pomoć svojih časnih sestara smrti kao i čitavog niza opasnih pomagača (Bijeli Ninja - Belinđa, Tigar tj. Leopard, lezbo vampirice, narko mafija...) pokušava drogom zagaditi vodu u okolici Sinja i na taj način pretvoriti sve građane Borinog grada u ovisnike. Naravno, na putu mu stoji samo Bore Lee uz šačicu vjernih pomagača (prijatelj Bojan, ludi Širović, Krešo Hyong...).
Zanimljivosti.
Ovaj film je također izašao na DVD-u u distribuciji Continental Filma, no nije uspio postići uspjeh svog prethodnika iako je dosegao zavidnu tiražu. Izdavačka kuća Menart objavila je i soundtrack dotičnog filma na kojem se pojavljuju neka prestižna imena hrvatske estrade (Edo Maajka, TBF, Postolar Triper...) u kombinaciji s nekoliko underground bandova (Tena Novak, Chang Ffos, No name No fame...). Glazba za film je bila nominirana za nacionalnu glazbenu nagradu Porin za 2004. godinu.
Kao i u prošlom Borinim filmu, i u ovom su u cameo rolama gostovala zanimljiva imena od kojih valja istaći sljedeće: Sanja Doležal, Nina Violić, Edo Maajka, Hrvoje Kečkeš, Zrinka Cvitešić i mnogi drugi.

</doc>
<doc id="39336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39336" title="Zračna pumpa (zviježđe)">
Zračna pumpa (zviježđe)

Zviježđe Zračna pumpa (lat. "Antlia") je relativno novo zviježđe, usvojeno tek u 18. stoljeću. Iako je ovo područje neba vidljivo iz Europe, stari Grci mu zbog nedostatka sjajnijih zvijezda nisu pridali neko posebno ime. Međunarodna astronomska unija uvrstila je 
Zviježđe Zračna pumpa okružuju zviježđa Vodena zmija, Kompas, Jedro (broda Argo) te Kentaur.
Sjajne zvijezde.
Zračna je pumpa zviježđe bez sjajnih zvijezda. Najsjajnija zvijezda je α Ant (spektralna klasa K4 III), prividnog sjaja od tek 4.25.
Povijest.
Francuski astronom Abbé Nicolas Louis de Lacaille uveo je 13 zviježđa južnog neba da bi pokrio dijelove neba s malom gustoćom sjajnih zvijezda. Jedno od tih zviježđa je i Zračna pumpa (Antilia). Prvotno je zviježđe dobilo naziv "Antlia pneumatica" (zračna pumpa, koju je izumio Robert Boyle)), a danas se službeno naziva samo "Antilia". 
Lacaille je kod imenovana ovih 13 zviježđa odbacio tradiciju imenovanja zviježđa po mitološkim likovima i nazvao ih uglavnom po instrumentima koji su se tada koristili u znanosti.
Odabrene zvijezde.
U tablici su navedene sve zvijezde kojima je pridijeljeno ime, te neke koje se po nečemu ističu.
Izvor: The Bright Star Catalogue, 5th Revised
Ed., The Hipparcos Catalogue, ESA
SP-1200
Slabašna zvijezda DENIS 1048-39, otkrivena 2000. U ovom zviježđu, možda je udaljena samo 13.2 s.g. od Sunca ( ).

</doc>
<doc id="39337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39337" title="Rajska ptica (zviježđe)">
Rajska ptica (zviježđe)

Rajska ptica (lat. "Apus") jedno je od 88 modernih zviježđa. Slabo vidljiva konstelacija južne polutke europljanima nepoznata u staro doba, u popise uvedena između 1595. i 1597. nakon opservacija atronoma Pietera Dirkszoona Keysera i Fredericka de Houtmana. Prvi puta opisana u djelu Uranometrija Johanna Bayera.
Odabrene zvijezde.
U tablici su navedene sve zvijezde kojima je pridijeljeno ime, te neke koje se po nečemu ističu.
Izvor: The Bright Star Catalogue, 5th Revised
Ed., The Hipparcos Catalogue, ESA
SP-1200

</doc>
<doc id="39339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39339" title="Ovan (zviježđe)">
Ovan (zviježđe)

Ovan (lat. "Aries", simbol , Unicode ♈) je jedno od 12 zviježđa zodijaka, pozicionirano između Riba na zapadu i Bika na istoku. 
Zanimljivi objekti.
U zviježđu Ovna nema mnogo sjajnih zvijezda. Jedine donekle sjajnije su α Ari (Hamal) i β Ari (Sharatan), a sjajnije od 4. magnitude su još i γ Ari (Mesarthim) te δ Ari (Botein). Teegardenova zvijezda, udaljena oko 12.6 s.g., jedna je od Suncu najbližih zvijezda.
Najzanimljiviji objekti dubokog svemira.
Vrlo je malo nebeskih maglica u Ovnu. Od objekata svjetlijih od m=12, tu je tek 8 galaksija: NGC 674 (katalogizirana i pod brojem NGC 697), NGC 680, NGC 691, NGC 772, NGC 821, NGC 877, NGC 972 i NGC 1156.

</doc>
<doc id="39340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39340" title="Oltar (zviježđe)">
Oltar (zviježđe)

Oltar (lat. "Ara") je manje zviježđe južnog neba, pozicionirano između konstelacija Teleskop i Ravnalo.
Zanimljivi objekti.
Najsjajnija zvijezda u zviježđu, β Arae, ima prividnu magnitudu 2.9. γ Arae je dvojna zvijezda neposredno južno od β Arae. Za zvijezdu μ Arae se vjeruje da ima sustav od barem 3 planeta (Mu Arae b, c i d), od kojih je jedan vjerojatno kameni.
Najzanimljiviji objekti dubokog svemira.
Sjeverozapadnim kutom zviježđa prolazi Mliječni put, pa se u ovom dijelu zviježđa može naći nekoliko otvorenih skupova i difuznih maglica. Od kuglastih skupova je najsjajniji NGC 6397, udaljen samo 8,200 s.g. (jedan od najbližih kuglastih skupova).
Povijest.
Zviježđe je jedno od 48 prvobitnih Ptolomejevih zviježđa.

</doc>
<doc id="39344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39344" title="Pays-de-la-Loire">
Pays-de-la-Loire



</doc>
<doc id="39345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39345" title="Pays de la Loire">
Pays de la Loire



</doc>
<doc id="39346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39346" title="Retrogradna amnezija">
Retrogradna amnezija

Retrogradna amnezija odnosi se na nemogućnost dosjećanja događaja koji su se dogodili prije vremenskog perioda u kojem je prouzročena amnezija. Uzrok retrogradnoj amneziji može biti trovanje, udarac u glavu, krvarenje u moždano tkivo kod CVI-a.

</doc>
<doc id="39347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39347" title="Zemlja Loire">
Zemlja Loire

Regija ili Zemlja Loire (fra. "Pays de la Loire") je regija na zapadu Francuske. Sastoji se od pet departmana.
Povijest.
Regija Loire je umjetno stvorena u 20. stoljeću i nije nasljednica nikoje povijesne provincije Francuske. Regija je stvorena kao zona utjecaja za grad Nantes.
Regija se sastoji od dijelova sljedećih povijesnih provincija Francuske:
Regija je dobila ime po rijeci Loire koja teče kroz regiju i koja je najduža rijeka u Francuskoj.
Politika i administracija.
Regija je poznata po tradicionalnom katoličkom konzervativizmu. Kao takva, regija je bila snažno uporište desnih stranaka Francuske. Ipak, na lokalnim izborima 2004. vlast je dobila Socijalistička stranka, što je prvi put u povijesti regije da je izbore dobila neka ljevičarska stranka.
Zemljopis.
Regija Loire se prostire na 32 082 km². Regija je dobila ime po rijeci Loire, koja prolazi kroz ovu pokrajinu i ulijeva se u Atlantski ocean. Ostale veće rijeke koje prolaze kroz ovu regiju su: Sarthe, Mayenne, Maine, Thouet i Erdre. Ukupno kroz regiju prolazi 18.000 kilometara vode. Najviša točka regije je Mont des Avaloirs (417 metara), u departmanu Mayenne.
Regija ima 368 km dugu obalu na Atlantskim oceanom. Dva važnija otoka u regiji su Noirmoutier i Île d'Yeu.
Kultura.
Budući da je ova regija stvorena umjetno, departmani Regije Loire nemaju zajedničku povijest ni kulturu. Iako je regija dobila ime po rijeci Loire, povijesni dvorci Loire se ne nalaze u ovoj regiji nego u pokrajini Centre. Također u regiji postoji problem departmana Loire-Atlantique, koji se želi odvojiti od ove regije i pripojiti Bretanji kojoj povijesno pripada. U ovom departmanu je vrlo jak pokret za pripajanje Bretanji, međutim male su naznake da će se ovo otcjepljenje dogoditi.

</doc>
<doc id="39348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39348" title="Lakunarna amnezija">
Lakunarna amnezija

Lakunarna amnezija poremećaj je karakteriziran sjećanjima koja su fragmentirana, isjeckana. Pacijent se sjeća samo pojedinih detalja nekog događaja. Poremećaj se češće sreće kod bolesti krvnih žila, pa i onih u mozgu, ili kod delirantnih stanja kada svijest oscilira od većeg od manjeg stadija budnosti.

</doc>
<doc id="39349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39349" title="Hipermnezija">
Hipermnezija

Hipermnezija se definira kao pojačana sposobnost pamćenja određenih događaja, sadržaja i sl. Pojačana sposobnost pamćenja češće je vezana uz afektivno obojena stanja (ugodna sjećanja, ali i neugodna iskustva). Često smo svjedoci da bi i sami htjeli zaboraviti neke neugodne situacije iz vlastitog života, ali upravo intenzivne emocije koje ih prate otežavaju da budu zaboravljene.
Vidi još.
[[Kategorija:Amnezije]

</doc>
<doc id="39350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39350" title="Hipomnezija">
Hipomnezija

Hipomnezija označava smanjenu sposobnost pamćenja. Ona se može javiti u sklopu organskih oštećenja središnjeg živčanog sustava, i tada se javlja uz druge simptome (hipoviligna pažnja, poremećena orijentacija, promjena psihološkog profila osobe). Ako je hipomnezija selektivna, tj. ako se radi o oslabljenoj mogućnosti sjećanja na neke objekte, sadržaje, osobe, onda je taj poremećaj vjerojatno psihogeno uvjetovan.

</doc>
<doc id="39351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39351" title="Empijem">
Empijem

"Empijem" (od grčke riječi: ἐμπύημα) nakupina je gnoja u prirodnoj anatomskoj šupljini poput pleuralne šupljine ili žučnjaka. Apsces je formacija gdje se gnoj nalazi u novonastaloj šupljini.
Empijem pleuralne šupljine predstavlja oblik piotoraksa u kojem gusti gnoj ispunjava pleuralnu šupljinu. "Empyema pleurae" obično uzrokuje širenje infekcije iz pluća. Gnoj pritišće pluća. Upala pluća, apsces pluća, kirurgija toraksa i trauma su najčešći uzroci pojave empijema pleuralne šupljine. Torakocenteza može u rijetkim slučajevima dovesti do empijema. 
Empijem žučnjaka predstavlja stanje u kojem gusti gnoj ispunjava žučni mjehur. Vidi glavni članak o temi: empijem žučnjaka.
Akutni purulentni apendicitis je po gore navedenoj definiciji empijem, međutim nakon prsnuća crvuljka može se formirati periapendikularni apsces (apsces oko crvuljka).

</doc>
<doc id="39352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39352" title="Celulitis">
Celulitis

Celulitis ili flegmona difuzna je upala potkožnog vezivnog tkiva. Upalni proces također se može razviti u vezivnom tkivu zdjelice, retroperitonamskom području, perinefritičnom i intraorbitalnom području. Uzročnici flegmone su streptokoki (najčešće hemolitički), stafilokoki i drugi piogeni mikroorganizmi.
Simptomi.
Koža je topla, tamnocrvena, edematozna i vrlo bolna. Poslije 3-4 dana mogu nastati mjehuri i nekrotična žarišta. Celulitis je često praćen limfangitiisom i regionalnim limfadenditisom.
Liječenje.
Liječenje: Mirovanje, imobiliziranje (kod flegmone okrajina) i antibiotska terapija (oksacilin ili cefalosporin)
Interdigitalna flegmona.
Nastaje zbog mikroozljeda dlana i infekcije žuljeva. Šaka je otečena, često jače na dorzumu, bolna, a prsti između kojih se nalazi gnojna upala malo su razmaknuti i savijeni.
Liječenje: Incizija kroz kožu, potkožno tkivo i aponeurozu u smjeru distalne brazde u dlanu, dreniranje, imobiliziranje i antibiotici
Vratna flegmona.
Gnoj se skuplja u prostoru oko žabica kad zarazne bakterije prodru u peritonzilarno tkivo pa ga infiltriraju stvarajući tako više ili manje ograničene upalne procese. Duboka vratna flegmona širi se obično u parafaringealnom i u retrofaringealnom prostoru.

</doc>
<doc id="39353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39353" title="Apsces">
Apsces

Apsces je lokalizirana gnojna upala koja se može razviti u potkožnom tkivu, ali i u dubokim tkivima i organima. Apsces potkožnog tkiva manifestira se lokalnim znacima upale crvenilo (rubor), oteklina (tumor), toplina (calor) i bol (dolor) i izraženim fenomenom zvanim fluktuacija.
Uzročnik je najčešće Staphylococcus aureus otporan na penicilin G.
Liječenje.
incizija, drenaža, antibiotici

</doc>
<doc id="39354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39354" title="Hidradenditis">
Hidradenditis

Hidradenditis je miješana gnojna infekcija znojnih žlijezda, najčešće lokaliziranih u pazuhu, a vrlo rijetko ispod dojke i u koži skrotuma. U pazuhu se javljaju tvrdi bolni čvorovi, a koža postaje crvena, napeta i bolna. Većinom se ti čvorovi međusobno spoje. Kasnije mogu nastati apscediranje i kolikvacija, a gnojni sadržaj prodire na površinu.
Liječenje: Incizija ako je prisutna kolikvacija, ekscizija kože potrebna je kod multilokusnih apscesa, antibiotici (cefalosporin ili semisintetični penicilin) potrebni su u akutnoj fazi infekcije.

</doc>
<doc id="39355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39355" title="Limfangitis">
Limfangitis

Limfangitis (upala limfnih žila) i limfadenditis (Upala limfnih čvorova) često se javljaju kod akutnih gnojnih upala uzrokovanih streptokokima i stafilokokima. Iz upalnih žarišta bakterije dolaze u limfne čvorove i tu uzrokuju upalne promjene. Limfangiitis se javlja u obliku crvenih pruga koje idu prema limfnim čvorovima. Limfadenditis dovodi do povećanja regionalnih limfnih čvorova nerijetko uz povišenu temperaturu. Ako dođe do gnojne upale, omekšaju limfni čvorovi i javlja se fluktuacija.
Liječenje.
Prije svega liječi se mjesto gnojne upale, oboljelu okrajinu treba imobilizirati, primijeniti antibiotike, a kod gnojne upale limfnog čvora potrebni su incizija i dreniranje.

</doc>
<doc id="39356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39356" title="Paronihija">
Paronihija

Paronihija je gnojenje uz rub nokta. bakterije najčešće ulaze kroz sitne ozljede, te se javlja infekcija uz crvenilo i oticanje, kasnije se javlja i gnojem ispunjen mjehur uz rub nokta
Liječenje.
Dio nokta ispod kojeg je proširena gnojna upala i gnojni mjehur treba operacijski odstraniti.

</doc>
<doc id="39357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39357" title="Panaricij">
Panaricij

Panaricij je gnojna upala volarne strane prsta najčešće uzrokovana piogenim stafilokokom. Uzrokovana je najčešće malim ozljedama prstiju. Razlikujemo potkožni, koštani, tetivni i zglobni panaricij.

</doc>
<doc id="39358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39358" title="Erizipel">
Erizipel

Erizipel je akutna infektivna bolest (kutani celulitis i limfangiitis) uzrokovana b-hemolitičkim streptokokom skupine A 
Patofiziologija.
Najčešće se javlja na licu i okrajinama, česti su recidivi. Najčešće do infekcije dolazi preko sitnih ozljeda i ogrebotina.
Znakovi i simptomi.
Simptomi: crvenilo kože, osjećaj napetosti ili svrbeža, ponekad mjehuri ispunjeni seroznim sadržajem, pa i nekroza, povišena temperatura, limfangiitis i limfandenditis.
Liječenje.
Liječi se mirovanjem i penicilinom G.

</doc>
<doc id="39359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39359" title="Erizipeloid">
Erizipeloid

Erizipeloid je oblik potkožnog celulitisa koji se najčešće javlja na rukama, a manje često na vratu i licu. Uzročnik je Erysipelothrix rhusiopathiae. 
Simptomi: crvenilo, toplina, oteklina i bolnost regionalnih limfnih čvorova.
Liječi se antibioticima i mirovanjem.

</doc>
<doc id="39360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39360" title="Erysipelothrix rhusiopathiae">
Erysipelothrix rhusiopathiae

Erysipelothrix rhusiopathiae je parazitska gram-pozitivna štapićasta bakterija koja uzrokuje erizipeloid. U životinja se bolest uzrokovana ovom bakterijom naziva vrbanac. Bakteriju se može naći u mesu bolesnih životinja ili životinja kliconoša. Najizloženiji ovoj bakteriji su mesari, kuhari, ribari i domaćice.
Od životinja, purice i svinje su najčešći prijenosnici, a nisu rijetke ni druge ptice, ovce, ribe i reptili.
"E. rhusiopathiae" nije uzročnik ljudske bolesti erizipela, već nju uzrokuju različite vrste iz roda "Streptococcus". Kod ljudi, infekcije bakterijom "E. rhusiopathiae" uzrokuju erizipeloid, oblik kutanog celulitisa koji se najčešće javlja na rukama, a manje često na vratu i licu. 

</doc>
<doc id="39361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39361" title="Plinska gangrena">
Plinska gangrena

Plinska gangrena je anaerobna bakterijska infekcija koju uzrokuju Clostridium perfringens, Clostridium oedematiens i Clostridium septicum. Plinska gangrena uzrokuje mionekrozu uz pojavu lokalne krepitacije i opće znake toksemije. Inkubacija traje najčešće 2-4 dana. Klostridije otpuštaju toksine koji dovode do šoka, hemolize i mionekroze.
Profilaksa: Primarna obrada rane i intravenska primjena penicilina.

</doc>
<doc id="39362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39362" title="Clostridium perfringens">
Clostridium perfringens

Clostridium perfringens je anaerobna bakterija i uzročnik mionekroze (destruktivnog procesa na mišićima) u 80% slučajeva plinovite gangrene.

</doc>
<doc id="39363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39363" title="Neville Longbottom">
Neville Longbottom

Neville Longbottom (31. srpnja 1980.) je izmišljeni lik iz serijala knjiga o Harryju Potteru. Jedino je dijete aurora Franka i Alice Longbottom. Bucmast je i smeđokos dječak iz obitelji s dugom čarobnjačkom tradicijom. Ipak, po njemu se to ne bi moglo zaključiti. Uvijek je rastresen i smotan. Upada u komične nevolje ili druge nenamjerno dovodi u opasnost. Stalno zaboravlja lozinku za kulu Gryffindora. Prosječan je učenik, ali se trudi biti što bolji. To profesori cijene pa su mu i mnogi nestašluci oprošteni. Najdraži predmet u Hogwartsu mu je Travarstvo.
Nevilla je odgojila baka, s kojom i živi. Nevillovi su roditelji bili veliki čarobnjaci koji su, dok je još Neville bio beba, sudjelovali u borbi protiv Voldemorta. U toj ih je borbi Bellatrix Lestrange začarala (Crucio). Ostali su živi, ali potpuno nesposobni za samostalan život. Nalaze se u Bolnici za magične bolesti u stanju sličnom komi. Neville zbog toga strašno pati. Upravo zato potpuno razumije Harryja i njegove potrebe. Drago mu je što ima prijatelja poput njega kojem može reći sve i koji će ga uvijek braniti. Isto je tako dobar s Ronom i Hermionom. Neville je Gryffindorovim mačem prerezao glavu Voldemortovoj zmiji Nagini i pri tome uništio posljednji horkruks u Borbi za Hogwarts. U Harry Potter i Darovi Smrti spomenut je kao profesor Travarstva u Hogwartsu.
U Hogwartsu mu društvo pravi Trevor - žaba krastača.
Trevor.
Trevor je jedini kućni ljubimac Nevillea Longbottoma. Neville ga je dobio od svojeg ujaka Algiea kad je dobio pismo iz Hogwartsa. Neville redovito gubi svojeg žapca. U prvoj ga je knjizi još u Hogwarts Expressu tražila Hermione Granger. Žapca je kasnije, tijekom vožnje u čamcima do Hogwartsa, našao Hagrid. 
U "Kamenu mudraca", u Zakutnoj ulici, Hagrid govori Harryju da su žabe prilično "staromodni" kućni ljubimci. To potvrđuje da je Neville, kao vlasnik žabe, također uvijek postrani.

</doc>
<doc id="39364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39364" title="Fred i George Weasley">
Fred i George Weasley

Fred i George Weasley (r. 1.travnja 1978.) likovi su iz serije romana o Harryju Potteru, autorice J. K. Rowling. Sinovi su Arthura i Molly Weasley. Mlađa su braća Billu, Charlieu i Percyu, a starija braća Ronu i Ginny, a posljednje dvoje prijatelji su Harryja Pottera. Blizanci su također dobri Harryjevi prijatelji, i prema njemu se ponašaju bolje nego prema Ronu, kojeg vole zadirkivati zajedno s Percyjem. Kao i ostali Weasleyjevi imaju plamenocrvenu kosu. Svi ih smatraju duhovitima i čini se da su veoma popularni među Gryffindorima. 
Fred i George koji su pohađali Hogwarts od 1989. do drugog polugodišta školske godine 1995. – 96. bili su školski klaunovi i zabavljači, više zainteresirani za zbijanje šala nego za učenje, iako pri stvaranju različitih šaljivih predmeta pokazuju visoku razinu znanja i vještine. Nije začuđujuće da njihovi rođendani padaju upravo na 1. travnja. Fred se ponekad čini dominantnijim blizancem, ali oni zapravo funkcioniraju kao ekipa. Bili su goniči u gryffindorskoj metlobojskoj ekipi sve dok im Dolores Umbridge nije doživotno zabranila igranje metloboja. Malo nakon te zabrane napustili su Hogwarts. Sada imaju dućan psina u Zakutnoj ulici. Na razočaranje njihove majke, oni su jednini njezini sinovi koji nisu postali prefekti (ali treba primijetiti da prefekticom nije postala i njihova sestra Ginny). Njihovi izgled i osobnost toliko su slični da mogu zavarati i vlastitu majku, pa su tako jednom džempere sa slovima, "G" i "F", koje su dobili od majke izmijenili i nazvali sebe "Gred" i "Forge".
&lt;br&gt;
U Harryju Potteru i Plamenom Peharu, Fred i George počeli su prodavati vlastite šaljive predmete pod imenom "Weasleyjevi čarozezi". Jednu od svojih šala testirali su i na Harryjevu bratiću, Dudleyju Dursleyju, tako što im je par Karamela jezikoduljica "slučajno" palo na pod, a Dudley, koji je bio na dijeti, pohlepno ih je pojeo i uskoro dobio jezik produžen za nekoliko metara, a na svjetskom metlobojskom prvenstvu Ludo Bagman, šef Odjela za magijske igre i sportove u Ministarstvu magije impresioniran je njihovim lažnim čarobnim štapićima.
Unatoč želji njihove majke da se zaposle u Ministarstvu, njihov je san bio da otvore trgovinu psina. Harry (koji je naslijedio više nego dovoljno novca) to im je omogućio darujući im svoju nagradu s Tromagijskog turnira
Dvojac puno pomaže Harryju tijekom serije; u Harryju Potteru i Odaji tajni blizanci i Ron pomažu Harryju da pobjegne od Dursleyjevih, u Harryju Potteru i Zatočeniku Azkabana dali su mu Mapu za haranje, a u Harryju Potteru i Redu feniksa napravili su diverziju kako bi se Harry mogao poslužiti kaminom u uredu profesorice Umbridge, koji nije bio pod nadzorom. Bili su i članovi Dumbledoreove Armije, grupe koju su osnovali Harry, Ron i Hermiona kako bi svi mogli dobiti osnaovna znanja iz Obrane od mračnih sila, što im tadašnja profesorica nije pružala. Kasnije te godine, doživotno im je zabranjeno igranje metloboja i oni su odlučili odustati od školovanja; prije odlaska ipak su odali počast Dumbledoreu ostavljajući Umbridgevu na stotinu muka - ostavili su joj "prijenosnu močvaru" na jednom hodniku, i zatim su otperjali na svojim metlama, ali su usput još rekli Peevesu da zagorča život Umbridgeici (to je bio jedini trenutak u cijeloj seriji romana o Harryju Potteru u kojem je Peeves poslušao i izvršio nešto po molbi nekog učenika). Močvara je neko vrijeme ostala na mjestu, zato što je Umbridgeova nije znala ukloniti. Nakon njezina odlaska, profesor Flitwick u sekundi je uklonio močvaru, ali je ostavio komadić pod prozorom u čast blizanaca Weasley.
U Harryju Potteru i Princu miješane krvi Fred i George još uvijek uspješno vode svoj dućan psina, i imaju barem jednog zaposlenika ("Verity"). Jedan od njihovih proizvoda (instant-mrak) igra važnu, ali negativnu, ulogu u borbi u Hogwartsu. Koristio ga je Draco Malfoy kako bi pobjegao bivšim članovima D.A. Nije posve jasno jesu li se Fred i George, po svojoj velikoj želji, pridružili Redu feniksa.
Iako je gospođa Weasley u početku bila protiv njihove trgovine, shvatila je da imaju dara za svoj posao i od tada se više nije bunila. U stvari, sad je impresionirana uspjesima svojih sinova.
Iako se čini da stalno maltretiraju svojeg brata Rona, zapravo se brinu za njega, što najbolje možemo vidjeti u Princu miješane krvi kad su bili jako zabrinuti zbog Ronova trovanja.
Fred Weasley je umro na kraju sedme knjige (Harry Potter i Darovi smrti) u borbi za Hogwarts, a Geroge je na početku sedme knjige ostao bez uha.

</doc>
<doc id="39365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39365" title="Cedric Diggory">
Cedric Diggory

Cedric Diggory (1977. – 24. lipnja 1995.) imaginaran je lik iz serije romana o Harryju Potteru, bio je kapetan hufflepuffske metlobojske ekipe tijekom Harryjeve treće godine školovanja. Cedricov je otac bio Amos Diggory, djelatnik Ministarstva magije; njegova je djevojka bila Cho Chang. Bio je odličan učenik i hufflepuffski prefekt, poznat po svojoj skromnosti i poštenju. U Harryju Potteru i Plamenom peharu glumio ga je Robert Pattinson. Cedricov je čarobni štapić dug trideset i pol centimetara, napravljen od jasena i s jednom dlakom iz repa jednoroga u jezgri. Gospodin Ollivader štapić je opisao kao "ugodno gibak".
Na Harryjevoj trećoj godini, u Harryju Potteru i zatočeniku Azkabana, Cedric je bio kapetan Hufflepuffske metlobojske ekipe koja je pobijedila Gryffindore nakon što je Harry Potter pao s metle. Cedric to nije znao sve dok nije uhvatio zvrčku i zahtijevao je da se utakmica ponovno odigra, ali je Oliver Wood, kapetan Gryffindorske ekipe to odbio i rekao da su Hugfflepuffi pošteno pobijedili. Njegov otac, Amos Diggory, bio je ponosan zato što je Cedric "pobijedio" Harryja Pottera i govorio je da je bolji pobijedio, ali Cedricu se nimalo nije svidjelo hvalisanje njegovog oca.
U Harryju Potteru i Plamenom peharu Cedric je izabran za prvaka Hogwartsa na Tromagijskom turniru. Kad je za prvaka Hogwartsa tajanstveno izabran i Harry, Draco Malfoy napravio je značke s natpisima "Cedric Diggory pravi je prvak Hogwartsa" i "Potter smrdi".
U prvom je zadatku Harry rekao Cedricu da će zadatak uključivati zmajeve. Cedric je tijekom zadatka preobrazio jedan kamen u psa koji je njegovu zmaju odvraćao pozornost. Na nesreću, zmaj je na pola puta izgubio zanimanje za psa i krenuo je na Cedrica. On je ipak uspio uzeti zlatno jaje, ali je zaradio i opeklinu na obrazu. Na Božićni bal, na Harryjevu nesreću, došao je s Cho Chang.
Cedric je, zajedno s Plačljivom Myrtlom i Dobbyjem, pomogao Harryju da dođe do traga potrebnog za drugi zadatak Tromagijskog turnira tako što mu je rekao da otvori jaje pod vodom kao zahvalu za Harryjevu pomoć oko prvog zadatka.
Bio je drugi prvak koji je uspio doći do grada vodenljudi i uspio je spasiti Cho koristeći se pritom čarolijom zračnog mjehura. Isplivao je na površinu minutu nakon isteka vremenskog ograničenja od jednog sata i tako je u drugom zadatku osvojio 47 bodova.
Tijekom trećeg zadatka Harry je dva puta spasio život Cedricu, a u utrci za pokal Cedric je odbio uzeti pokal bez Harryja pa su ga zato primila obojica. Pokal je zapravo bio putoključ koji ih je odveo do Voldemorta i njegovog sluge Crvorepa. Po naredbi Voldemorta, Crvorep je ubio Cedrica kletvom Avada Kedavra. Harry je uspio pobjeći i vratiti Cedricovo tijelo njegovim roditeljima. Ministarstvo magije zataškalo je cijeli događaj i Cedricovu smrt pripisalo "nesreći". Na gozbi za kraj školske godine Albus Dumbledore svim je učenicima rekao da je Cedrica ubio Voldemort i da bi bila velika nepravda prema Cedricu da se njegova smrt naziva nesrećom.

</doc>
<doc id="39366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39366" title="Percy Weasley">
Percy Weasley

Percy Ignatius Weasley (r. 22. kolovoza 1976.) imaginaran je lik iz romana o Harry Potteru. On je sin Arthura i Molly Weasley, mlađi brat Billa i Charlieja i stariji brat Freda, Georgea, Rona i Ginny. Njegov je mlađi brat Ron prijatelj Harrya Pottera i Hermione Granger. Percy je krenuo u Hogwarts 1987. i u knjigama je, kao i njegov otac i brat Ron, opisan kao visok i mršav.
Percy je u Harry Potteru i Kamenu mudraca bio gryffindorski prefekt; u Harry Potteru i zatočeniku Azkabana postao je glavni prefekt. Crna je ovca obitelji zbog nedostatka duhovitosti, a to je i razlog zašto je postao cilj mnogih Fredovih i Georgeovih šala. Međutim, njegova ga majka u početku favorizira zato što nema nikakvih problema u školi.
Percy ima sovu zvanu Hermes nazvanu po glasniku bogova iz grčke mitologije. Hermesa je dobio od oca kad je postao prefekt.
U Harry Potteru i Odaji tajni Percy se ponašao pomalo tajanstveno, što je čitatelje moglo navesti da pomisle kako je on otvorio Odaju tajni, ali Ginny je kasnije otkrila da on ima tajnu djevojku - Penelope Clearwater. 
U Harry Potteru i zatočeniku Azkabana bio je na posljednjoj godini školovanja u Hogwartsu. Školovanje je završio u lipnju 1994. i nakon toga je počeo raditi u Ministarstvu magije kao pomoćnik Bartyja Croucha, bivšeg predstojnika Odjela magičnog pravosuđa. Percyju je gospodin Crouch bio poput idola, ali Crouch baš nije cijenio Percyja (nije mu uspio zapamtiti ni prezime - zvao ga je Weatherby). U Harry Potteru i Plamenom peharu zamijenio je Croucha na mjestu suca na drugom zadatku Tromagijskog turnira i čini se veoma staloženim i profesionalnim sve dok ne pomisli da je Ron u opasnosti (kao i Harry i on je vremensko ograničenje shvatio doslovno). Ocijenio je Harryja visokom ocjenom zbog "pokazivanja moralnosti". Trebao je biti sudac i na trećem zadatku, ali nije mogao doći zbog istrage oko Crouchova dugog izbivanja.
U Harry Potteru i Redu feniksa Percy je promaknut u mlađeg pomoćnika Ministra magije Corneliusa Fudgea, to je dovelo do osobne i političke svađe s njegovim ocem Arthurom, a vrhunac svađe bila je Percyjeva selidba u London i prekidanje svih veza s ostatkom obitelji. Božićni su darovi koje mu je obitelj poslala vraćeni, a Percy je napustio čak i obiteljsku fotografiju (fotografije su magične pa se likovi u njima mogu kretati i napuštati okvire).
Kad je Percy saznao da je Ron postao prefekt, poslao mu je sovu s čestitkama i savjetom da umjesto odanosti Harryju Potteru, za kojeg je Ministarstvo mislilo da leže u vezi s Voldemortovim povratkom, pokaže odanost Dolores Umbridge, a u hvaljenju Umbridgeove otišao je čak tako daleko da je počeo kritizirati svoje roditelje. Ron je Percyjevo pismo poderao i bacio u vatru.
U Harry Potteru i Princu miješane krvi Percy je zajedno s Ministrom Rufusom Scrimgeourom posjetio svoju obitelj za Božić, u navodnom pokušaju da se s njima pomiri, iako je njegov dolazak bio samo izlika, a pravi je razlog posjeta bio pokušaj Ministra da nasamo razgovara s Harryjem. U zadnjem dijelu dolazi u Hogwarts pomoći u bitki, a tako se i pomiri sa svojom obitelji koja mu sve oprosti. Kasnije se oženio za ženu zvanu Audrey i s njom ima dvije kćeri Molly i Lucy.

</doc>
<doc id="39367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39367" title="Ginny Weasley">
Ginny Weasley

Ginny Weasley (rođena 11. kolovoza 1981.) najmlađe je dijete u obitelji Weasley te ujedno jedino žensko dijete rođeno u toj obitelji u posljednjih nekoliko generacija. Kao i svi Weasleyjevi prepoznatljiva je po svojoj vatrenocrvenoj kosi i pjegicama. 
Dok je bila mlađa, bila je zaljubljena u Harryja Pottera te bi u njegovoj prisutnosti uvijek zanijemila i pocrvenjela. Nesretna tako zbog neuzvraćene ljubavi te zbog zadirkivanja njene braće ona se počinje povjeravati dnevniku koji je pronašla u svojoj rabljenoj zbirci iz preobrazbe, misleći da ga je netko tamo zaboravio, dok joj ga je tamo zapravo podmetnuo Lucius Malfoy. I što mu se ona više povjeravala to je više padala pod utjecaj tog dnevnika koji je zapravo bio jedan od Voldemortovih horkruksa, i tako ju je na kraju 16-godišnji Tom Riddle tj. Voldemort na kraju potpuno opsjeo. Na njegov nagovor otvara Odaju tajni te pomoću baziliska napada učenike bezjačkog podrijetla. Na posljetku je Voldemort iskorištava kao mamac za Harryja Pottera, koji zajedno s Ronom i profesorom Lockhartom dolazi spasiti Ginny, i u tome na kraju uspijeva usput uništivši Riddleov dnevnik.
Nakon Odaje tajni Ginny se još više zaljubljuje u Harryja jer joj je on ipak spasio život. No zahvaljujući savjetu Hermione Granger, polako se počinje opuštati te izlaziti s drugim dečkima, te ju je tako Harry počeo gledati u sasvim drugom svijetlu i na posljetku se zaljubio u nju. Nažalost, nakon Dumbledoreove smrti prekida s njom bojeći se da bi je Voldemort ponovo mogao iskoristiti kako bi došao do njega, kao što je to već jednom učinio.
Na svojoj petoj godini Ginny postaje dio gryffindorskog metlobojskog tima kao tragač, pošto je Harryju Umbridgeica doživotno zabranila igranje metloboja, a u šestoj godini postaje lovac. Sva njezina braća su bila zapanjena njezinim talentom za metloboj pošto joj oni nikad nisu dopuštali da igra s njim. No ona je, kao što kasnije saznaju, od svoje šeste godine provaljivala u šupu u kojoj su njezina braća držala metle te letjela na njima.
Pametna je i inteligentna vještica, poznata po svom uroku bala šišmišica (kojim je uspjela impresionirati Slughorna) i zbog toga joj se nitko ne usudi zamjeriti. Kao član D.A. sudjelovala je u bitci u Odjelu Tajni zajedno s Harryjem, Hermionom, Ronom, Nevilleom i Lunom, no srećom prošla je bez nekih težih ozljeda (slomljeni gležanj).
Ginny je inače po naravi prilično temperamentna (te ponekad pomalo zastrašujuće podsjeća na gospođu Weasley) i pričljiva, pa je zbog takvog karaktera vrlo popularna u Hogwartsu. Snalažljiva je i hrabra, pravi Gryffindor. Život sa šestero starije braće naučio ju je da se izbori za sebe, što joj dobro dolazi u raznim situacijama. Slična je Fredu i Georgeu po daru za pravljenje nevolja, samo na nju nitko nikad ne posumnja.
S braćom (a pogotovo Ronom) se uglavnom svađa jer oni na nju još gledaju kao da ima 5 godina (što nju beskrajno iritira) i smatraju da je premlada da bi imala dečka. Na posljetku ipak bude po njezinom.
U filmu je glumi Bonnie Wright. 
U sedmoj knjizi Ginny Harryu za rođendan poklanja poljubac koji bi ga trebao posjetiti na nju u najtežim trenutcima. 
U epilogu se Ginny udala za Harryja i imaju troje djece: Jamesa Siriusa, Lily Lunu i Albusa Severusa. 
J.K. Rowling je nakon izdavanja knjige objavila da je Ginny neko je vrijeme igrala metloboj za Harpije iz Holyheada, a zatim je ostavila sportsku karijeru zbog braka i obitelji s Harryjem. Postala je glavni dopisnik za metloboj u Dnevnom proroku. 

</doc>
<doc id="39368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39368" title="Zlatni stafilokok">
Zlatni stafilokok

Zlatni stafilokok (lat."Staphylococcus aureus"), gram pozitivna bakterija iz roda "Staphylococcus". U rodu "Staphylococcus" se nalazi više vrsta bakterija, no za humanu medicinu najznačajniji su "S. aureus", "S. epidermidis" i "S. saprofiticus". Te vrste stafilokoka široko su rasprostranjene u prirodi, kao normalna flora čovjeka, mnogih sisavaca i ptica. U čovjeka se najčešće nalaze u nosu i na površini kože.
"S. aureus", kao i ostale vrste stafilokoka, spadaju u relativno otporne bakterije, i u vanjskoj sredini mogu preživjeti neko vrijeme. Mogu se naći i u zraku u zatvorenim prostorijama, u prašini i u drugim namirnicama. Ime je dobio po žuto-zelenoj boji njegovih kolonija. 
Bolesti.
"S. aureus" je patogen i izaziva mnošto različitih infekcija i intoksikacija, počevši od manjih infekcija kože (furunkul, karbunkul, infekcija rane itd), pa do teških bolesti poput sepse, upale pluća, apscesa, sindroma toksičnog šoka itd. Sve ove bolesti zajedničkim imenom nazovamo stafilokokoze. 
Najčešće uzrokuju lokalne infekcije na koži (furunkul, karbunkul, impetigo), a vrlo su česte i postoperativne infekcije kirurških rana i opekotina. Iz svakog se lokalnog žarišta, u ovisnosti od odnosa virulencije i otpornosti organizma mogu krvlju ili limfom proširiti po čitavom organizmu ili u razna druga tkiva i organe. Tako mogu izazvati sepsu, osteomijelitis, endokarditis, upalu zglobova, upalu pluća ili gnojni meningitis.
Stafilokoki mogu uzrokovati i infekcije sluznica kao što je upala krajnika, sinusa i spojnice oka. Rjeđe izazivaju infekcije urogenitalnog i probavnog trakta.
U novorođenčadi i male djece mogu uzrokovati generalizirane infekcije kože (dermatitis exfolijativa, pemphigus neonatorum).
Nadalje, stafilokoki djelovanjem svojih toksina izazivaju trovanje hranom koje nastaje kada čovjek unese u organizam zagađenom hranom veliku količinu bakterija i njihovih toksina. Namirnice se mogu zagaditi tijekom prerade, distribucije ili pripreme hrane. Znakovi bolesti javljaju se ubrzo nakon konzumiranja onečišćene hrane i karakterizirani su mučninom, povraćanjem i prostracijom.
Izvori zaraze.
Stafilokokno trovanje hranom nastaje zbog prisustva toksina u hrani, koji je izlučio mikroorganizam (egzotoksina) ili je nastao njegovim raspadanjem (endotoksin). Glavni, ali ne i jedini, rezervoar stafilokoka je čovjek kao bolesnik ili kliconoša, ali to mogu biti i životinje, posebno krave koje boluju od stafilokoknog mastitisa. Staphylococcus aureus (zlatni stafilokok) u ljudi najčešće uzrokuje upalu grla, nosa i sinusa ili gnojne prištiće na koži, najčešće lica i ruku. Stoga su kašljanje i kihanje ili dodirivanje hrane inficirane osobe načini kontaminacije hrane. Čovjek se može zaraziti i pijući mlijeko oboljelih krava. Stafilokoki se brzo razmnožavaju u hrani bogatoj ugljikohidratima (mliječni sladoledi, kolači s kremama, pire-krumpir i sl.). Držanje hrane na temperaturi okoline, izvan hladnjaka, pospješuje brzo razmnožavanje stafilokoka, pri čemu zagađena hrana ne pokazuje promjene senzorskih svojstava, tj. mirisa, boje, okusa ili konzistencije. Zlatni stafilokok u takvoj hrani počinje stvarati termostabilan otrov, koji se kasnijom termičkom obradom ne može uništiti (temperatura vrenja ne uništava ga kroz sat vremena). Znakovi trovanja stafilokoknim toksinom javljaju se 6 do 12 sati nakon konzumacije kontaminirane hrane, a obilježeni su jakim povraćanjem, grčevima i bolovima u trbuhu, a često i proljevom, uz opću slabost i glavobolju. Bolest traje do dva dana.
Kod dijagnoze stafilokokne infekcije, materijal koji se uzima i šalje na bakteriološki pregled ovisi o lokalizaciji bolesti (gnoj rane, obrisak nosa i nazofarinksa, iskašljaj, krv, likvor.).
Stafilokokne infekcije mogu se prenositi dodirom (izravno ili predmetima opće uporabe) te zrakom. Izvor zaraze je čovjek, oboljeli ili kliconoša. Rjeđe to mogu biti goveda, svinje i neke druge domaće životinje. Ulazna vrata za infekciju najčešće su sitne ozljede površine kože i sluznica nosa i pluća, a stafilokokni toksin konzumiran hranom uzrokuje trovanje.
Pod povećanim rizikom za nastanak stafilokoknih infekcija su novorođenčad, kirurški bolesnici, starije te pothranjene osobe i dijabetičari, odnosno osobe sa smanjenom otpornošću.
Kliconoštvo "S. aureusa" u nosu dosta je često u općoj populaciji, procjenjeno je da 10 do 50% ljudi nosi stafilokoke u nosu. Naime, ubrzo nakon poroda stafilokok kolonizira kožu i sluznicu nosa i nazofarinksa novorođenčeta, često i probavni sustav, te tu kod velikog broja osoba trajno ostaje.
U slučaju da se kod zdrave osobe izolira "S. aureus" u obrisku nosa i nazofarinksa (kliconoša bez znakova infekcije), nije potrebna antimikrobna terapija.
Osobe koje rukuju hranom pri pripremanju i distribuciji hrane moraju se pridržavati općih higijenskih mjera radi sprječavanja dolaska stafilokoka sa sluznice eventualnog kliconoše u hranu, jer se stafilokoki u povoljnim uvjetima mogu namnožiti u hrani i lučiti toksine što može rezultirati stafilokoknim trovanjem hranom.

</doc>
<doc id="39370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39370" title="Poljubac">
Poljubac

Poljubac je dodir usnama kao gesta naklonosti, bezličan pozdrav, izraz poštovanja ili najintenzivniji ljubavni trenutak.
Znanost koja proučava ljubljenje naziva se filematologija, a međunarodni dan ljubljenja je 6. srpnja. Jedine životinje koje se ljube u usta su čimpanze, orangutani i mačke. Poljupcem u obraz često izražavamo srdačan pozdrav, dobrodošlicu ili čestitke. 
Djelovanje poljupca.
Za poljubac u obraz sudjeluju samo dva facijalna mišića dok se za vrući vlažni poljubac uključe više od 34 mišića lica. Receptori na jeziku primaju 28 puta snažniji podražaj nego vršci prstiju. Nježni dodiri usana uzrokuju uzbuđenje koje izbija na površinu kože, koja počne crvenjeti i stoga ljubavnici ne mogu negirati požudu koja se jasno čita na koži. Nježni i duboki poljupci otkrivaju kvalitetu ljubavnih odnosa partnera, jer kroz takve poljupce partneri se u potpunosti predaju drugome i prešutno dopuštaju posjedovanje. Potpuni ljubavni doživljaj traži i cjelovito otvaranje pa u trenutcima tjelesnog sjedinjenja usta postaju organ spajanja. Znak za ozbiljnu krizu u odnosima među partnerima i prestanak veze u pravilu pokazuje kada poljupci počinju izostajati. Prema psihoanalitičaru Sigmundu Freudu usta simboliziraju spolnost, a poljubac hranu, pa uskraćivanjem poljubaca partneru uskraćujemo i toliko potrebnu emotivnu hranu i bliskost.
Poljupci stvaraju osjećaj ugode i smirenja i pridonose fizičkoj ravnoteži tijela, povećavaju obrambene sposobnosti organizma, pomlađuju kožu i mišiće lica, uklanjaju stres i podižu samopoštovanje.
Strastveni, neobuzdani poljupci uzrokuju orkanska uzbuđenja u cijelom tijelu, ubrzava se rad svih organa, pluća, mozga, srca. Srce radi 30 do 60 posto brže, krv brže cirkulira, povećava se krvni tlak, povisuje tjelesna temperatura za pola stupnja. Iako vrlo rijetko, ali kombinacija visokog tlaka i povećanog opterećenja mozga može voditi moždanom udaru. 
Uz poljubac s partnerom izmjenjujemo i vodu, soli, bjelančevine, izlučevine različitih žlijezda i približno 25 milijuna raznih mikroorganizama.
Poljubac u pisanoj i vizualnoj umjetnosti.
Poljubac je čest motiv, u bajci braće Grimm princ poljupcem budi uspavanu Trnoružicu, Juda je izdao Isusa poljupcem, dok je u SF filmu The Matrix, glavni junak (Neo) vraćen na ovaj svijet poljupcem svoje ljubavi (Trinity).
U bajkama princeze ljube začarane žabe koje se potom pretvaraju u prekrasne prinčeve.

</doc>
<doc id="39372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39372" title="Moždani udar">
Moždani udar

Moždani udar (moždana kap, cerebrovaskularni inzult, CVI, apopleksija mozga) je rapidni gubitak moždane funkcije/funkcija zbog poremećaja dotoku krvi u mozak. Može nastati zbog ishemije (nedostatak protoka krvi) uzrokovane blokadom (tromboza, arterijska embolija) ili zbog krvarenja (istjecanja krvi). Kao rezultat zahvaćeno područje mozga ne može funkcionirati što može rezultirati u nemogućnosti osobe da pomakne jedan ili više udova na zahvaćenoj strani, nemogućnošću razumijevanja govora ili formuliranja riječi, nemogućnošću vida na jednoj strani vidnog polja.
Moždani udar zahtijeva hitnu medicinsku pomoć i može uzrokovati trajna neurološka oštećenja, komplikacije i smrt. Ovo je vodeći uzrok onesposobljenosti u odrasloj dobi u SAD-u, treći je uzrok po smrtnosti u zemljama zapadne Europe, prvi uzrok smrtnosti u Hrvatskoj i prvi uzrok invalidnosti, a drugi vodeći uzrok smrti širom svijeta. Čimbenici rizika za nastanak moždanog udara su starija životna dob, hipertenzija (visok krvni tlak), preboljeli moždani udar ili tranzitorna ishemijska ataka (TIA), dijabetes, visok kolesterol, pušenje i fibrilacija atrija. Visok krvni tlak je najvažniji promjenjivi čimbenik rizika za razvoj moždanog udara.
Ishemijski moždani udar se ponekad u bolnici liječi pomoću trombolize (poznata i kao „razbijanje ugruška“), dok hemoragijski moždani udar može imati koristi od postupaka neurokirurgije. Tretman za oporavak izgubljene funkcije je obavezna rehabilitacija, idealno u jedinicama za moždani udar i uključuje različite medicinske profesije kao što su terapija govora i jezika, fizikalna terapija i radna terapija. Prevencija ponovnog moždanog udara može uključivati propisivanje antitrombocitnih lijekova kao što su aspirin i dipiridamol, kontrolu i redukciju hipertenzije i uporabu statina. Određeni pacijenti mogu imati koristi od karotidne endarterektomije i uporabe antikoagulativnih lijekova.
Nakon moždanog udara (prestanka dotoka krvi u moždano tkivo) trećina se oboljelih oporavi do potpune samostalnosti s lakšim posljedicama, kod trećine je posljedica trajna invalidnost i ovisnost o drugima, a trećina bolesnika odmah umire. Svaki je moždani udar zaseban, ovisi o mnogo toga, počevši od toga koja je strana mozga pogođena, koliko su jaka oštećenja, ali i o općem stanju bolesnika.
Sveukupno stradaju tijelo, um i osjećaji, a u oporavku uz samog bolesnika izuzetnu ulogu imaju medicinski tim, obitelj i prijatelji.
Klasifikacija.
Moždani udar se može klasificirati u dvije velike kategorije: ishemijski i hemoragijski. Ishemijski moždani udar uzrokovan je prekidom u dotoku krvi, dok hemoragijski moždani udar ili moždano krvarenje nastaje zbog puknuća krvne žile ili zbog abnormalne strukture žila. Otprilike 87% moždanih udara uzrokovano je ishemijom, dok ostatak nastaje zbog krvarenja. Neka krvarenja se razviju u području ishemije („hemoragijska transformacija“). Nepoznato je koliko krvarenja počinje kao ishemijski moždani udar.
Ishemijski moždani udar.
U ishemijskom moždanom udaru, dotok krvi u odrađeni dio mozga je umanjen ili prekinut, što dovodi do disfunkcije moždanog tkiva u zahvaćenom području. Postoje četiri razloga zbog kojih se ovo može dogoditi:
Moždani udar bez očitog uzroka naziva se „kriptogenim“ (nepoznatog podrijetla), on čini 30-40% svih ishemijskih udara.
Postoje različiti klasifikacijski sistemi za akutni ishemijski moždani udar. "Oxford Community Stroke Project" klasifikacija (OCSP klasifikacija, također poznata kao Bamford ili Oxford klasifikacija) primarno se temelji na inicijalnim simptomima; na osnovi proširenih simptoma, epizoda moždanog udara se klasificira kao totalni anteriorni cirkulacijski infarkt (TACI), parcijalni anteriorni cirkulacijski infarkt (PACI), lakunarni infarkt (LACI) ili posteriorni cirkulacijski infarkt (POCI). Ova četiri entiteta predviđaju proširenost moždanog udara, regiju zahvaćenosti, podležeći uzrok i prognozu. TOAST (Trial of Org 10172 u tretmanu akutnog moždanog udara) klasifikacija utemeljena je na kliničkim simptomima i rezultatima dosadašnjih istraživanja; na toj bazi moždani udar se klasificira se kao uzrokovan (1) trombozom ili embolijom zbog ateroskleroze velike arterije, (2) embolija srčanog podrijetla, (3) začepljenje male krvne žile, (4) ostali determinirani uzroci, (5) neterminirani uzroci (dva moguća uzroka, neidentificirani uzrok ili nedovoljna istraga).
Hemoragijski moždani udar.
Intrakranijska hemoragija (krvarenje) je nakupljanje krvi bilo gdje unutar lubanjskog svoda. Postoji razlika između intra-aksijalnog krvarenja (krv unutar mozga) i eksta-aksijalnog krvarenja (krv unutar lubanje, ali izvan mozga). Intraaksijalno krvarenje nastaje zbog intraparenhimalnog krvarenja (krv u moždanom tkivu) ili intraventrikularnog krvarenja (krv u ventrikularnom sustavu). Glavne vrste ekstraaksijalnog krvarenja su epiduralni hematom (krv između dure mater i lubanje), subduralni hematom (u subduralnom prostoru) i subarahnoidalno krvarenje (između arahnoideja i pije mater). Većina sindroma hemoragijskih moždanih udara ima specifične simptome (npr. glavobolja, prethodna ozljeda glave).
Znakovi i simptomi.
Znakovi moždanog udara tipično počinju iznenada, kroz sekunde i minute, i u većini slučajeva ne progrediraju. Simptomi ovise o zahvaćenom području mozga. Što je veće zahvaćeno područje postoji veća vjerojatnost da će više funkcija biti zahvaćeno. Neki oblici moždanog udara mogu izazvati dodatne simptome. Tako npr., kod intrakranijalnog krvarenja, zahvaćeno područje može vršiti kompresiju na ostale strukture. Većina oblika moždanog udara nije povezana s glavoboljom, osim subarahnoidalnog krvarenja i cerebralne venske tromboze i ponekad intracerebralno krvarenje.
Rano prepoznavanje.
Predloženi si različiti načini kako bi se povećala stopa prepoznavanja moždanog udara od strane pacijenata, rodbine i timova prve pomoći. Sistemni pregled, ažurirajući prethodni sistemni pregled iz 1994., pregledao je brojne studije kako bi utvrdio koliko dobro nalaz fizikalnog pregleda može predvidjeti prisutnost ili odsutnost moždanog udara. Utvrđeno je da iznenadna pojava slabosti lica, pad ruke (npr. ako kod osobe nakon što je zatraženo da podigne obje ruke, nehotice jedna ruke tone prema dolje ) i nenormalan govor najčešći su nalazi koji najvjerojatnije dovode do ispravne identifikacije moždanog udara (pozitivan omjer vjerojatnosti iznosi 5.5 kada je barem jedno od navedenog prisutno). Slično tome, kada je sve troje odsutno, vjerojatnost moždanog udara je značajno smanjena (negativni omjer vjerojatnosti je 0.39). Iako ovi nalazi nisu savršeni za dijagnosticiranje moždanog udara, činjenica da se mogu ocijeniti relativno brzo i efikasno čini ih veoma vrijednim u akutnoj situaciji.
Predloženi sustavi uključuju FAST protokol ("Face" – lice, "Arm" – ruke, "Speech" – govor, "Time" - vrijeme) koji zagovaraju Odjel za zdravstvo (Ujedinjeno Kraljevstvo), Udruga za moždani udar ("The Stroke Association"), Američka udruga za moždani udar ("American Stroke Association", www.strokeassociation.org), Nacionalna udruga za moždani udar ("National stroke Association", US www.stroke.org), "Los Angeles Prehospital Stroke Screen" (LAPSS) i "Cincinnati Prehospital Stroke Scale" (CPSS). Korištenje ovih skala preporučeno je kroz profesionalne smjernice. Za osobe koje rade na hitnoj pomoći, rano prepoznavanje moždanog udara je vrlo važno jer može ubrzati dijagnostičke testove i pretrage.
Sustav bodovanja nazvan ROISER ("Recognition of Stroke in the Emergency Room" – prepoznavanje moždanog udara u hitnom traktu) preporučuje se u tu svrhu; temelji se na obilježjima u povijesti bolesti i fizikalnom pregledu
Podvrste.
Ako zahvaćeno područje mozga sadržava jedan od tri važna živčana puta u središnjem živčanom sustavu – spinotalamički put, kortikotalamički put i dorzalnu kolumnu (medijalni lemnisk) simptomi mogu biti:
U većini slučajeva simptomi zahvaćaju samo jednu stranu tijela (unilateralno). Ovisno o zahvaćenom području defekt u mozgu obično se nalazi na suprotnoj strani od zahvaćene strane tijela. Međutim jer moždani putevi putuju kralježničnom moždinom, bilo koje oštećenje kralježnične moždine može stvarati iste simptome, te prisutnost bilo kojeg od navedenih simptoma ne ukazuje nužno na moždani udar.
U dodatku na navedene puteve središnjeg živčanog sustava, iz moždanog debla izlazi većina od 12 moždanih živaca. Udar koji zahvaća moždano deblo i mozak može stvarati simptome povezane s deficitom moždanih živaca:
Ako je zahvaćena moždana kora, putevi središnjeg živčanog sustava mogu biti zahvaćeni i mogu stvarati sljedeće simptome:
Ako je zahvaćen mali mozak, pacijent može imati:
Pridruženi simptomi.
Gubitak svijesti, glavobolja i povraćanje češće se događa kod hemoragijskih moždanih udara nego kod tromboze zbog povišenog intrakranijalnog tlaka zbog istjecanja krvi i kompresije na mozak.
Ako su simptomi maksimalni na početku, najvjerojatniji uzrok je subarahnoidalno krvarenje ili embolija.
Uzroci.
Moždani udar uzrokovan trombozom.
U moždanom udaru uzrokovanim trombozom tromb (krvni ugrušak) se obično stvara oko aterosklerotskog plaka. Pošto je blokada arterije postupna, početak simptoma je sporiji. Tromb kao takav (čak i ako je ne-okludirajući) može dovesti do embolijskog moždanog udara (vidi kasnije) ako se tromb otkine, te se tada naziva embolusom. Dvije vrste tromboze može uzrokovati moždani udar:
Anemija srpastih stanica može uzrokovati grupiranje krvnih stanica i blokirati krvne žile te tako dovesti do moždanog udara. Moždani udar je drugi vodeći uzrok smrti u ljudi mlađih od 20 godina oboljelih od anemije srpastih stanica.
Embolijski moždani udar.
Naziv embolijski moždani udar odnosi se na blokadu arterije uzrokovanu arterijskim embolusom, putujućom česticom ili debrisom, u arterijskoj krvnoj struji, koja potječe s drugog mjesta. Embolus je najčešće tromb, ali može biti i veliki broj drugih čestica uključujući mast (npr. iz koštane srži kod prijeloma kosti), zrak, stanice raka ili nakupina bakterija (obično kod infektivnog endokarditisa).
Zbog toga što embolus potječe s nekog drugog mjesta, lokalna terapija rješava problem samo nakratko. Time, izvor embolusa mora biti identificiran. Embolijska blokada ima iznenadan početak, stoga su simptomi obično najizraženiji već na početku. Također, simptomi mogu biti prolazni ako se embolus djelomično razgradi, pomakne na druge lokacije ili se posve rasprši.
Embolusi najčešće potječu iz srca (pogotovo kod atrijske fibrilacije) ali može nastati bilo gdje u arterijskom deblu. Kod paradoksalne embolije, embolusi koji nastaju zbog tromboze dubokih vena nogu dolaze do mozga zbog atrijskih ili ventrikularnih srčanih defekata.
Srčani uzroci se mogu podijeliti u one visokog i one niskog rizika/potencijala:
Sistemna hipoperfuzija.
Sistemna hipoperfuzija je smanjenje krvnog protoka u svim dijelovima tijela. Najčešće je uzrokovana zbog otkazivanja srčane pumpe zbog srčanog aresta ili aritmija, ili zbog smanjenja srčanog izbačaja nastalog kao rezultat infarkta miokarda, plućne embolije, perikardijalnog izljeva ili krvarenja. Hipoksemija (niska razina kisika u krvi) može pridonijeti hipoperfuziji. Pošto je smanjenje krvnog protoka globalno, sva područja mozga mogu biti zahvaćena, posebice područja „prekretnice“ – granična područja regija mozga koje krv dobivaju iz glavnih moždanih arterija. Moždani udar „prekretnica“ odnosi se na stanje kada je protok krvi u tim područjima kompromitiran. Krvni protok u tim područjima nužno ne prestaje, ali umjesto toga može se smanjiti do točke gdje može nastati oštećenje mozga. Ovaj fenomen se naziva „posljednja livada“ što upućuje na činjenicu da u navodnjavanju posljednja livada prima najmanju količinu vode.
Venska tromboza.
Tromboza venskih sinusa mozga dovodi do moždanog udara zbog lokalnog povećanja venskog tlaka, koji nadilazi pritisak u arterijama. Infarkti imaju veću vjerojatnog hemoragijske transformacije (curenje krvi u oštećeno područje) nego ostali oblici ishemijskih moždanih udara.
Intracerebralno krvarenje.
Obično se javlja u malim arterijama ili arteriolama i najčešće nastaje zbog povišenog krvnog tlaka, vaskularnih malformacija središnjeg živčanog sustava (uključujući kavernozne angiome ili arterijskovenske malformacije), cerebralne amiloidne angiopatije ili infarkta u kojima se sekundarno razvilo krvarenje. Drugi potencijalni uzroci su trauma, poremećaji koagulacije, amiloidne angiopatije, komzumiranje droge (npr. amfetamini ili kokain). Hematom se povećava sve dok pritisak okolnog tkiva ne ograniči njegov rast ili ne dođe do dekompresije pražnjenjem u cerebralni ventrikularni sustav, cerebrospinalnu tekućinu ili pialnu površinu. Trećina intrecerebralnog krvarenja je krvarenje u moždane komore. Intracerebralno krvarenje ima smrtnost od 44% nakon 30 dana, višu od ishemijskog moždanog udara ili subarahnoidalnog krvarenja (koji e tehnički mogu klasificirati kao vrsta moždanog udara).
Tihi moždani udar.
Tihi moždani udar je moždani udar koji nema nikakve vanjske simptome, a pacijenti obično nisu svjesni da su pretrpjeli moždani udar. Usprkos tome to ne uzrokuje prepoznatljive simptome, tihi moždani udar i dalje uzrokuje oštećenja na mozgu, i stavlja bolesnike u skupinu povećanog rizika za razvoj tranzitorne iskemijske atake ili velikog moždanog udara u budućnosti. Isto tako, kod osoba koje su pretrpjele veliki moždani udar postoji rizik razvoja tihih moždanih udara. U opsežnoj studiji provedenoj 1998. procijenjeno je da je više od 11 milijuna ljudi u SAD-u doživjelo moždani udar. Oko 770.000 moždanih udara bilo je simptomatsko, dok se kod 11 milijuna tihih moždanih udara ili krvarenja zapaženih na MRI-u. Tihi moždani udar izaziva karakteristična oštećenja koje se mogu detektirati pomoću slikovnih pretraga kao što je MRI. Procijenjeno je da se tihi moždani udar javlja 5 puta češće nego simptomatski moždani udar. Rizik razvoja povećava se s dobi, ali može zahvatiti i mlađe odrasle i djecu, pogotovo one s akutnom anemijom.
Patofiziologija.
Ishemijski moždani udar.
Ishemijski moždani udar nastaje zbog gubitka opskrbe krvlju dijela mozga što pokreće ishemijsku kaskadu. Moždano tkivo prestaje funkcionirati ako je uskraćen dotok kisika dulje od 60 do 90 sekundi, a nakon otprilike tri sata dolazi do nepovratnih ozljeda koje dovode do smrti tkiva, tj. do moždanog udara. (To je razlog zašto se fibrinolitici, kao što je alteplaza, daju samo unutar tri sata od nastanka moždanog udara.) Ateroskleroza može poremetiti dotok krvi suženjem lumena krvne žile što dovodi do smanjenja protoka krvi i posljedično do stvaranja krvnih ugrušaka u krvnoj žili ili otpuštanjem mnoštva komadića malih embolusa raspadom ateroskelortskih plakova. Embolijski infarkti nastaju kada se embolusi formirani negdje drugdje u tijelu, obično u srcu kao posljedica atrijske fibrilacije ili u karotidnim arterijama, otkinu, uđu u moždanu cirkulaciju, te se smjeste i začepe krvnu žilu. Budući da su sad krvne žile u mozgu začepljene, u mozgu pada razina energije, što rezultira prijelazom na anaerobni metabolizam u području moždanog tkiva zahvaćenog ishemijom. Nažalost, ova vrsta metabolizma proizvodi manje adenozin trifosfata (ATP), ali ispušta i nusproizvod pod nazivnom mliječna kiselina. Mliječna kiselina je iritans koji mi mogao uništiti stanice, jer je kiselina i ometa normalnu acido-baznu ravnotežu u mozgu. Područje ishemije se naziva „ishemijska penumbra“.
Zatim, dolazi do smanjenja koncentracije kisika i glukoze u području ishemije, proizvodnja visokoenergetskih fosfatnih spojeva kao što je adenozin trifosfat (ATP) ne uspijeva, što dovodi do propadanja energetski ovisnih procesa (kao što je rad ionskih pumpi) potrebnih za preživljavanje stanice. To dovodi do pokretanja cijelog niza povezanih događaja što kao posljedicu ima oštećenje stanice i njezinu smrt. Glavni uzrok ozljede neurona je oslobađanje stimulacijskog neurotransmitera glutamata. Koncentracija glutamata izvan stanica živčanog sustava obično se održava niskom uz pomoć tzv. apsorpcije nosača, koji se napaja iz koncentracijskog gradijenta iona (uglavnom Na+) preko stanične membrane. Međutim, moždani udar prekida dotok kisika i glukoze koji pokreću te ionske pumpe potrebne za održavanje tih gradijenata. Kako rezultat nastaje pad ionskog gradijenta i glutamatni tranporteri preokreću svoj smjer, otpuštajući glutamat u izvanstanični prostor. Glutamat djeluje na receptore na živčanim stanicama (posebice NMDA receptore), dovodeći do priljeva kalcija koji aktivira enzime koji razgrađuju stanične bjelančevine, lipide i sadržaj jezgre. Priljev kalcija također može dovesti do propasti mitohondrija, što može dalje dovesti do gubitka energije i može potaknuti staničnu smrt putem apoptoze.
Ishemija također potiče nastanak slobodnih radikala kisika i drugih reaktivnih kisikovih spojeva. Oni reagiraju s brojnim staničnim i izvanstaničnim strukturama i oštećuju ih. Posebno je važno oštećenje sluznice ili endotela krvnih žila. U stvari, mnogi neuroprotektivni antioksidansi poput mokraćne kiseline i NXY-059 djeluju na nivou endotela, a ne na moždanom tkivu. Slobodni radikali također mogu izravno pokrenuti elemente kaskade apoptoze pomoću redoks signalizacije.
Ti procesi su isti za bilo koju vrstu ishemijskog tkiva i nazivaju se zajedničkim imenom ishemijskom kaskadom. Međutim, moždano tkivo je posebno ranjivo na ishemiju jer ima malu respiratornu rezervu i potpuno je ovisno o aerobnom metabolizmu, za razliku od većine drugih organa.
Moždano tkivo može poboljšati svoje preživljavanje u određenoj mjeri, ako se jedan ili više ovih procesa inhibira. Lijekovi koji pročišćuju neke vrste reaktivnih kisikovih radikala, inhibiraju apoptozu ili inhibiraju stimulirajuće neurotransmitere, eksperimentalno pokazuju smanjenje ozljede tkiva uzrokovano ishemijom. Tvari koje rade na taj način nazivaju se neuroprotektivnim. Donedavno, klinička ispitivanja na ljudima s neuroprotektivnim tvarima nisu uspjela, s vjerojatnom iznimkom duboke barbituratne kome. Međutim, u novije vrijeme NXY – 059, disulfonilski derivat radikalno čiščećeg spintrap fenilbutilnitrona, pokazao se učinkovitim u zaštiti tkiva kod moždanog udara. Ovo sredstvo djeluje na razini endotela ili na razini sluznice krvne žile. Nažalost, nakon povoljnih rezultata u jednoj velikoj kliničkoj studiji, druga studija nije uspjela pokazati dobre rezultate.
Osim štetnih utjecaja na moždane stanice, ishemija i infarkt mogu rezultirati gubitkom i strukturalnog integriteta moždanog tkiva i krvnih žila, dijelom kroz oslobađanje metaloproteinaza, koje su cink i kalcij ovisni enzimi koji razgrađuju kolagen, hijaluronsku kiselinu i druge elemente vezivnog tkiva. Ostale proteaze također pridonose ovom procesu. Gubitak integriteta vaskularnih struktura rezultira slomom zaštitne krvno-moždane barijere i doprinosi moždanom edemu, koji može uzrokovati sekundarnu progresiju moždane ozljede.
Kako što je slučaj s bilo kojom vrstom ozljede mozga, imunološki sustav se aktivira pri moždanom infarktu i može pod nekim okolnostima pogoršati ozljedu uzrokovanu infarktom. Inhibicija upalnog odgovora eksperimentalno je pokazala smanjenje ozljede tkiva zbog moždanog infarkta, ali to nije dokazano u kliničkim studijama.
Hemoragijski moždani udar.
Hemoragijski moždani udar rezultira ozljedom tkiva zbog kompresije tkiva prilikom širenja jednog ili više hematoma. To može narušiti i ozlijediti tkivo. Osim toga, tlak može dovesti do gubitka krvne opskrbe u zahvaćenom području što rezultira infarktom, a krvi otpuštena prilikom moždanog krvarenja čini se da ima izravno toksično djelovanje na moždano tkivo i krvne žile. Upala doprinosi sekundarnom oštećenju nakon krvarenja Inflammation contributes to the secondary brain injury after hemorrhage.
Dijagnoza.
Moždani udar se dijagnosticira putem nekoliko tehnika: neurološki pregled (poput NIHSS skale), CT (najčešće bez kontrastnog pojačanja) ili MR, Doppler ultrazvuk i arteriografija. Sama dijagnoza moždanog udara je klinička, uz pomoć slikovnih tehnika. Slikovne tehnike također pomažu u određivanju podtipova i uzroka moždanog udara. Ne postoji još uobičajeni krvni test za dijagnozu moždanog udara kao takvog, iako krvne pretrage mogu pomoći u pronalaženju uzroka moždanog udara.
Definicija.
Tradicionalna definicija moždanog udara, donesena od strane Svjetske zdravstvene organizacije 1970. je „neurološki defekt cerebrovaskularnog uzroka koji traje dulje od 24 sata ili je prekinut smrću unutar 24 sata“. Ova definicija trebala je odražavati reverzibilnost oštećenja tkiva unutar 24 sata te je osmišljena sa svrhom, a vremenski rok od 24 sata izabran je proizvoljno. Rok od 24 sata dijeli moždani udar od tranzitorne ishemijske atake, moždanim udarom povezanim sindromom čiji simptomi u potpunosti nestaju unutar 24 sata. Uz dostupnost tretmana koji, ako se poduzmu rano, mogu smanjiti težinu moždanog udara mnogi sada preferiraju alternativne pojmove, kao što su moždani udar i akutni ishemijski cerebrovasklularni sindrom (respektivno, po uzoru na srčani udar i akutni koronarni sindrom), koji odražavaju hitnoću moždanih simptoma i potrebu da se brzo djeluje.
Fizikalni pregled.
Fizikalni pregled, uključujući uzimanje anamneze simptoma i neurološki status, pomaže dajući ocjenu lokalizacije i težine moždanog udara. To može dati standardna skala, npr. NIH skala moždanog udara.
Slikovne tehnike.
Za dijagnosticiranje ishemijskog moždanog udara u hitnoći:
Za dijagnosticiranje hemoragijskog moždanog udara u hitnoći:
Za otkrivanje kroničnih krvarenja, MRI je mnogo osjetljiviji. Za procjenu stabilnosti moždanog udara, pretrage nuklearne medicine SPECT i PET/CT mogu pomoći. SPECT dokumentira moždani protok a PET s FDG izotopom metaboličku aktivnost neurona.
Podliježući uzrok (temeljni uzrok).
Kada se dijagnosticira moždani udar, mogu se provesti različite studije kako bi se utvrdio temelji uzrok moždanog udara. Uz trenutno liječenje i dostupne dijagnostičke opcije, od izuzetne je važnosti utvrditi postoji li periferni izvor embolusa. Testovi izbora mogu se razlikovati, jer uzrok moždanog udara varira s dobi, komorbiditetom i kliničkom prezentacijom. Obično se koriste tehnike koje uključuju:
Prevencija.
S obzirnom na teret moždanog udara, prevencija je važan javnozdravstveni problem. Primarna prevencija je manje djelotvorna od sekundarne (sudeći prema broju osoba kod kojih je potrebno liječenje kao bi se spriječio nastanak jednog moždanog udara godišnje). Najnovije smjernice prikazuju detalje primarne prevencije moždanog udara. Budući da moždani udar može ukazivati na podliježeću aterosklerozu, važno je odrediti pacijentov rizik za ostale kardiovaskularne bolesti kao što je koronarna bolest srca. Isto tako, aspirin daje određenu zaštitu protiv prvog moždanog udara kod pacijenata koji su pretrpjeli infarkt miokarda ili pacijenata s visokim kardiovaskularnim rizikom.
Čimbenici rizika.
Najvažniji promjenjivi čimbenici rizika za moždani udar su visoki krvni tlak i fibrilacija atrija (iako je značaj ovog učinka malen: Vijeće za medicinska istraživanja je dokazalo da je potrebno liječiti 883 pacijenta tijekom jedne godine kako bi se spriječio 1 moždani udar). Ostali promjenjivi čimbenici uključuju visoku razinu kolesterola u krvi, dijabetes, pušenje cigareta (aktivno i pasivno), teška konzumacija alkohola i droga, nedostatak fizičke aktivnosti, pretilost, konzumacija prerađenog crvenog mesa i nezdrava dijeta. Konzumacija alkohola može biti preduvjet za razvoj ishemijskog moždanog udara, intracerebralnog i subarahnoidalnog krvarenja putem nekoliko mehanizama (npr. putem hipertenzije, atrijske fibrilacije, povratne trombocitoze i agregacije krvnih pločica i poremećajima zgrušavanja krvi) droge koje se najčešće povezuju s moždanim udarom su kokain, amfetamini uzrokuju hemoragijski moždani udar, ali i prekomjerno uzimanje lijekova protiv kašlja i prehlade koji sadrže simpatomimetike. Niti jedne visoko kvalitetne studije nisu pokazale učinkovitost mjera usmjerenih na smanjenje težine, promicanje redovitog vježbanja, smanjenje konzumacije alkohola i prestanak pušenja. Ipak, s obzirom na veliki broj posrednih dokaza, najbolji medicinski postupci za moždani udar uključuju savjetovanje o dijetama, vježbanju, pušenju duhana i konzumaciji alkohola. Lijekovi su najčešći način prevencije moždanog udara; karotidna endarterektomija može biti korisna kirurška metoda prevencije moždanog udara.
Krvni tlak.
Hipertenzija čini 30-50% rizika za moždani udar. Epidemiološke studije pokazuju da čak i malo smanjenje krvnog tlaka (5-6 mmHg sistolički, 2-3 mmHg dijastolički) će dovesti po 40% manje moždanih udara. Dokazano je da snižavanje krvnog tlaka nedvojbeno prevenira nastanak ishemijskog i hemoragijskog moždanog udara. Jednako je važna i njegova uloga u sekundarnoj prevenciji. Čak i bolesnici stariji od 80 godina i oni s izoliranom sistoličkom hipertenzijom imaju korist od antihipertentivne terapije. Studije pokazuju da intenzivna hipertentizna terapija rezultira većim smanjenjem rizika. Dostupni dokazi ne pokazuju značajne razlike između antihipertenzivnih lijekova – stoga, treba uzeti u obzir i druge čimbenike kao što su zaštita od drugih oblika kardiovaskularnih bolesti i troškovi.
Atrijska fibrilacija.
Pacijenti s fibrilacijom atrija imaju rizik od 5% svake godine za razvoj moždanog udara, a rizik je još i veći u onih s valvularnom fibrilacijom atrija. Ovisno o riziku od moždanog udara, antikoagulacijski lijekovi kao što su kumarini ili aspirin su jamstvo prevencije moždanog udara.
Krvni lipidi (masnoće).
Visoka razina kolesterola obrnutoj je korelaciji s (ishemijskim) moždanim udarom. Statini dokazano smanjuju rizik od moždanog udara za oko 15%. Budući da ranije meta – analize drugih lijekova koje snižavaju masnoće nisu pokazale smanjenje rizika, statini možda vrše svoj utjecaj preko mehanizama drugačijim od smanjivanja razine masnoća.
Šećerna bolest.
Bolesnici sa šećernom bolešću imaju 2 - 3 puta veću vjerojatnost razvoja moždanog udara, a oni obično imaju i hipertenziju i hiperlipidemiju. Intenzivna kontrola bolesti pokazano smanjuje mikrovaskularne komplikacije kao što su nefropatija i retinopatija, ali ne i makrovaskularne komplikacije kao što je moždani udar.
Antikoagulacijski lijekovi.
Oralni antikoagulansi, kao što je varfarin, čine okosnicu prevencije moždanog udara već 50 godina. Međutim, neke studije su pokazale da aspirin i antitrombocitni lijekovi su vrlo učinkoviti u sekundarnoj prevenciji nakon moždanog udara ili nakon tranzitorne ishemijske atake. Niske doze aspirina/acetilsalicilne kiseline (npr. 75 – 150 mg) jednako su učinkovite kao i visoke doze, a imaju i manje nuspojava; najniža učinkovita doza i dalje je nepoznata. Tienopiridini (klopidogrel, tikolopidin) „mogu biti nešto učinkovitiji“ od aspirina i imaju manji rizik od gastrointestinalnog krvarenja, ali su skuplji. Njihova točna uloga ostaje kontravezna. Tiklopidin ima više kožnih osipa, proljeva, neutropenije i trombotičke trombocitopenične purpure. Dipiridamol se može dodati terapiji aspirinom kako bi se osigurala mala dodatna korist, iako je glavobolja česta nuspojava. Niska doza aspirina je također učinkovita u prevenciji moždanog udara nakon pretrpjelog moždanog udara. Osim kod atrijske fibrilacije oralni antikoagulansi se ne preporučaju za prevenciju moždanog udara, sva njohova korist umanjena je zbog rizika od krvarenja. U primarnoj prevenciji međutim, antitrombocitni lijekovi se smanjuju rizik od ishemijskog moždanog udara, dok se povećava rizik os velikih krvarenja. Potrebne su daljnje studije kako bi se istražio potencijalni zaštitni učinak aspirina u žena u svrhu prevencije ishemijskog moždanog udara.
Kirurški zahvati.
Kirurški zahvati poput karotidne endarterektomije ili karotidne angioplastike mogu se koristiti za uklanjanje značajnih aterosklerotskih suženje (stenoza) karotidnih arterija, koje mozak opskrbljuju krvlju. Postoji veliki broj dokaza koji podržavaju ove zahvate u odabranim slučajevima. Endarterektomija značajnih stenoza pokazala se korisnom u sekundarnoj prevenciji nakon prethodnog simptomatskog moždanog udara. Stentiranje karotidne arterije se nije pokazalo jednako učinkovitim. Pacijenti za operaciju se odabiru na temelju dobi, spola, stupnja stenoze, vremenu početka simptoma i pacijentovim željama. Kirurški zahvati su najučinkovitiji ako se ne odgađaju predugo – rizik ponavljanja moždanog udara u pacijenta sa senozom od 50% ili više iznosi i do 20% nakon 5 godina, ali endarterektomija smanjuje rizik za oko 5%. Broj postupaka za liječenje jednog pacijenta je 5 ako govorimo o ranoj operaciji (unutar 2 tjedana nakon prvog moždanog udara), a 125 ako se operacija odgodi na duže od 12 tjedana.
Skrinig na suženje karotidnih arterija nije se pokazalo korisnim probirom u općoj populaciji. Studije provedene za kirurške zahvate na asimptomatskih karotidnim stenozama pokazale su samo mali pad rizika od moždanog udara. Da bi kirurški zahvati bili korisni stopa komplikacija operacija morala bi biti niža od 4%. Čak i tada, na 100 operacija, petero bolesnika bi izbjeglo moždani udar, troje bolesnika bi razvili moždani udar usprkos operaciji, troje bi razvilo moždani udar ili umrlo zbog same operacije, a 89 ne bi razvili moždani udar, ali ne bi ga niti razvili bez kirurške intervencije.
Prehrambene i metaboličke intervencije.
Prehrana, posebice dijete u mediteranskom stilu, ima potencijal za smanjivanjem rizika od moždanog udara za više od polovice.
S obzirom na snižavanje homocisteina, meta – analiza dosadašnjih studija zaključila je da snižavanje homocisteina zajedno s folnom kiselinom i drugim dodatcima može smanjiti rizik moždanog udara. Međutim, dvije najveće randomizirane kontrolirane studije uključene u meta - analize daju proturječne rezultate. Jedni su izvijestili pozitivne dok drugi negativne rezultate.
Europsko društvo za kardiologiju i Europska udruga za prevenciju kardiovaskularnih bolesti i rehabilitaciju razvili su interaktivno sredstvo za predviđanje i upravljanje rizikom od srčanog i moždanog udara u Europi. HeartScore je usmjeren na podršku kliničarima u optimalizaciji individualnog smanjenje kardiovaskularnog rizika. Heartscore program dostupan je u 12 jezika i nudi verziju temeljenju na internetu ili na računalu.
Upravljanje.
Jedinica za moždani udar.
U idealnom slučaju, osobe koje su dobile moždani udar smještaju se u „jedinice za moždani udar“, odjel ili namjenski prostor u bolnici gdje rade medicinske sestre i terapeuti s iskustvom liječenja moždanog udara. dokazano je da ljudi primljeni u jedinice za moždani udar imaju veće šanse za preživljavanjem od onih primljenih negdje drugdje u bolnici, čak i ako se za njih brinu doktori bez iskustva liječenja moždanog udara. Kada se postavi sumnja na moždani udar temeljem povijesti bolesti i fizikalnog pregleda, cilj rane procjene je utvrditi uzrok. Liječenje se razlikuje ovisno o temeljnom uzroku moždanog udara, tromboemboliji (ishemijskom) ili hemoragiji (krvarenju). CT glave bez kontrasta može brzo identificirati hemoragijski moždani udar prikazivanjem krvarenja u ili oko mozga. Ako se ne vidi krvarenje, vjerojatna je dijagnoza ishemijskog moždanog udara.
Ishemijski moždani udar.
Ishemijski moždani udar uzrokovan je trombom (krvnim ugruškom) koji prekine dotok krvi kroz arteriju koja opskrbljuje mozak. Definitivna terapija usmjerena je na uklanjanje zapreke razbijanjem ugruška (tromboliza) ili njegovim mehaničkim uklanjanjem (trombektomija). Što se brže protok krvi vrati u mozak manje će moždanih stanica umrijeti.
Ostale medicinske terapije usmjerene su na smanjivanje povećanja ugruška ili sprječavanje formiranja novih ugrušaka. U tu svrhu, mogu se dati lijekovi kao što su aspirin, klopidogrel i dipiridamol kako bi se spriječila agregacija trombocita. Stroga kontrola šećera u krvi u prvih nekoliko sati ne poboljšava ishod i može uzrokovati štetu. Krvni tlak se obično ne snižava jer se pokazalo da to nije korisno.
Tromboliza.
Tromboliza pomoću rekombinantnog aktivatora tkivnog plazminogena (rtPA) u akutnom ishemijskom moždanom udaru, ako je dana tri do šest sati on nastupa simptoma, povećava rizik od smrti kratkoročno, ali dugoročno poboljšava stopu neovisnosti i kasne smrtnosti, no nema neto promjene u smrtnosti. Korist trombolize potvrđena je od strane Američke udruge za srce (American Heart Association) i Američke neurološke akademije (American Academy of Neurology) kao preporučenog tretmana za akutni moždani udar unutar tri sata od nastupa simptoma ako nisu prisutne kontraindikacije (poput abnormalnih vrijednosti laboratorijskih testova, visoki krvni tlak ili nedavni kirurški zahvati). Ovakvo stajalište za tPA se temelji na nalazima dviju studija grupe istražitelja koja su pokazala da tPA poboljšava šanse za dobar neurološki ishod. Kada se provodi unutar tri sata tromboliza poboljšava funkcionalni ishod bez utjecaja na smrtnost. Korištenje alteplaze kao trombolitika može biti od koristi ako se primijeni 3 do 4.5 sata nakon početka moždanog udara. 6,4 % osoba s velikim moždanim udarima razvijaju značajno moždano krvarenje kao komplikaciju liječenja tPA što povećava kratkoročnu smrtnost. U dodatku, uloga Američke akademija za urgentnu medicinu u objektivizaciji dokaza o djelotvornosti, sigurnosti i primjenjivosti tPA za akutni ishemijski moždani udar nedovoljna je da opravda ovu klasifikaciju kao standard skrbi. Intraarterijska tromboliza, kateter prolazi kroz arteriju i lijek se ubrizgava na mjestu tromboze, utvrđeno poboljšava ishod u osoba s akutnim ishemijskim moždanim udarom.
Mehanička trombektomija.
Druga intervencija kod akutnog ishemijskog moždanog udara je izravno odstranjivanje tromba. To se postiže umetanjem katetera u bedrenu arteriju, njegovim usmjeravanjem u moždanu cirkulaciju te smještanjem uređaja poput vadičepa koji uhvati poput zamke ugrušak koji se potom izvlači iz tijela. Mehanički instrumenti za treombektomiju pokazali su učinkovitost u obnovi protoka krvi u pacijenata koji nisu bili u mogućnosti trombolitičke lijekove ili kod kojih su trombolitički lijekovi bili neučinkoviti, također nema razlike između novijih i starijih verzija instrumenata. Instrumenti su samo testirani na bolesnicima koju su obavili mehaničku tromektomiju unutar 8 sati od početka simptoma.
Angioplastika i stentiranje.
Angioplastika i stentiranje počeli su se promatrati kako moguće održive mogućnosti u liječenju akutnog ishemijskog moždanog udara. U sistematiziranome pregledu šest nekontorliranih, jednocentričnih ispitivanja, koji uključuje 300 pacijentat, intrakranijalno stentiranje kod simptomatskih intrakranijalnih arterijskih stenoza, stopa tehničkog uspjeha (smanjenje stenoze na manje od 50 %) bila je u rasponu od 90 – 98 %, a stopa velikih perioperativnih komplikacija bila je rasponu od 4 – 10 %. Stopa restenoza i/ili moždanog udara nakon tretmana bila je povoljna. Ovaj podatak sugerira potrebu provođenja velike, randomizirane kontrolirane studija kako bi se potpuno ocijenio moguća terapeutska prednost ovog načina liječenja.
Hemikraniektomija.
Moždani udari na velikom području mogu prouzročiti značajno oticanje mozga sa sekundarnom moždanom ozljedom okolnog tkiva. Ovaj se fenomen uglavnom susreće kod moždanog udara u području srednje moždane aretrijem a također se naziva „malignim cerebralnim infarktom“ jer mu je prognoza nesretna. Smanjenje tlaka može se pokušati pomoću lijekova, ali ponekad je potrebna hemikraniektomija, privremeno kirurško odstranjivanje lubanje na jednoj strani glave. To značajno povećava rizik od smrti, iako neki preživljavaju s invaliditetom od kojeg bi inače umrli.
Sekundarna prevencija ishemijskog moždanog udara.
Antikoagulativna terapija može spriječiti recidiv moždanog udara. među pacijentima s nevalvularnom atrijskom fibrilacijom, antikoagulativna terapija može smanjiti moždani udar za 60 % dok antiagregatna terapija može smanjiti za 20 %. No, nedavne meta – analize pokazuju štetu rano započetog antkoagulativnog liječenja nakon embolijskog moždanog udara. tretman prevencije moždanog udara kod atrijske fibrilacije određen je prema CHADS/CHADS2 sistemu. Najkorišteniji antikoagulans za sprječavanje tromboembolijskog moždanog udara kod pacijenata s nevalvularnom fibrilacijom atrija je oralni lijek Varfarin, dok je Dabigatran nova alternativa koja ne zahtijeva nadzor protrombinskog vremena. Ako pretrage karotidnu stenozu, a pacijent ima preostalu funkciju zahavaćene strene, karotidna endarterektomija (kirurško uklanjanje suženja) može smanjiti rizik ponovnog javljanja ako se provede brzo nakon moždanog udara. 
Hemoragijski moždani udar.
Osobe s intracerebralnim krvarenjem zahtijevaju neurokiruršku procjenu kako bi se otkrio i liječio uzrok krvarenja, iako mnogi možda neće trebati operaciju. Antikoagulativni i antiagregacijski lijekovi, ključ liječenja ishemijskog moždanog udara, mogu pogoršati krvarenje i ne smiju se koristiti kod intrecerebralnog krvarenja. Pacijenti se monitoriraju zbog praćenja promjena razine svijesti, a njihov krvni tlak, šećer u krvi i oksigenacija se održavanju na optimalnoj razini.
Njega i rehabilitacija.
Rehabilitacija moždanog udara je postupak kojim se pacijenti onesposobljeni od moždanog udara bivaju podvrgnuti tretmanima u svrhu pomaganja vraćanja u normalan život koliko je god to moguće pomoću ponovnog savladavanja i učenja vještina svakodnevnog života. Rehabilitacija također ima za cilj pomoći razumjeti i prilagoditi se na poteškoće, prevenirati sekundarne komplikacije i educirati članove obitelji u obavljanju sporednih uloga.
Tim za rehabilitaciju je obično multidisciplinaran i uključuje osoblje različitih vještina koje zajedno radi kako bi pomoglo pacijentu. To uključuje osoblje za njegu bolesnika, fizioteraputa, radnog terapeuta, logopeda i obično liječnika specijalistu fizikalne i rehabilitacijske medicine. U nekim timovima mogu biti uključeni psiholozi, socijalni radnici i ljekarnici, jer najmanje jedna trećina bolesnika razvija depresiju nakon moždanog udara. Validirani instrumenti poput Bathelove skale mogu se koristiti za procjenu vjerojatnosti snalaženja osobe kod kuće, s ili bez potpore nakon otpusta iz bolnice.
Dobra njega i skrb temelj je održavanja njege kože, hranjenja, hidratacije, pozicioniranja i monitoriranja vitalnih znakova kao što su temperatura, puls i krvni tlak. Mehabilitacija moždanog udara započinjegotovo odmah. Za većinu bolesnika fizikalna terapija, radna terapija i terapija govora temelji su rehabilitacijskog procesa. Često, pomoćne tehnologije kao što su invalidska kolica, hodalice, štapovi i ortoze mogu biti korisne. Fizikalna terapija i radna terapija imaju područja u kojima se njihova stručnost preklapa, međutim fizikalna terapija se fokusira na zajednički raspon pokreta i snage provodeći vježbe i ponovnim učenjem funkcionalnih zadača kako što su mobilnost u krevetu, prijenosi, hodanje i druge motorne funkcije. Fizioterapeuti mogu raditi s pacijentima i na njihovom poboljšanju svjesnosti i korištenja hemiplegične strane. Rehabilitacija uključuje rad na sposobnosti proizvođenja jakog pokreta ili na sposobnost obavljanja zadataka pomoću normalnih obrazaca. Naglasak je često usmjeren na funkcionalne zadatke i pacijentove ciljeve. Fizioterapeuti koriste naprezanjem – induciranu terapiju pokreta kako bi promicali motoričko učenje. Kroz kontinuirano vježbanje pacijent ponovno uči kako koristiti i prilagoditi hemiplegični ud tijekom funkcionalnih aktivnosti kako bi se stvorile trajne promjene. Radna terapija uključena je u obuku ponovnog učenja skakodnevnih aktivnosti poznatih kako aktivnosti svakodnevnog života (ADLs) kao što su jedenje, pijenje, oblačenje, kupanje, kuhanje, čitanje, pisanje i upotreba zahoda. Terapija govora prikladna je za pacijente s poremećajima proizvodnje govora: dizartrije i apraksija govora, afazije, kognitivno – komunikacijska oštećenja i/ili disfagija (problemi s gutanjem). Pacijenti mogu imati određene probleme, kao što je disfagija, koja uzrokuje da progutani materijal prođe u pluća i izazove aspiracijsku pneumoniju. Takvo stanje se može poboljšati a vremenom, ali u međuvremenu, postavlja se nazogastrična sonda, čime se tekuća hrana daju direktno u želudac. Ako se gutanje i dalje smatra nesigurnim, postavlja se perkutana endoskopska gastrostoma (PEG) koja može ostati neodređeno vrijeme.
Liječenje spastičnosti uzrokovane moždanim udarom često uključuje rano mobilizaciju, koji obično provede fizioterapeuti, u kombinaciji s produljivanjem i istezanjem spastičkih mišića te njihovim održavanjem u različitim pozicijama. Stjecanje početnih poboljšanja raspona pokreta često se postiže kroz ritmičke rotacijske obrasce zahvaćenog uda. Nakon što se je postigao pun opseg pomoću terapeuta, ud treba biti postavljen u produljenim pozicijama kako bi se spriječile daljnje kontrakture, puknuća kože, zapuštavanje uda pomoću longeta ili drugih instrumenata koji stabiliziraju zglob. Hladnoća u obliku ledenih obloga ili ledenih paketa dokazano nakratko smanjuje spastičnost tako da privremeno prigušuje stopu okidanja neurona. Električna stimulacija mišića antagonista ili vibracije također se koriste s određenim uspjehom.
Rehabilitacija moždanog udara treba započeti što je prije moguće i može trajati od nekoliko dana do više od godinu dana. Većina povratka funkcije vidi se u prvih nekoliko mjeseci, a zatim poboljšanje padne s „prozorom“ kojeg američke državne jedinice za rehabilitaciju smatraju službeno zatvorenim nakon 6 mjeseci, a vrlo malenom šansom daljnjeg poboljšanja. Međutim, poznato je da se bolesnici dalje poboljšavanju tijekom godina, vraćaju i jačaju sposobnosti kao što su pisanje, hodanje, trčanje i pričanje. Dnevne vježbe rehabilitacije trebaju ostati dio pacijentove rutine. Kompletni oporavak je rijedak, ali ne i nemoguć, a većina bolesnika će se poboljšati u određenoj mjeri: zna se da pravilna dijeta i vježbanje pomažu mozgu da se oporavi.
Neke sadašnje i buduće terapijske metode uključuju korištenje virtualne stvarnosti i videoigre za rehabilitaciju. Ovi oblici rehabilitacije nude potencijal za motiviranje bolesnika za obavljenjem određenih terapijskih zadataka koje mnogi drugi oblici ne nude. Mnoge klinike i bolnice usvajaju korištenje tih ne konvencionalnih uređaja za vježbanje, socijalnu interakciju i rehabilitaciju zato što su pristupačni, dostupni i mogu se koristiti u bolnici i kod kuće.
Drugi novi oblici neinvazivnih metoda rehabilitacije trenutno se razvijeju kako bi povećali fizikalnu terapiju za poboljšanje motornih funkcija u bolesnika s moždanim udarom, kao što su transkranijelna mangetna stimulacija (TMS) i transkranijalna – istosmjerna stimulacija (tDCS) i robotska terapija.
Prognoza.
Invalidnost ima utjecaj na 75 % preživjelih bolesnika, dovoljno za smanjenje njihove radne sposobnosti. Moždani udar može utjecati na bolesnika tjelesno, mentalno, emocionalno ili u kombinaciji svega zajedno. Rezultati moždanog udara uvelike se razlikuju ovisno o veličini lezije i njezinoj lokalizaciji. Disfunkcija odgovara regiji mozga koja je oštećena.
Neke od tjelesnih invaliditeta koje mogu proizići iz moždanog udara uključuju slabost mišića, umrtvljenost/ukočenost, bol na pritisak, upalu pluća, inkontinenciju, apraksiju (nesposobnost obavljanja naučenih pokreta), teškoće obavljanja svakodnevnih aktivnosti, gubitak apetita, gubitak govora, gubitak vida i bol. Ako je moždani udar dovoljno jak ili na određenom mjestu, kao što dijelovi moždanog debla, može rezultitati komom ili smrću.
Emocionalni problemi koji proizlaze iz moždanog udara mogu nastati iz izravnog oštećenja emeocionalnih centara u mozgu ili iz frustracije i poteškoće prilagođavanja novim ograničenjima. Emocionalne poteškoće nakon moždanog udara uključuju anksioznost, napadaje panike, zaravnjeni afekt (nemogućnost izražavanja emocija), maniju, apatiju i psihozu. 30 do 50 % preživljelih bolesnika pate od depresije nakon moždanog udara, koju karakterizira letargija, razdražljivost, poremećaji spavanja, smanjeno samopoštovanje i povlačenje. Depresija može smanjiti motivaciju i pogoršati ishod, ali može se liječiti antidepresivima. Emocionalna nestabilnost, još jedna od posljedica moždanog udara, uzrokuje pacijentovo brzo prebacivanje između emocionalnih uspona i padova i neprimjereno izražavanje emocija, npr. s više smijeha ili plača s malo ili bez provokacija. Dok ovo izražavanje bolesnikovih emocija uglavnom odgovara stvarnim emocijama, mnogo teži oblik emocionalne nestabilnosti uzrokuje kod pacijenta patološko smijanje ili plakanje, bez obzira na kontekst ili emocije. Mnogi pacijent pokazuju suprotne emocije od onog što zapravo osjećaju, npr. plaču kada su sretni. Emocionalna nestabilnost javlja se u oko 20 % bolesnika s moždanim udarom.
Kognitivni defekti koji proizlaze iz moždanog udara uključuju poremećaje percepcije, afaziju, demenciju i probleme s pažnjom i pamćenjem. Osoba oboljela od moždanog udara može biti nesvjesna vlastitog invaliditeta, stanje poznato pod nazivom anosognozija. Kod stanja koje se naziva hemispacijalno zanemarivanje, pacijent zanemaruje sve na strani suprotnoj od oštećene hemisfere. Do 10 % bolesnika s moždanim udarom razvije napadaj, najčešće tjedan dana nakon incidenta; težina moždanog udara povećava vjerojatnost napadaja.
Epidemiologija.
Moždani udar mogao bi uskoro postati najčešći uzrok smrti u svijetu. Moždani udar je u poretku trenutačno drugi vodeći uzrok smrti u zapadnom svijetu, nakon srčanih bolesti, a prije karcinoma i uzrokuje 10 % smrtnih slučajeva u svijetu. Proučavane su geografske razlike u incidenciji moždanog udara, uključujući postojanje „pojasa moždanog udara“ u SAD-u, ali se uzroci tih razlika nisu objašnjeni. Učestalost moždanog udara raste eksponencijalno da 30-te godine, a etiologija varira s dobi. Odmakla životna dob jedan je od najznačajnijih čimbenika rizika. Najveći broj, odnosno 95 % slučajeva moždanog udara nastaje u osoba u dobi od 45 godina i starijih, a dvije trećine slučajeva moždanog udara nastaje u onih starijih od 65 godina. Rizik od smrti ako osoba razvije moždani udar također se povećava s dobi. Međutim, moždani udar se može razviti u bilo kojoj životnoj dobi, uključujući i djetinjstvo. Članovi obitelji mogu imati genetsku sklonost za nastanak moždanog udara ili mogu dijeliti sličan životni stil koji može doprinjeti razvoju moždanog udara. Povišena razina Von Wilebrandova faktora je češća među ljudima koji su imali ishemijski moždani udar prvi puta. Rezultati ovog istraživanja ustvrdili su da su jedini značajni gentski faktor bile krvne grupe. Preboljeli moždani udar uvelike povećava rizik nastanka novih moždanih udara.
Muškarci imaju 25 % veću vjerojatnost da dožive moždani udar nego žene, ali 60 % smrti od moždanog udara događa se u žena. Budući da žene žive dulje, one su starije od prosjeka kada dožive moždani udar i zbog toga češće umiru. Neki čimbenici rizika za nastanak moždanog udara se primjenjuju samo u žena. Primarno su među njima trudnoća, porođaj, menopauza i tretman istih (hormonska terapija).
Povijest.
Epizode moždanog udara i obiteljska povezanost moždanog udara zabilježene su dvije tisuće godina pr. Kr. i nadalje u drevnu Mezopotamiju i Perziju. Hipokrat (460. – 370. pr. Kr.) prvi je opisao fenomen iznenadne paralize koja je često povezana s ishemijom. Apopleksija, od grčke riječi koja znači „srušiti s nasiljem“, se prvi put spominje u Hipokratovim spisima kao opis ovog fenomena. Riječ moždani udar ("stroke") bila je korištena kako sinonim za apoplektični napadaj od 1599. te je prilično doslovan prijevod grčkog izraza.
Godine 1658., u svojoj Apopleksiji, Johann Jacob Wepfer (1620. – 1695.) identificirao je uzrok hemoragijskog moždanog udara kada je sugerirao da su ljudi koji su umrli od apopleksije krvarili u mozgu. Wepfer također identificira glavne arterije koje opskrbljuju mozak, vertebralne i karotidne arterije i identificira uzrok ishemijskog moždanog udara (poznat kao moždani infarkt) kada sugerira da apopleksija može biti uzrokovana začepljenjem u tim krvnim žilama.
Rudolf Virchow prvi je opisao mehanizam tromboembolije kao glavnog faktora.

</doc>
<doc id="39373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39373" title="Colin i Dennis Creevey">
Colin i Dennis Creevey

Colin i Dennis Creevey likovi su iz serije romana o Harryju Potteru. Colina smo imali priliku upoznati u Harryju Potteru i Odaji tajni, a Dennisa u Harryju Potteru i Plamenom Peharu.
Colin i Dennis bezjačkog su podrijetla: njihov je otac mljekar. Colin je opisan kao lik koji se lako uzbudi, bio je oduševljen spoznajom da je čarobnjak, ali je zadržao bezjačku naviku fotografiranja ljudi, predmeta i događaja. Tako je tijekom cijele svoje prve godine u Hogwartsu fotografirao ljude, često progoneći upravo Harryja, a snimljene je fotografije slao svojoj obitelji. Harryja je Colinova stalna pažnja počela pomalo iritirati. Colin je na istoj godini kao i Ginny Weasley i na Harryjevoj drugoj godini bio je žrtva baziliska puštenog iz Odaje tajni. Na sreću, spasio ga je njegov fotoaparat: u pokušaju da fotografira zvijer izbjegao je izlaganje baziliskovu smrtonosnu pogledu i pretrpio je samo paralizu, tj. izlječivu petrifikaciju.
Dennis je od Colina mlađi dvije godine i, kao i Colin, svrstan je među Gryffindore. Oba Creeveyja pridružila su se Harryjevom pokretu nastave Obrane od mračnih sila, ili takozvanoj Dumbledoreovoj Armiji('DA'), ali nijedan od njih dvojice nije sudjelovao u bitci u Odjelu tajni, koja se odvijala dok je Colin pohađao četvrtu, a Dennis drugu godinu u Hogwartsu.
Glumac Hugh Mitchell glumio je Colina Creeveyja u Harryju Potteru i Odaji tajni (2002.)
Jedna manja zanimljivost koja se tiče braće Creevey jest da u Harryju Potteru i Redu feniksa Dennis prisustvuje prvom sastanku Dumbledoreove Armije u Veprovoj glavi u Hogsmeadeu, iako učenicima druge godine nije dozvoljeno posjećivati Hogsmeade. Ako se pravila nisu promijenila od Harryjeve treće godine, ovo bi mogla biti manja greška autorice J. K. Rowling, iako je barem jednako toliko vjerojatno da su stariji učenici Dennisa nekako "prokrijumčarili" u Hogsmeade i da u tome nisu uhvaćeni.

</doc>
<doc id="39375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39375" title="Zub">
Zub

Zubi (lat. dens, dentis, grč. δόντι) su kalcificirani organi (nisu kosti), koji se nalaze na početku probavnog trakta, u usnoj šupljini. Usađeni su u alveolarne nastavke gornje i donje vilice i smješteni u zubne čašice (alveole) . Čovjek obično ima 32 stalna i 20 mliječnih zuba.
Anatomski dijelovi.
Na svakom zubu se razlikuju tri osnovna dijela: kruna, vrat i korijen.
Kruna zuba (lat. corona dentis) se označava s dva termina: anatomska i klinička kruna. Anatomska kruna je dio zuba prekriven caklinom. Ona se kod intaktnog zubnog niza ne vidi cijela, jer joj je vratni dio prekriven desnima. Klinička kruna je vidljivi dio zuba i može, ali ne mora, odgovarati anatomskoj kruni. Ona se obično mijenja tijekom života zbog resorpcije okolnog koštanog tkiva, povlačenja gingive i sl.
Vrat zuba (lat. collum s. cervix dentis) je suženje na granici cakline i cementa, u obliku plitkog žlijeba (cervikalna linija ili caklinsko-cementni spoj) i u fiziološkim uslovima je prekriven sluznicom usta. Između zuba i sluznice nalazi se uzak prostor dubine do 1,5 mm koji se naziva fiziološki džep.
Korijen zuba (lat. radix dentis) također je označen s dva termina, a služi učvršćivanju zuba. Anatomski korijen je dio zuba prekriven cementom i usađen je u zubnu jamicu (alveolu). Klinički korijen je onaj dio zuba koji se ne vidi pri inspekciji u ustima i može, ali ne mora, odgovarati anatomskom korijenu. Broj i veličina korjenova varira od zuba do zuba.
Struktura (građa) zuba.
Svaki ljudski zub je izgrađen od tri kalcificirana tkiva: cakline, dentina i cementa, te posebnog vezivnog tkiva — zubne pulpe.
Caklina.
"Zubna caklina" (lat. substantia adamantina s. enamelum) je čvrsto mineralno tkivo koje prekriva dentin u predjelu anatomske krune zuba. Sadrži 4-6% organskih i 94-96% neorganskih tvari, a najbolje je razvijena na griznoj površini. To je najtvrđi dio zuba (i najtvrđe tkivo u organizmu uopće), ali je veoma krta. Sastoji se od šesterokutnih caklinskih prizmi promjera 3-6μm, tj. velikih i veoma zbijenih kristala kalcij-hidroksiapatita za koji su vezani ioni karbonata, Mg, Na, K itd. Ovi kristali su ugrađeni u finu mrežu veoma čvrstih i gotovo potpuno netopivih proteinskih vlakana, a vanjska površina cakline je prekrivena caklinskom košuljicom (lat. cuticula dentis). Zbog svog sastava caklina je veoma otporna na djelovanje enzima, kiselina i ostalih korozivnih tvari, te predstavlja prvu i glavnu liniju obrane zuba od karijesa.
Caklina je djelomično prozirna, tako da boja zuba (koja varira od žućkaste do svjetlosive i bjeličastoplave) ovisi o boji dentina i prozirnosti cakline. Što je caklina manje prozirna, to su zubi bjelji, a na prozirnost utječu debljina, gustoća, stupanj kalcifikacije i homogenost cakline.
Dentin.
"Dentin" (lat. substantia eburnea) ili zubna kost je čvrsto tkivo koje izgrađuje najveći dio zuba. Ne vidi se pri inspekciji zuba "in situ" u ustima, jer je pokriven caklinom (u području krune) i cementom (u području korijena). Ima približan oblik zuba, a u središnjem dijelu formira zubnu šupljinu.
Po sastavu je sličan kostima, te sadrži 28% organskih i 72% neorganskih materija. Sastoji se uglavnom od kristala hidroksiapatita, koji su ugrađeni u čvrstu mrežu kolagenih vlakana, a soli kalcija čine ga veoma otpornim na pritisak. Kroz dentin prolaze mnogobrojni Haversovi kanalići promjera 2-5μm, kroz koje se protežu Tomasova vlakna (ogranci krvnih žila i živaca) i fibra-vlakna (periferni produžeci stanica odontoblasta koje grade dentin). Dentin se stvara kontinuirano tokom cijelog života (sekundarni i tercijarni dentin), a boja mu varira od žućkaste do bijelosive.
Cement.
"Cement" (lat. substantia ossea s. crusta petrosa) je mineralizirano vezivno tkivo koje prekriva dentin u predjelu anatomskog korijena zuba. Po građi je sličan kostima i sadrži 32% organskih i 68% neorganskih materija. Najdeblji je u području vrha (1 – 2 mm) i račvanja korjenova. Prožet je sustavom kanalića i lakuna, kroz koji prolaze tanke fibrile (koje odgovaraju Šarpejevim vlaknima kostiju), a koje fiksiraju zub za okolnu alveolu. Cement se, slično dentinu, stvara tijekom cijelog života a ima i veliki reparatorni potencijal.
Pulpa.
"Zubna pulpa" (lat. pulpa dentis) ispunjava unutrašnjost zuba, a sastoji se od rastresitog vezivnog tkiva. Osnovni strukturni elementi pulpe su vezivno-tkivne stanice, vlakna i osnovna supstanca. U osnovnoj supstanci (koja potječe iz krvne plazme) nalaze se kolagena i elastična vlakna, krvne i limfne žile, živčana vlakna, te relativno mali broj stanica (odontoblasta, fibroblasta, fibrocita, mezenhimalnih stanica, histiocita, limfocita, mastocita i sl).
Kod starijih osoba se pulpa postupno smanjuje zbog slabije prokrvljenosti, ali se zbog stvaranja novih slojeva dentina smanjuje i zubna šupljina. Pulpa ima više funkcija:
Grana stomatologije koja se bavi terapijom oboljele pulpe naziva se endodoncija.
Zubna šupljina.
"Pulpna komora" (lat. cavum dentis) je analogna vanjskoj konturi zuba i u njezin sastav ulaze sljedeći dijelovi: komora pulpe (koja se nalazi u predjelu anatomske krune zuba), rogovi pulpe (okluzalni produžeci komore), pulpni kanal (lokaliziran u predjelu korena), apikalni otvor (šupljina u predjelu vrha korijena kroz koji prolaze živčani i nutritivni elementi), lateralni ili akcesorni kanali, pomoćni ili suplementarni kanali i anastamoze (koje povezuju pulpne kanale).
Teorije o postanku zuba.
Postoji nekoliko teorija koje objašnjavaju nastanak zuba, a sve se zasnivaju na analizama fosilnih ostataka. Nijedna od njih nije u potpunosti potvrđena.
"Trituberkularna teorija" ili "teorija diferencijacije" kaže da je čovječje zubalo nastalo od jednokvržičnih zuba reptila. Ovu teoriju je objavio Osborne 1888. godine. On smatra da su se na postojećoj kvržici prvo pojavile dvije oštre elevacije, od kojih su daljom evolucijom nastale još dvije kvržice. U periodu Jure pojavile su se i dodatne kvržice, te su tako formirane okluzalne površine današnjih kutnjaka.
"Konkrescentna teorija" smatra da su današnji zubi sisavaca nastali spajanjem pojedinačnih zuba reptila, i da broj kvržica odgovara broju spojenih primarnih zuba.
"Koncentracijska" ili "dimer teorija", koju je predložio Bolk 1916. godine, kaže da su složeni zubi sisavaca nastali nepotpunim cijepanjem jednostavne dentalne osnove reptila.
Formiranje zuba.
Formiranje denticije (odontogeneza) obuhvaća tri faze:
Faza rasta i razvoja.
Rast i razvoj zuba prolazi kroz četiri stadij: stadij zametka, stadij kape, stadij zvona i stadij formiranja korijena.
"Stadij zametka" počinje u šestom tjednu intrauterinog života ploda. Ektodermalni epitel zadebljava i formira epitelnu gredicu, koja se razvija i spušta u dubinu mezoderma. Ona se dijeli na vanjski i unutrašnji segment (primarna dentalna lamina) na kojem se u osmom tjednu počinju formirati zameci prvih mliječnih zuba (koji su ujedno i caklinski organ).
U "stadiju kape" započinje kalcifikacija caklinskog organa, proliferacija epitelnih stanica zametka u okolni mezoderm i invaginacija bazalnog dijela caklinskog organa.
U "stadiju zvona" se nastavlja proliferacija epitela i produbljivanje invaginacije u bazalnom području caklinskog organa. U udubljenje urasta mezoderm i formira dentalnu papilu, od koje će nastati zubna pulpa. Od mezenhimnih stanica razvija se folikularna vrećica, koja s dentalnom papilom i caklinskim organom čini zubnu klicu.
Zubna pulpa s periferno raspoređenim odontoblastima započinje stvaranje dentina (dentinogeneza), a caklinski organ pomoću ameloblasta stvaranje cakline (amelogeneza). Folikularna vrećica formira fibrovaskularnu kapsulu oko zuba u razvoju, koja je odgovorna za nutriciju, a ima i druge važne uloge. Na kraju stadija zvona počinje stvaranje kosti u mezodermu, folikul se transformira u periodontalno tkivo, a od caklinskog organa nastaje sekundarna dentalna lamina (za supstituentne zube). Također caklina i dentin formiraju zonu koja će postati caklinsko-dentinski spoj.
"Stadij formiranja korijena" se karakterizira stvaranjem strukture korjenova od Hertvigove epitelne ovojnice, koja nastaje u stadiju zvona od unutrašnjeg sloja caklinskog organa.
Dakle, caklina zuba je ektodermalnog, a ostale strukture (pulpa, dentin i cement) mezodermalnog porijekla.
Faza erupcije.
Erupcija zuba predstavlja proces nicanja zuba i može se podijeliti na fazu aktivne i fazu pasivne erupcije (okluzalne adaptacije). Smatra se da je proces nicanja završen kada zub uspostavi kontakt s antagonistom iz suprotne vilice.
Faza aktivne erupcije obuhvaća tri etape: intraosealnu, transgingivalnu i supragingivalnu etapu.
Faza okluzalne adaptacije.
Okluzalna adaptacija predstavlja pasivnu erupciju zuba, u čijoj se osnovi nalazi proces abrazije. Dalje nicanje zuba je onemogućeno okluzalnim kontaktima antagonista, osim u slučaju gubitka zuba kada se javlja ekstruzija njegovog oponenta iz suprotne vilice. U tijeku ove faze se završava rast i razvoj korjenova, uspostavljaju stabilni okluzalni odnosi i dr.
Faktori koji utječu na razvoj zuba.
Na razvoj i brzinu nicanja zuba mogu djelovati hormoni štitnjače i hormon rasta. Osim toga, na deponiranje soli u zubima u ranom stadiju njihovog razvoja djeluju količina kalcija i fosfata u hrani, vitamin D, paratireoidni hormon i sl. Kada su svi ovi faktori normalni strukture zuba se pravilno razvijaju, a u suprotnom razvoj i struktura zubnih organa mogu biti ozbiljno poremećeni.
Morfogeneza.
Fiziološki procesi u tijeku morfogeneze su podijeljeni u nekoliko faza: faza inicijacije (u kojoj nastaju zameci zuba), faza proliferacije (koja utječe na njihovu veličinu i proporcije), faza histodiferencijacije (kada nastaju caklina i stanice koje stvaraju dentin — odontoblasti), faza morfodiferencijacije (kada se određuje oblik i veličina zuba) i faza apozicije (koja obuhvata deponiranje cakline i dentina).
Uzgajanje u laboratorijima.
Grupa znanstvenika s Univerziteta za nauku u Tokiju je početkom 2007. godine uspješno izvela eksperiment "uzgajanja" i presađivanja zubnih organa u vilicu miša. Oni su injektirali mezenhimalne i epitelijalne stanice u strukturu kolagena i 14 dana pratili kako rastu i diferenciraju se svi strukturni elementi zuba. Potom si ih presadili u kavitet prethodno izvađenog zuba i ovi su normalno izrasli i razvili se.
Metoda koju su koristili japanski znanstvenici je prvi put pokazala, da je moguće od nekoliko stanica razviti cijeli organ.
Klasifikacija.
Zubi se mogu podijeliti po: 
Čovjek ima dva perioda nicanja zuba (difiodoncija), pa razlikujemo primarnu (mliječnu) i stalnu denticiju. Mliječna denticija se sastoji od 20 zuba (lat. dentes decidui), čije nicanje počinje u šestom mjesecu života. Veoma rijetko, beba odmah po rođenju ima iznikle zube, koji se označavaju kao prenatalni. Stalna denticija se obično sastoji od 32 zuba (lat. dentes permanentes s. adulti), a počinju nicati od šeste godine života. Postoji i period tzv. mješovite denticije (kada su prisutni i stalni i mliječni zubi u ustima) i traje od 6. do 12. godine života.
Prema morfološkim karakteristikama zubi se dijele na klase: 
U primarnoj denticiji ne postoje pretkutnjaci, a zbog različitih oblika zuba možemo reći da je čovječje zubalo heterodont (što naglašava njihovu različitu ulogu u procesu ingestije).
Zubi obrazuju tzv. dentalne lukove. Gornji dentalni luk (lat. arcus dentalis superior) ima oblik poluelipse, a donji (lat. arcus dentalis inferior) oblik parabole. Zajedno oni čine zubalo (lat. dentura).
Prema mjestu u zubnom luku zubi se dijele na: 
"Prednji zubi su:"
"Bočni zubi su:"
Dentalna formula.
Dvije zamišljene linije: vodoravna (okluzalna) i okomita (sagitalna) medijalna linija dijele zubalo na četiri simetrična kvadranta. Dentalna formula prikazuje broj zuba, po klasama, u odgovarajućem kvadrantu. Pošto se kod ljudi u svakom kvadrantu nalazi isti broj i identične klase zuba, konvencijom je utvrđeno da se njihova dentalna formula odnosi na gornji lijevi kvadrant (2-1-2-3). U njemu, dakle, imamo dva sjekutića, jedan očnjak, dva pretkutnjaka i tri kutnjaka. Dentalna formula mliječne denticije glasi 2-1-2 (dva sjekutića, jedan očnjak i dva kutnjaka).
Obilježavanje zuba.
Postoji više načina (sustava) obilježavanja zuba: univerzalni numerički sustav (), Palmerova metoda, sustav znakova plus (+) i minus (−), binarni sustav () itd.
Danas se u svijetu najčešće koristi binarni brojčani sustav, ustanovljen u Bukureštu 1970. godine na zasjedanju Međunarodne stomatološke federacije. Zubni lukovi su podijeljeni na četiri kvadranta koji su obilježeni brojevima 1—4 za stalnu denticiju (pri čemu 1 označava gornji desni, 2 gornji lijevi, 3 donji lijevi i 4 donji desni kvadrant). Četiri kvadranta mliječne denticije su obilježena brojevima 5—8. Drugi broj u sustavu označava položaj zuba u kvadrantu, polazeći od medijalne linije. Tako npr. gornji desni očnjak se označava s 13 (jedan-tri); donji lijevi lateralni sjekutić s 32 (tri-dva) itd.
Potporne strukture.
Glavni članak: Potporne strukture zuba
Tkiva koja pružaju potporu zubima nazivaju se jednim imenom parodoncij. Tu spadaju gingiva, cement, periodoncij i koštana alveola.
Gingiva (desni) je mastikatorna sluznica koja prekriva alveolarne nastavke gornje i donje vilice. Dijeli se na slobodnu (marginalnu) i pripojnu gingivu. Slobodna gingiva oblaže vrat zuba, obično je svjetloljubičaste boje, valovita je i visoka oko 0,5-2-{mm}-. Prostor između gingive i zuba naziva se gingivalni sulkus. U apikalnom smjeru slobodna prelazi u pripojnu gingivu, koja je čvrsto pripojena za podlogu i nešto crvenija u odnosu na slobodnu gingivu.
Periodoncij je tkivo koje okružuje korijen zuba i pričvršćuje ga za fascikularnu kost. Prostor između kosti i zuba naziva se periodontalni prostor. U njemu se nalaze ćelije, krvni i limfni sudovi, nervi i Šarpejeva vlakna. To su kolagena, neelastična, valovita vlakna koja su razapeta između zuba i alveole i koja ograničavaju pokrete zuba samo u fiziološkim granicama. Grupirana su u snopove i dele se na gingivalnu i alveolarnu grupu.
Alveole su zubne čašice, smeštene u alveolarnim nastavcima gornje i donje vilice, a međusobno su odeljene pregradama. Pregrade između alveola susednih zuba se nazivaju "septa interalveolarija" (lat. septa interalveolaria), a između korenova jednog zuba "septa interradikularija" (lat. septa interradicularia). Zid alveole se naziva i prava alveolarna ili vlaknasta kost, pošto su u nju ugrađeni krajevi periodontalnih vlakana.
Fiziološke uloge pripojnog sistema su: potporna (preko njega se ostaruje biološka i mehanička veza zuba s alveolom), formativna (koju obavljaju stanice osteoblasti, fibroblasti i cementoblasti omogućavajući visok reparatorni potencijal potpornih struktura), nutritivna (koju obavljaju arterijske krvne žile), neurosenzorna i zaštitna uloga (jer prihvaća i amortizuje različite sile koje djeluju na zub).
Vaskularizacija i inervacija.
Zubna pulpa je bogato prokrvljena, što se dovodi u vezu s njenim mnogobrojnim i značajnim funkcijama. Krvne žile za zube gornje vilice potječu iz "a. alveolaris superior posterior" i "aa. alveolares superiores anteriores" (grana vilične i infraorbitalne arterije), dok su donji zubi vaskularizirani od strane "a. alveolaris inferior" (bočne grane vilične arterije). Ove krvne žile se potom dijele i daju ogranke za zubnu pulpu i okolne potporne strukture. Cirkulaciju krvi reguliraju vlakna autonomnog živčanog sustava.
Gornji zubi su inervirani preko gornjeg dentalnog spleta u čiji sastav ulaze "n. maxillaris" i "n.infraorbitalis", a donji zubi dobivaju živce od donjeg dentalnog spleta koji izgrađuju "n. alveolaris inferior" i "n.incisivus".
Anomalije.
Dentalne anomalije nastaju kao posljedica djelovanja različitih faktora, odnosno razvojnih metaboličkih smetnji. Mogu se podijeliti na urođene i stečene.
Urođene anomalije su anomalije vezane za broj, veličinu, oblik, položaj zuba i abnormalne kalcifikacije i apozicije. Neke od njih su:
Stečene anomalije predstavljaju osnovnu patologiju stomatognatog sustava i ovdje se ubrajaju: malokluzije, prijelomi, erozije i patološka abrazija.
Bolesti.
Bolesti zuba spadaju među najčešća oboljenja ljudskog roda. Grubo se mogu podijeliti u dvije grupe: karijes i njegove komplikacije, i oboljenja potpornog aparata zuba (parodontopatije).
Karijes.
Karijes je kronična bolest tvrdih zubnih tkiva koje dovodi do razaranja zuba. Njegova etiologija je multikauzalna, a velika učestalost ga ubraja među najčešće bolesti suvremenog čovjeka. Karijes počinje na površini zuba i to razgradnjom cakline (demineralizacijom) i progresivno prodire u dubinu i širinu zahvaćajući ostale strukture zubnog tkiva. Osnovni uzročnik ove bolesti je bakterija "Streptococcus mutans". Kad se karijes približi pulpi, nastaje upalna reakcija poznata kao pulpitis. Osim toga, ova infekcija može preći granice zuba, te napasti okolna tkiva i strukture. Tada nastaju akutne i kronične komplikacije karijesa (periodontitis, apsces, granulom, gangrena pulpe, ciste i dr).
Istraživanja pokazuju da dodatak male količine fluora u vodu za piće, čini dječje zube dva puta otpornijim prema karijesu. Ipak, velike količine fluora mogu izazvati poremećaj koji se naziva fluoroza.
Parodontopatije.
Parodontopatije su bolesti potpornog aparata zuba i mogu biti: "zapaljenske" (parodontitis), "atrofične" (parodontoza) i "mješovite".
One mogu nastati kao posljedica općih poremećaja u organizmu (avitaminoza, hormonalni poremećaji, alergije, trovanje teškim metalima) ili kao posljedica lokalnih nadražaja (zubni kamenac, plak, unilateralno žvakanje, škripanje zubima, poremećaj okluzije, dentalne anomalije i dr).
Početna faza bolesti se naziva "gingivitis" (upala desni). Odlikuje se bolom, crvenilom, otokom i eventualnim krvarenjem. To je relativno često oboljenje, prisutno kod više od 80% ljudske populacije, ali nije naročito opasno. Ako se ne liječi, bolest se može proširiti i na okolne koštane strukture i ligament zuba. Nakon toga, u poodmakloj fazi javljaju se razgradnja kosti, gnojne upale, neprijatan zadah, rasklimavanje zuba itd.
U terapiji parodontopatije vrši se uklanjanje uzroka iritacije, saniranje zuba, ponekad protetsko i ortopedsko zbrinjavanje i održavanje oralne higijene.
Povrede.
Od svih povreda kostiju glave, povrede zuba su najučestalije. Kako se nalaze na naijistaknutijemm dijelu lica, zubi su često izloženi oštećenjima u toku rada, u prometnim nesrećama, pri padovima, tučama i sl. Prelomi čeljusti su obično praćeni oštećenjem jednog ili većeg broja zuba u vidu rasklaćenja, iščašenja, pa sve do najrazličitijih oblika prijeloma. Na traumu su naročito neotporni zubi djece s mliječnom denticijom, zubi oslabljeni velikom plombom ili devitalizacijom i oni s duževremenskom umjetnom nadogradnjom kruničnog dijela. Na djelovanje traume utječu životno doba pojedinca, razvijenost zuba, završetak rasta korijena i stanje otvora na njemu. Povrede zuba mogu se podijeliti u dvije osnovne skupine: "iščašenja" (lat. luxatio dentis traumatica) i "prelome" (lat. fractura dentis traumatica).
Iščašenja obuhvaćaju nasilne dislokacije, luksacije i ekstrakcije zuba. Dislokacija predstavlja nasilno pomicanje zuba, čiji korijen ostaje u alveoli (čašici) jer nisu pokidana sva periodontalna vlakna. Kod luksacije postoji (u manjem ili većem stupnju) gubitak kontakta korijena i alveole i teško oštećenje potpornog aparata zuba, ali se on i dalje djelomično zadržava u čeljusti. Ekstrakcija označava potpuni nasilni gubitak zuba koji se može naći slobodan u usnoj šupljini ili utisnut u meka tkiva (jezik, obraze, sinus, mišićne strukture i sl).
Prelomi zuba nastaju pod djelovanjem jake izravne ili neizravne sile. Ovim povredama su znatno podložniji prednji zubi, pogotovi oni u gornjoj čeljusti. Najučestalije su u dobu između 8. i 12. godine života. Prijelomi se dijele na ekstraalveolarne (krunične), intraalveolarne (korijenske) i kompletne prijelome. Isto tako postoji podjela na nepotpune i potpune prelome u odnosu na pulpu.
Povrede zuba imaju svojstvenu kliničku sliku, koja se odlikuje prisustvom otoka i povreda mekog tkiva gingive, obraza ili sluznice. Zub je obično pomjeren ili oštećen i odstupa od normalnog dentalnog niza. Bol je stalan pratitelj ovih povreda, a pojačava se ne samo pri pokušaju žvakanja, već su zbog njega ponekad i pokreti jezika svedeni na minimum. Osim toga javlja se i jako lučenje pljuvačke (salivacija).
Njega i higijena zuba.
Higijena zuba i usne šupljine je važna zbog prevencije različitih oboljenja kao što su karijes, gingivitis, parodontopatija i sl. Postoje dva vida oralne higijene: profesionalna i osobna. Redovna čišćenja koja obično rade stomatolozi ili stomatološki tehničari, služe za uklanjanje zubnog kamenca (mineraliziran plak), koji se pojavljuje i pored pažljivog i redovnog održavanja higijene.
Profesionalno čišćenje se obavlja uz pomoć raznih stomatoloških instrumenata koji pomažu uklanjanje naslaga zubnog kamenca sa zuba. Osobna higijena sastoji se od pravilnog i svakodnevnog pranja zuba i korištenja zubnog konca. Svrha oralne higijene je smanjenje količine patoloških agenasa u ustima, a osnovni cilj je uklanjanje i sprječavanje formiranja zubnog plaka, koji se uglavnom sastoji od bakterija. S porastom količine dentalnog plaka, raste i podložnost zuba karijesu, lošem zadahu i sl.
Četkica za zube može ukloniti plak na skoro svim površinama zuba, izuzev u interdentalnim prostorima. Za uklanjanje ostataka hrane i dentalnog plaka iz ovih prostora, koristi se zubni konac, interdentalne i sulkularne četkice, ispirači i vodice za usta. Električne četkice za zube nisu efikasnije od manualnih, osim što pomažu ljudima s oštećenjem, kao npr. osobama s reumatskim artritisom.
Fluoroterapija se također preporučuje kao prevencija karijesa. Fluor pomaže u sprečavanju ili usporavanju demineralizacije i propadanja zuba. Mnogi stomatolozi uključuju površinsku fluorizaciju u redovna čišćenja zuba.
Komparativna analiza.
Većina današnjih kralježnjaka ima zube. Čovjek je razvio najsloženiji dentalni sustav prilagođen raznovrsnoj prehrani, i on se nalazi na vrhu evolucione ljestvice.
Kod životinja su zubi veoma raznoliki, a njihova morfologija odgovara funkciji odnosno načinu prehrane životinje. Zbog toga je kod biljojeda prisutan veći broj bočnih zuba, čija velika grizna površina omogućava dobro žvakanje i pripremu hrane za dalje probavljanje. I ostali dio sustava za probavu je specifičan i prilagođen biljnoj prehrani. S druge strane, mesožderi imaju razvijene prednje zube (posebno očnjake) prilagođene za hvatanje plijena i kidanje mesa.
Kod nekih vrsta zubi rastu samo jednom tijekom života (monodonti), dok se kod drugih oni neprekidno obnavljaju (polidonti). Neke životinje (poput kornjača) su bezube, a druge (poput morskih pasa) imaju ogroman broj zuba koji se mogu pomjerati i koji rastu svaka dva tjedna. Kod morskog konja očnjaci rastu tijekom cijelog života, a kod glodavaca rastu sjekutići koji se troše kroz glodanje i stalno imaju istu dužinu. Nekim vrstama glodavaca, kao što je gvinejsko prase, pored sjekutića konstantno rastu i kutnjaci. Pojedine vrste imaju veoma specifičan oblik zuba (uvjetovan funkcijom) kao npr. šuplji očnjak kod zmija otrovnica. Uvjerljivo nasloženiji i najbolje razvijen zubalo u životinjskom svijetu imaju primati, a najsličniju denticiju čovjeku imaju čimpanze.
Zanimljivosti.
Paleontolozi koriste zube za analizu i identifikaciju fosilnih ostataka. Osim toga, oni se koriste i za identifikaciju žrtava različitih nesreća, kada nije moguće izvesti DNK analizu. Tvrda zubna tkiva su jedan od najdugovječnijih fizičkih pokazatelja postojanja nekog pojedinca nakon njegove smrti. Na ljudskom zubalu je evidentirano više od 100 različitih morfoloških detalja, a od toga je 30-40 detaljno proučeno, definirano i standardizirano za dentoantropološku analizu.
Bilježenje morfoloških detalja, varijacija i anomalija zuba ima veliki značaj u proučavanju ljudske evolucije, skeletne biologije izumrlih naroda, a također i u paleostomatologiji i forenzičnoj stomatologiji.
U nekim kulturama zubima su pripisivana magična svojstva, radi njihove dugotrajnosti. Osim toga oni su se koristili kao nakit u vidu ogrlica, naušnica i sl. Primitivni narodi su ih stavljali na vrhove strijela ili su koristili zube životinja kao oštrice, sjekire itd.

</doc>
<doc id="39376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39376" title="Zubi">
Zubi



</doc>
<doc id="39379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39379" title="Orson Wells">
Orson Wells



</doc>
<doc id="39381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39381" title="Gilderoy Lockhart">
Gilderoy Lockhart

Gilderoy Lockhart (Merlinov velered trećeg razreda, počasni član Lige za obranu od mračnih sila i peterostruki dobitnik nagrade Vještičjeg tjednika za najljepši osmjeh) lik je iz serije romana o Harryju Potteru. On je slavni čarobnjak koji je napisao mnoge knjige o mračnim stvorenjima i svojim susretima s njima. Ima plavu, valovitu kosu i posebno ravne i blistavo bijele zube. Narcisoidan je, opsjednut samim sobom, i jako je napuhan. Unatoč svom položaju slavne osobe u čarobnjačkoj zajednici, njegove obožavatelje čine pretežito sredovječne žene i tinejdžerice (koje ga smatraju posebno zgodnim).
Gilderoy Lockhart u školskoj je godini 1992./93. predavao predmet Obrane od mračnih sila u školi vještičarenja i čarobnjaštva u Hogwartsu. Na prvom je predavanju koje je održao učenicima druge godine dao ispit koji nije imao nikakve veze s predmetom koji bi trebao poučavati, nego se ticao isključivo njegove biografije. Nije bio popularan među ostalim profesorima i školskim osobljem, a najmanje ga je od svih podnosio profesor Severus Snape, koji je želio preuzeti po
učavanje njegovog predmeta. Ipak, profesori i učenici naučili su ga podnositi, a Hermiona Granger razvila je i posebnu simpatiju prema njemu, na gađenje Harryja i Rona. Harry ga posebno nije volio, djelomično i zato što je Gilderoy mislio da je Harry doletio u Hogwarts s Ronom Weasleyjem zato što se želio domoći još slave. Gilderoy je mislio da je Harry, kad se pojavio s njim na naslovnici "Dnevnog Proroka", dobio razne ideje o stjecanju slave. Kasnije je mislio da Harry dijeli potpisane fotografije zbog njega.
U ekraniziranoj verziji Harryja Pottera i Odaje tajni, Lockharta glumi Kenneth Branagh. Još nije poznato hoće li se Branagh vratiti u ulozi Gilderoya Lockharta u vjerojatno posljednjem pojavljivanju tog lika, u Harryju Potteru i Redu Feniksa.
Gilderoy Lockhart razotkriven je kao varalica dok je pokušavao izbjeći odlazak u Odaju tajni i otkrio je da ustvari nije napravio sve one nevjerojatne i velike stvari koje je opisao u svojim knjigama - umjesto toga, krao je priče drugih ljudi, a na njih je bacao čarolije za brisanje pamćenja i preuzimao zasluge za njihova ostvarenja. Kad je pokušao promijeniti sjećanje Harryja Pottera i Rona Weasleya kako se ne bi sjećali priznanja i cijele prevare, čarolija je umjesto na njih dvojicu djelovala na njega zato što je koristio Ronov slomljeni štapić. Zbog toga je Gilderoy izgubio pamćenje i odveden je u Bolnicu svetog Munga za magične ozljede i bolesti. Na Božić 1995. Harry je vidio Gilderoya, kojemu se polako počelo vraćati pamćenje, u bolnici. Lockhart još uvijek prima pisma obožavatelja, iako više nema pojma zašto. Također, još uvijek voli dijeliti autograme.
Lockhartova prošlost.
Njegova majka je bila vještica, a otac bezjak. Imao je dvije sestre. S obzirom na njegovu neiskrenost, sve što on kaže mora se uzeti s rezervom. Lockhart tvrdi da je jednom bio nitko, i očito se kao dijete trudio biti primijećen, ali nije uspio. Važno je istaknuti da je dežurna vidarica u sv. Mungu rekla da Gilderoya nitko ne posjećuje, što upućuje na to da su članovi njegove obitelji mrtvi, ne mare za njega ili su bezjaci.
Zanimljivosti.
Kako je rekla J. K. Rowling, iako je osobine nekih likova uzela od ljudi koje poznaje Gilderoy Lockhart je jedini lik kojeg je stvorila po pravoj osobi. Ali ipak, ne želi imenovati tu osobu, usput negirajući glasine da je inspiracija bio njezin prvi suprug. Na svojoj web stranici kaže da je ta osoba previše puna sebe i da se vjerojatno uokolo hvali kako je nadahnula lik Dumbledorea ili kako je sama napisala knjige, ali je dopustila da Rowling preuzme zasluge.

</doc>
<doc id="39382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39382" title="Seth">
Seth



</doc>
<doc id="39383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39383" title="Leksička analiza">
Leksička analiza

Leksička analiza ime je za proces raščlanjivanja znakova prilikom učitavanja izvornog koda računalnog programa, s ciljem da se proizvede izlaz kao niz simbola koji se zovu leksičke oznake (engl. lexical tokens) ili skraćeno oznake. Leksička analiza obično se radi s leksičkim analizatorom, posebnim programom koji učitava ulazne znakove i dijeli ih na posebne kategorije, koje zavise o programskom jeziku, na primjer: prepoznavanje varijabli, brojeva, znakovnih skupova, posebnih riječi - naredbe. Nakon ovog raščlanjivanja, leksički analizator ovako raščlanjen izvorni kod provlači kroz dio programa koji pregledava sintaksu programa, koje se kasnije koristi za stvaranje izvršnog koda programa. Leksički analizator je moguće napisati ručno ili se pri tome mogu koristiti programi pomagači koji mogu (npr. LEX koji je dostupan u slobodnom opticaju). Leksička analiza je jedna od osnovnih operacija tijekom prevođenja programa iz izvornog koda (viši programski jezik) u strojni jezik.

</doc>
<doc id="39385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39385" title="Parsiranje">
Parsiranje

Parsiranje ili sintaksna analiza je proces kod prevođenja izvornog programa, kada se prepoznavaju osnovne strukture programskog jezika: petlja, procedura... Sintaktička analiza provodi se odmah nakon leksičke analize, dok program koji obavlja funkcije sintaktičke analize zove se raščlanjivač sintakse i on se može ručno napisati ili se mogu koristiti program pomagač YACC, koji je dostupan kroz slobodan softver.

</doc>
<doc id="39392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39392" title="195 Eurykleia">
195 Eurykleia

195 Eurykleia je veliki asteroid glavnog pojasa. Građen je od primitivnih karbonata, što ga čini vrlo tamnim.
Asteroid je 19. travnja 1879. iz Pule otkrio Johann Palisa i nazvao ga po Eurycleji, dojilji Odiseja u Homerovoj Odiseji.

</doc>
<doc id="39395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39395" title="Sena">
Sena



</doc>
<doc id="39403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39403" title="197 Arete">
197 Arete

197 Arete je asteroid glavnog pojasa. Asteroid ima vrlo svijetlu površinu - albedo mu je 44,2%, što je mnogo čak i za kameni asteroid S-tipa.
Asteroid je 21. svibnja 1879. iz Pule otkrio Johann Palisa i nazvao ga po Areti, majci Nausikaje iz Homerove Odiseje.

</doc>
<doc id="39405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39405" title="201 Penelope">
201 Penelope

201 Penelope je veliki asteroid glavnog pojasa. Po sastavu je mješavina željeza i nikla, uz moguće primjese kamena, te spada u asteroide M-tipa. 
Asteroid je 7. kolovoza 1879. iz Pule otkrio Johann Palisa i nazvao ga po Penelopi (žena Odiseja) iz homerove Odiseje.

</doc>
<doc id="39406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39406" title="Riječka nadbiskupija">
Riječka nadbiskupija

Riječka nadbiskupija dijeceza je Rimokatoličke Crkve sa sjedištem u Rijeci, a obuhvaća grad Rijeku, Hrvatsko primorje i Gorski kotar. Ujedno je i sjedište Riječke metropolije kojoj, osim Riječke nadbiskupije, pripadaju još i Porečko-pulska, Krčka i Gospićko-senjska biskupija.
Povijest.
Tragovi kršćanstva u ovim krajevima vidljivi su još iz 3. i 4. stoljeća, a po nekim zapisima već u 5. stoljeću postoji biskupija u Senju, na južnom području bivše Riječko-senjske nadbiskupije. &lt;br&gt;
U srednjem vijeku ovo područje pripada vlasti akvilejskoga patrijarha. Kasnije je područje nadbiskupije podijeljeno između pulskog biskupa na zapadu i krbavskoga na istoku (od 1185. koji će se od 1460. nazivati modruškim biskupom. Nakon poraza u Krbavskoj bitci 1493. biskup se smješta u Novom Vinodolskom, a uskoro će se za Modrušku biskupiju početi brinuti senjski biskupi. &lt;br&gt;
Konačno su 1630. te dvije biskupije sjedinjene pod nazivom Senjsko-modruška biskupija.
Ovo će područje, osobito u 16. stoljeću, postati jednim od središta glagoljskoga tiskarstva. Nakon Tridentinskog sabora pulski biskup nastojao je zabraniti glagoljsku službu u Rijeci, no tome se usprotivila općina grada Rijeke koja je 1593. zaprijetila da će prestati plaćati crkvenu destinu ukine li se glagoljska služba. 1739. glagoljsku službu potvrdio je i car Karlo VI., a tek je 1848. djelomično ukinuta.
Pod talijanskom okupacijom, 1925., osnovana je Riječka biskupija u čiji su sastav ušli hrvatska i slovenska područja izvan Istre. Nakon Drugog svjetskog rata talijanski biskup i svećenici napuštaju Rijeku, a 1950. razdijeljeni su slovenski i hrvatski dio podrujčja biskupije.
Dana 27. srpnja 1969. ujedinjene su Senjsko-modruška i hrvatski dio Riječke biskupije, te je tako nastala Riječko-senjska nadbiskupija. Sjedište nove nadbiskupije i metropolije postala je Rijeka s katedralom sv. Vida.
Bulom od 25. svibnja 2000. godine Sveta Stolica odvojila je iz Riječko-senjska nadbiskupije područje na kojem je utemeljena Gospićko-senjska biskupija, a ostali dio nadbiskupije preimenovan je u Riječku nadbiskupiju.
Današnje stanje.
Danas Riječka nadbiskupija obuhvaća površinu od 2.580 km2, na kojem živi 266.818 stanovnika, od čega 213.854 katolika.
Zaštitnik je nadbiskupije, katedrale i grada Rijeke sveti Vid, a slavi se 15. lipnja, dok se posveta katedrale slavi 6. svibnja.
Na čelu nadbiskupije nalazi se nadbiskup i metropolit msgr. dr. Mate Uzinić.

</doc>
<doc id="39409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39409" title="204 Kallisto">
204 Kallisto

204 Kallisto je asteroid glavnog pojasa. Klasificiran je kao Asteroid S-tipa i vjerojatno je mješavina silikata i metala, što mu daje svijetlu nijansu.
Asteroid je 8. listopada 1879. iz Pule otkrio Johann Palisa. Kao i Jupiterov satelit Kalista, ime je dobio po Kalisti, nimfi iz grčke mitologije.

</doc>
<doc id="39411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39411" title="Potezanje konopa">
Potezanje konopa

Potezanje konopa je tradicionalni šport snage, u kojem se dvije suprotstavljene momčadi natječu s ciljem povlačenja suparnika. Momčadi se rasporede duž konopa koji je najčešće promjera desetak centimetara, a cilj je na dani znak suca privući konop (a time i protivnički momčad) za određenu udaljenost. 
Potezanje konopa je u periodu od 1900. do 1920. godine bio službeni šport na olimpijskim igrama, ali je kasnije izbačen iz programa. Više o osvajačima medalja u potezanju konopa na OI pogledajte u popisu osvajača medalja.
U Hrvatskoj su sedamdesetih godina prošlog stoljeća bili vrlo popularni "Susreti jadranskih konopaša", televizijska emisija u kojoj su se natjecale ekipe jadranskih mjesta u ovom športu. Emisiju je idejno osmislio i pokrenuo Hrvoje Macanović, a vodili su ju između ostalih i Oliver Mlakar, Ljubo Jelčić i Mladen Delić. Danas se potezanje konopa najčešće prakticira kao rekreativna športska disciplina, najčešće u priobalju prigodom pučkih svečanosti i fešti.

</doc>
<doc id="39415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39415" title="Lovorka Ruck">
Lovorka Ruck

Lovorka Ruck (Rijeka, 5. prosinca 1966.) je hrvatska muzikologinja, glazbena pedagoginja i knjižničarka. 
Životopis.
Na Glazbenoj školi Ivana Matetića Ronjgova Rijeka završila je teoretski smjer i klavir (u klasi prof. Vjere Lukšić) te harfu u Srednjoj glazbenoj i baletnoj školi u Ljubljani (u klasi prof. Rude Ravnik-Kosi). Studij muzikologije i glazbene publicistike diplomirala je na Muzičkoj akademiji u Zagrebu (tema Vjekoslav Gržinić, 1932. – 1970. - život i stvaralaštvo; mentor. dr. Lovro Županović). Pred komisijom "Hrvatskog knjižničnog vijeća" (Nacionalna i Sveučilišna knjižnica u Zagrebu) stekla je zvanje diplomiranog knjižničara (mentor mr. Vedrana Juričić). U Glazbenoj školi Ivana Matetića Ronjgova Rijeka bila je profesorica teoretskih glazbenih predmeta, a danas u istoj školi radi kao knjižničarka. Suradnica je "Ustanove Ivan Matetić Ronjgov-Ronjgi". 
Bila je suradnica Hrvatskog radija i televizije (Radio Rijeka, Radio Zagreb). Objavljuje glazbene osvrte u riječkom Novom listu, a tekstove o glazbi u časopisima "Rival", "Sušačka revija", "Cantus", "Arti musices", "Novi Kamov" i drugdje. Napisala je scenarij za dokumentarni film "Ivan pl. Zajc", koscenaristica je dokumentarnog filma "Mantinjada po Ronjgovemu" (redatelj Bernardin Modrić). Bavi se istraživanjem glazbenog života Rijeke, stvaralaštva glazbenika riječke regije i uređivanjem notnih izdanja. 
Istraživala je opus glazbenika Milutina Polića kojim se više bavila Arnea Kamenarović. Milutin Polić bio je brat dvojice književnika; Janka Polića Kamova i Nikole Polića. Istraživala je djelovanje Ivana pl. Zajca, Ivana Matetića Ronjgova, Vjekoslava Gržinića i drugih.

</doc>
<doc id="39420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39420" title="Sustav domenskih imena">
Sustav domenskih imena

Sustav domenskih imena ili DNS (eng. "Domain Name System") je hijerarhijski distribuirani sustav imenovanja za servise te računala i ostale uređaje spojene na Internet ili privatnu mrežu. On povezuje različite informacije s domenskim imenima pripisanim svakom od subjekata u domeni. Prije svega, on prevodi lako pamtljiva domenska imena u brojčane IP-adrese koje su potrebne za lociranje računalnih servisa i uređaja širom svijeta. Omogućujući globalno rašireno usmjeravanje prema ključnim riječima, DNS je osnovni element funkcionalnosti Interneta.
DNS raspoređuje odgovornost za pripisivanje domenski imena i pridruživanje tih imena IP adresama određivanjem autoritativnih imeničkih servera za svaku domenu. Autoritativnim imeničkim serverima je pripisana odgovornost za svoju točno određenu domenu i po redu se mogu pripisati drugi imenički serveri za njihove poddomene. Ovaj mehanizam je izgradio DNS kao raspoređen i tolerantan na greške i pomogao je u izbjegavanju potrebe za jednim jedinstvenim registrom koji bi se trebao neprestance konzultirati i ažurirati. Dodatno, odgovornost za održavanje i ažuriranje glavnog zapisa ("Master record") za domene je raširena među mnogim registrima domenskih imena, koji se nadmeću za obavljanje posla krajnjeg korisnika (vlasnika domene). Domene se mogu pomicati iz registra u registar u bilo koje vrijeme.
DNS također precizira tehničku funkcionalnost ovih servisa baze podataka. Definira DNS protokol, precizne detaljan opis podatkovne strukture i komunikaciju izmjene podataka korištene u DNS-u kao dio pojmova Internet protokola (IP modela).
Internet podržava dva osnovna imenička prostora, hijerarhija domenskih imena te adresni prostor Internet Protocol-a (IP-a). DNS podržava hijerarhiju domenskih imena i omogućava servise prevođenja između sebe i adresnog prostora. Internet imenički serveri i komunikacijski protokol objedinjuje se u DNS. DNS imenički server je server koji sprema DNS zapise za domenska imena, kao što su adresni (A ili AAA) zapisi, imenički serverski (NS) zapisi te zapis izmjenjivača pošte (MX) (pogledaj također listu tipova DNS zapisa); DNS imenički server odgovara na upit prema svojoj bazi podataka.
Funkcija.
Često korištena usporedba kako bi se objasnio DNS je da taj servis služi kao telefonski imenik za Internet koji prevodi lakše pamtljiva imena računala u IP adrese. Na primjer, domensko ime www.primjer.com prevodi u 192.0.43.10 (IPv4) te 2001:500:88:200::10 (IPv6). Za razliku od telefonskog imenika DNS se može jako brzo ažurirati, dopuštajući promjenu lokacija servisa bez da to korisnik primijeti, koji nastavlja koristiti i dalje samo ime računala. Ovo korisnici iskorištavaju koristeći URLs ("Uniform Resource Locators") koji imaju neko značenje te e-mail adrese bez da imaju saznanja kako računala ustvari pronalaze servise.
Povijest.
Praksa korištenja imena kao jednostavniji i lakše pamtljiviju predstavku brojčane adrese hosta na mreži datira iz ARPANET ere. Prije no što je DNS izmišljen u 1982, svakom računalu na mreži je računalo u SRI (sada SRI international) dodjeljivalo datoteku zvanu HOSTS.TXT. HOSTS.TXT datoteka je mapirala imena u brojčane vrijednosti. Host datoteka još i danas postoji na većini modernih operativnih sustava po defaultu i obično sadrži mapiranje „localhost“ u IP adresu 127.0.0.1. Mnogi operativni sustavi koriste logiku razlučivanja naziva koja omogućava administratoru sustava konfiguriranje prioriteta izbora za raspoložive načine razlučivanja imena.
Ubrzan rast mreže je učinio centralno održavanje, ručno rađene HOSTS.TXT datoteke neodrživim; postalo je nepohodno uvođenje skalabilnijeg sustava automatski rasprostranjenih potrebnih informacija.
Na prijedlog Jon Postel-a, Poul Mockapetris-a koji su izmislili Domain Name system u 1983 godini i napisali prvu implementaciju. Izvorni tehnički podatci su bili objavljeni od Internet Engineering Task Force in i koji su bili i nadopunjeni s . Nekoliko dodatnih RFC-ova (Request for Comment) su predložili nekoliko dodataka temeljima DNS protokola.
U 1984. godini studenti: Douglas Terry, Mark Painter, David Riggle, i Songnian Zhou su napisali prvu implementaciju za Unix NS (server imena), nazvanu The Berkeley Internet Name Domain (BIND) server. U 1985. godini, Kevin Dunlap iz DEC je unačajno prepisao DNS implementaciju. Mike Karels, Phil Almquist i Paul Vixie su održavali BIND In 1985, Kevin Dunlap of DEC substantially revised the DNS implementation. Mike Karels, Phil Almquist, and Paul Vixie have maintained BIND since then. od tada. BIND je portan u Windows NT platformu iz ranih 1990-ih.
BIND se naširoko distribuirao, posebno na Unix sustavima i dominantan je DNS softver korišten na Internetu. Alternativni imenički serveri su razvijeni, dijelom iz razloga za poboljšanjem BIND-ov zapis koji je bio ranjiv raznim napadima. BIND verzija 9 se napisala od početka i ima sigurnostr zapisa usporedivu s modernim DNS softverima.
Struktura.
Prostor domenskih imena.
Prostor domenskih imena se sastoji od stabla domenska imena. Svaki čvor ili list na stablu ima nula ili više zapisa izvora, koji drže informacije povezane s domenskim imenom. Stablo se podjeljuje u zone počevši s korijenskom zonom. A DNS zona se može sastojati samo do jedne jedine domene, ili se može sastojati od puno domena ili poddomena, ovisno o administrativnoj nadležnosti dodijeljene upravitelju.
Administrativna odgovornost nad bilo kojom zonom se može podijeliti stvaranjem dodatnih zona. Nadležnost se dodjeljuje za dio starog prostora, obično u obliku poddomene, drugom imeničkom serveru i administrativnom identitetu. Stara zona prestaje biti nadležna za novu zonu.
Sintaksa domenskih imena.
Konačni opis pravila za oblikovanje domenskih imena pojavljuju se u , i . Domensko ime se sastoji od jednog ili više dijelova, koje se tehnički zovu oznake, koje su dogovoreno ulančani odvojeni točkama kao primjer.com.
Međunarodna domenska imena.
Ograničen skup ASCII znakova dozvoljneih u DNS-u sprečavaju predstavljanje imena i riječi raznih jezika u njihovom abecednom prikazu. Da bi se to omogućilo, ICANN je odobrila Sistem međunarodnih domenskih imena u aplikacijama ("Internationalizing Domain Names in Applications" – IDNA), kojima korisničke aplikacije, kao što je web preglednik, mapiraju Unicode znakovlje u odgovarajući DNS znakovni skup koristeći Punycode. U 2009. godini ICANN je dozvolila instalaciju međunarodnih kodova domenskih imena vršnih domena. Zatim je puno registara postojećih vršnih domenskih imena (TLD –top level domain) prihvatilo IDNA sustav.
Imenski poslužitelj.
Sustav domenskog imena (DNS) se održava sustavom distribuirane baze podataka, koja koristi klijentsko – serverski način. Čvor ove baze podataka su imenski poslužitelji. Svaka domena ima barem jedan autoritativni DNS server koji objavljuje informacije o toj domeni i imenskim poslužiteljima bilo koje podređene domene. Korijenski imenski server poslužuje vrh hijerarhije, serveri koji ma se šalje upit kada se traži (razlučuje) TLD.
Autoritativni imenski poslužitelj.
Autoritativni imenski server je server koji daje odgovore koje je stvorio izvor, na primjer, domenski administrator ili dinamičkom DNS metodom, za razliku od odgovora koji su ostvareni prilikom uobičajenog DNS upita nekom drugom imenskom poslužitelju. Samo autoritativni poslužitelj vraća odgovor na upite o domenskim imenima koja je konkretno odredio administrator.
Drugim riječima, autoritativni imenski poslužitelj dopušta rekurzivnim imenskim poslužiteljima da znaju koji DNS podatak (IPv4, IPv6, lista dolazećih mail poslužitelja, itd) dano ime hosta (kao www.primjer.com) ima. Kao jedan primjer, autoritativni imenski poslužitelj za „primjer.com“ kaže rekurzivnim imenskim poslužiteljima da www.primjer.com ima IPv4 192.0.45.10.
Autoritativni imenski poslužitelj može biti ili glavni poslužitelj (master) ili podređeni (slave) poslužitelj. Glavni poslužitelj je onaj koji sprema izvorne kopije za sve zonske zapise. Podređeni poslužitelj koristi mehanizam automatskog ažuriranja DNS protokola u komunikaciji sa svojim glavnim (nadređenim) da bi održao istovjetnu kopiju glavnih zapisa.
Komplet autoritativnih imenskih poslužitelja se moraju pripisati svakoj DNS zoni. NS zapis o adresama tok kompleta se mora spremiti u matičnoj zoni ("parent zone") i u samim poslužiteljima.
Kada se domenska imena registriraju u registru domenskih imena, njihova instalacija u domenskoj registraturi vršnih domena zahtijeva pripisivanje primarnog imenskog poslužitelja te barem jednog sporednog imenskog poslužitelja. Više imenskih poslužitelja omogućuje da domena još funkcionira iako je jedan od imenskih poslužitelja nepristupačan ili ne radi. Određivanje primarnog imenskog poslužitelja je jedino određeno prioritetom koje je dan registru domenskih imena. Iz ovog razloga, obično samo potpuno domensko ime (FQDN) imenskog poslužitelja je potrebno, ako poslužitelji nisu sadržani u registriranim domenama u kojem slučaju i odgovarajući IP je potreban također.
Primarni imenski poslužitelji su obično glavni imenski poslužitelji, dok sporedni imenski poslužitelji se mogu uvesti kao podređeni poslužitelji.
autoritativni poslužitelj pokazuje status opskrbe točnim odgovorima, smatran autoritativnim, stavljajući softversku oznaku (protokolsku strukturu bita), nazvan bit autoritativnog odgovora (AA) u svojim odgovorima. Oznaka je obično uočljivo prikazana u izlazu alata za administraciju DNS upita (kao dig - domain information groper) da bi pokazao kao odgovarajući imenski poslužitelj koji je autoritativan za domensko ime u upitu.
Djelovanje.
Mehanizam razlučivanja adresa.
Razlučitelji domenskih imena utvrđuju odgovarajuće poslužitelje domenskih imena odgovorne za domenska imena u pitanju po redoslijedu upita počevši s najdesnijom (vršnom) domenskom oznakom. Proces podrazumijeva: 
Mehanizam u ovom jednostavnom obliku bi stavio veliki operativni teret na korijenske poslužitelje, sa svakom potragom za adresom tražeći odgovor jednog od njih. Bivajući ključni cjelokupnu funkcionalnost sustava, takvo obilno korištenje bi stvorilo usko grlo za milijarde upita svakog dana. U stvarnosti predmemoriranje (caching) se koristi u DNS poslužitlejima kako bi se nadišao ovaj problem, ta kao ishod, korijenski imenski poslužitelji su u stvarnosti uključeni u mali dio cjelokupnog prometa.
Rekurzivni i predmemorijski imenski poslužitelj.
U teoriji, autoritativni imenski poslužitelji su dovoljni za rad Interneta. Kako god, samo s djelovanjem autoritativnih imenskih poslužitelja, svaki DNS upit mora početi s rekurzivnim upitima u korjenkoj zoni DNS-a i svaki korisnički sustav mora implementirati softver koji je u mogućnosti prevesti rekurzivne operacije.
Da bi se poboljšala učinkovitost, smanjio DNS promet preko Interneta te povećala učinkovitost krajnjih korisničkih aplikacija, DNS podržava DNS predmemorijske poslužitelje koji spremaju DNS upit te ovise o vremenskom periodu određenom u konfiguraciji (time-to-live) zapisa domenskog imena u pitanju. Obično, takvi predmemorijski DNS poslužitelji, također zvani DNS caches, također uključuju i rekurzivni algoritam koji je
neophodan da bi se razotkrio dan imenski znakovni zapis koji počinje s DNS korijenom sve do autoritativnog imenskog poslužitelja za traženu domenu. Ovakvom mogućnošću uključenom u imenski poslužitelj korisničke aplikacije dobivaju
efikasnost u izgledu i djelovanju.
Kao primjer, ako korisnik želi znati IP za www.primjer.com, poslat će rekurzivnom predmemorijskom imenskom poslužitleju DNS zahtjev počevši s „ja bih htio IPv4 za www.primejer.com.“ Rekurzivni imenski poslužitelj će tada pitati autoritativne imenske poslužitelje sve dok ne dobije odgovor na taj upit (ili vrati grešku ako nije moguće dobiti odogovor) – u ovom slučaju 192.0.45.10
Kombinacija DNS predmemorijskog spremanja i rekurzivnih funkcija imenskom poslužitelju nije obvezatna; funkcije se mogu uvoditi neovisno u servere ovisno o potrebi.
ISP-ovi ("Internet Service Provider") obično omogućuju svojim korisnicima korištenje i rekurzivnog i predmemorijskog imenskog poslužitelja. Dodatno, mnogi kućni usmjerivači imaju DNS
predmeoriju i rekurzore kako bi poboljšali učinkovitost lokalne mreže.
DNS prevoditelj.
Korisnička strana DNS-a se zove DNS prevoditelj. On je odgovoran za pokretanje i određivanje redoslijeda u upitima koji u konačnici vode do potpunog otkrivanja (prevođenja) traženih izvora; pri. prevođenje domenskog imena u IP adresu.
DNS upit može biti ili ne-rekurzivni ili rekurzivni:
Prevoditelj, ili neki drugi DNS server koji se ponaša rekurzivno u ume prevoditelja, pregovara korištenje rekurzivnih servisa koristeći bitove u zaglavljima upita.
Prevođenje obično podrazumijeva ponavljanje kroz nekoliko imenski poslužitelja da bi se pronašla tražena informacija. Kakogod, neki prevoditelji rade vrlo jednostavno komunicirajući samo s jednim imenskim poslužiteljem. Ovi jednostavni prevoditelji (tzv. „"stub resolvers"“ ) oslanjaju se samo na rekurzivne imenske poslužitelje da bi pronašli informaciju.
Cirkularna ovisnost i slijepljeni zapis.
Imenski poslužitelji po određenjima se prepoznaju po imenu prije nego po IP adresi. Ovo znači da prepoznavanje imenskog poslužitelja mora odaslati još jedan DNS zahtjev da bi se saznala IP adresa poslužitelja na koji se odnosi. Ako dano ime u određenjima je poddomena domene za koju su dana određenja tamo postoji cirkularna ovisnost. U ovom slučaju imenski poslužitelj koji pruža određenja mora pružiti jednu ili više IP adresa autoritativnih imenski poslužitelja spomenutih u određenjima. Ova informacija se zove "glue" (lijepak). Imenski poslužitelj koji je određen pruža ovaj lijepak ("glue") u obliku zapisa u dodatnim dijelovima DNS odgovora te pruža određenje u dijelu odgovora ("answer section") odgovora.
Na primjer, ako autoritativni imenski poslužitelj primjer.org je ns1.primjer.org, računalo koje otkriva www.primjer.org sada prvo otkriva ns1.primjer.org. Pošto je ns1 jedan sadržano u primjer.org ovo ponajprije traži otkrivanje primjer.org koji predstavlja cirkularnu ovisnost. Da bi se razbila ovisnost, imenski server za org vršnu domenu
uključuje lijepak ("glue") zajedno s određenjima za primjer.org. "Glue" zapisi su adresni zapisi koji pružaju IP adresu ns1.primjer.org. Prevoditelj koristi jedan ili više ovih IP adresa da bi pitao neki od autoritativnih servera, koji dopuštaju izvršenje DNS upita.
Predmemoriranje zapisa.
Proces prevođenja DNS-a smanjuje opterećenje na pojedinačne poslužitelje predmemoriranjem zapisa DNS zahtjeva nakon odgovora na neko vrijem. Ovo podrazumijeva lokalno spremanje i daljnje propitivanje kopije umjesto stvaranja daljnjeg novog zahtjeva. Vrijeme na koje prevoditelj predmemorira DNS odgovor određeno je vrijednošću koja se zove vrijeme života –TTL (time to live) koje je povezano sa svakim zapisom. TTL postavlja administrator DNS servera koji daje autoritativne odgovore. Ova vremena valjanosti mogu varirati od samo jedne sekunde do dana ili čak tjedana.
Kao vrijedno pažnje ove distribuirane i predmemorirane arhitekture, promjene u DNS zapisima se ne obznanjuju kroz mrežu odmah po promjeni, već zahtijevaju da sve predmemorije izgube valjanost i budu osvježene poslije TTL-a. predlaže osnovna pravila za određivanje prikladnih TTL vrijednosti.
Neki prevoditelji mogu zanemariti TTL vrijednosti jer protokol podržava predmemoriranje sve do 68 godina ili uopće ne. Negativno predmemoriranje, pri. predmemoriranje činjenice da ne postoji zapis, je određeno imenskim poslužiteljima koji su nadređeni za zonu koja mora uključiti SOA zapis (Početak nadležnosti) s izvještavanjem o ne postojanju traženog tipa. Vrijednost MINIMUM polja SOA zapisa i TTL same SOA-e se koristi da bi se ustanovio TTL za negativni odgovor.
Obrnuto pretraživanje (reverse lookup).
Obrnuto pretraživanje je upit u kojem je poznata IP adresa. Više domenskih imena mogu biti pridruženi s jednom Ip adresom. DNS sprema IP adrese u obliku domenskih imena kao posebno oblikovana imena u usmjernom zapisu (PTR) unutar infrastrukture vršne domene arpa. Za IPv4 domena je u in-addr.arpa. Za IPv6 domena za obrnuto pretraživanje ip6.arpa. IP adresa je predstavljena kao ime u oktetu obrnutog redoslijeda za IPv4 te za IPv6 četverobitu prikazanom u obrnutom redoslijedu.
Kada izvodi obrnuto pretraživanje, DNS korisnik pretvara adrese u ove oblike prije upita za PTR zapisom prateći lanac delegiranja kao i za svaki DNS upit. Na primjer, pretpostavimo da je IPv4 adresa 208.80.152.2 pripisana Wikimediji, u obrnutom pretraživanju je predstavljena kao : 2.152.80.208.in-addr.arpa. Kada DNS prevoditelj dohvati usmjerivač (PTR), počinje propitkivanjem korijenskih poslužitelja, koji pokazuju prema serverima Američkog registra za internet brojeve (American Registry for Internet Numbers – ARIN) za 208.in-addr.arpa zonu. ARIN-ov poslužitelj daje 152.80.208.in-addr.arpa Wikimediji prema kojoj prevoditelj šalje daljnji zahtjev za 2.152.80.208.in-addr.arpa koji razultira u autoritativnom odgovoru.
Klijentsko pretraživanje.
Korisnici obično ne razgovaraju direktno s DNS prevoditeljima. Umjesto toga rješavanje DNS-a se događa transparentno u aplikacijama kao što su web preglednici, e-mail klijenti te ostale Internet aplikacije. Kada aplikacija napravi zahtjev koji zahtjeva pretragu za domenskim imenom, takav program šalje zahtjev za prevođenjem prema DNS prevoditelju u lokalnom operativnom sustavu, koji dalje po redu preuzima i odrađuje razgovore koji su im potrebni.
DNS prevoditelj će uvijek nepromjenjivo imati predmemoriju (pogledaj iznad) koja sadrži nedavne pretrage. Ako predmemorija može pružiti odgovor na zahtjev, prevoditelj će vratiti vrijednosti u predmemoriju programa koji je uputio zahtjev. Ako predmemorija ne sadrži odgovor, prevoditelj će poslati zahtjev prema DNS-ima koji su mu određeni. U slučaju kućnih korisnika ISP obično osigura i DNS server, te će takav korisnik morati unijeti DNS ručno ili će dopustiti DHCP-u da ga postavi, kakogod, tamo gdje je sistem administrator postavio da se koristi njihov vlastiti DNS, DNS prevoditelj pokazuje prema odvojeno održavanim imenskim serverima organizacije. U bilo kojem događaju, imenski serveri koji su upitani će pratiti proces iscrtan gore sve dok uspješno nađe rješenje ili ne. On potom vraća rezultat DNS prevoditelju, pretpostavljajući da je pronašao rješenje, prevoditelj propisno predmemorira taj rezultat za buduće potrebe te predaje rezultat softveru koji je i pokrenuo zahtjev.
Pogrešno razlučivanje.
Neki veliki ISP-ovi su konfigurirali svoje DNS servere da krše pravila, kao što je nepoštivanje TTL-a ili prikazujući da domensko ime ne postoji samo iz razloga što njihovi imenski poslužitelji ne odgovaraju.
Neke aplikacije, kao što je web preglednik, zadržavaju svoju unutarnju DNS predmemoriju da bi izbjegli ponovne dohvate preko mreže. Ova praksa može stvoriti dodatne poteškoće kada se otklanjaju DNS poteškoće, jer skriva povijest takvih podataka. Ove predemorije bočno uzimaju kratko vrijeme predmemorije, oko jedne minute.
Interent Explorer predstavlja značajnu iznimku: verzije sve do IE 3.x spremaju zapise na 24 sata kako je zadano. Internet Explorer 4.x i kasnije verzije (sve do IE8) smanjuje to zadano vrijeme na pola sata, koje se može promijeniti u odgovarajućim ključevima registra.
Ostale aplikacije.
Sustav koji je naglašen iznad pruža ponešto jednostavniji scenarij. Sustav domenskog imena (DNS) uključuje nekoliko drugih funkcija:
Detalji protokola.
Zapis izvora (RR) je osnovni podatkovni element u sustavu domenskih imena. Svaki zapis ima tip (A, MX, etc.), vrijeme isteka vrijednosti, klasu te neki tip specifičnih podataka za taj tip. Zapisi izvora istog tipa određuje skup izvornog zapisa (RRset). Redoslijed izvora zapisa u skupu, vraćenih od razlučivača aplikaciji, je nedefiniran, ali počesto poslužitelji ih poredaju kružnim djelovanjem ("round-robin") da bi postigli balansiranje opterećenja na svjetskom poslužitelju. DNSSEC, kakogod, radi na potpunim skupovima zapisa izvora po abecednom redu.
Kada su poslani preko IP mreže, svi zapisi koriste uobičajeni format koji je određen u .
IME je puni naziv domene čvora na stablu. U stvarnosti, ime se može skratiti koristeći kompresiju oznaka gdje završetci domenskih imena ranije spomenutih u paketu se mogu zamijeniti za kraj trenutnog domenskog imena. Samostojeće @ se koristi za označavanje trenutnog porijekla.
TIP označava vrstu (tip) zapisa. On naznačava oblik podatka i daje nagovještava njegovu namjeru korištenja. Na primjer, A zapis e koristi za prevođenje iz domenskog imena u IPv4 adresu, NS zapis traži koji imenski poslužitelji mogu odgovoriti na upit prema DNS zoni, MX zapis određuje poštanski poslužitelj koji obrađuje poštu za domenu naznačenu u adresi e-pošte.
KLASA za zapis je određena u IN (za Internet) za uobičajene DNS zapise koji obuhvaćaju Internet imena računala, poslužitelja ili Ip adrese. Dodatno, postoje klase Chaos (CH) i Hesoid (HS). Svaka klasa je neovisan imenski prostor s potencijalno različitim odredbama DNS zona.
Osim zapisa izvora definiranih u datoteci zone, sustav domenskog imena također određuje nekoliko tipova zahtjeva koji se koriste samo u komunikaciji s ostalim DNS čvorovima (na žici), kao što je kada se izvode prebacivanja zona (AXFR/IXFR) ili za EDNS (OPT).
Zamjenski DNS zapisi (Wildcard DNS zapis).
Sustav domenskog imena podržava zamjenske DNS zapise koji određuje imena koja počinju s oznako zvjezdice (*), pri. *.primjer. DNS zapisi koji pripadaju zamjenskim domenskim imenima određuju pravila za izrađivanje zapisa izvora unutar jedne DNS zone zamjenjujući cijelu oznaku s odgovarajućim komponentama traženog imena, uključujući bilo kojeg nasljednika. Na primjer, u DNS zoni x.primjer, sljedeća konfiguracija određuje da sve poddomene, uključujući i poddomene poddomena x.primjera, koriste izmjenjivač pošte a.x.primjer. Zapisi za a.x.primjer su potrebni da bi se odredio izmjenjivač pošte.
Hijerarhija.
Kad bi na svijetu postojao samo jedan DNS poslužitelj, bio bi preopterećen, tako danas postoji 13 korijenskih DNS poslužitelja. 
Pored toga je važno i da DNS podjelom na tzv. zone omogućuje hijerarhijsko raspodijeljivanje administrativnih ovlasti potrebnih za održavanje informacija.
Svaki ISP ima DNS poslužitelje (najmanje 2) za svoje korisnike.
DNS stablo je podijeljeno u zone. Zona je skup čvorova u DNS stablu administriranih od strane jednog DNS poslužitelja. Jedan DNS poslužitelj može administrirati više zona, tj. može biti autoritativni imenski poslužitelj za više domena.
DNS pojmovi.
Napomena: DNS poslužitelj podatke o zonama može čuvati u datotekama ili u bazi podataka.

</doc>
<doc id="39429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39429" title="Zamuco (jezična porodica)">
Zamuco (jezična porodica)

Zamucoan, porodica američkih indijanskih jezika iz Paragvaja i Bolivije koja obuhvaća jezike indijanskih skupina: A) Sjeverni s Zamuco, Morotoco, Guarañoca, Poturero, i Ugaraño. B) U Južnu skupinu pripadaju Chamacoco, Tunacho, Imono i Caipotorade, od kojih se svaki dijeli na više lokalnih skupina s vlastitim jezikom ili dijalektom. Dva živa jezika (prema "Ethnologue") su ayoreo i chamacoco.

</doc>
<doc id="39434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39434" title="205 Martha">
205 Martha

205 Martha je veliki asteroid glavnog pojasa. Spada u kategoriju asterida C-tipa, građen je od primitivnih karbonata i ima tamnu površinu.
Asteroid je 13. listopada 1879. iz Pule otkrio Johann Palisa. Nazvan je po svetoj Marti, ženi iz Novog Zavjeta.

</doc>
<doc id="39436" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39436" title="Splitsko-makarska nadbiskupija">
Splitsko-makarska nadbiskupija

Splitsko-makarska nadbiskupija (lat. "Archidioecesis metropolitana Spalatensis-Macarskensis") rimokatolička je metropolitanska nadbiskupija utemeljena oko 300. sa sjedištem u Saloni kao Salonitanska biskupija. Oko 640. sjedište se seli u Split. Splitskoj metropoliji od davnih je vremena tradicijski pripadalo prvenstvo nad ostalim hrvatskim biskupijama izraženo naslovom "primasa Dalmacije i čitave Hrvatske" (lat. "Dalmatiae ac totius Croatiae primas") koji su do XIX. st. nosili splitski nadbiskupi.
Na području Republike Hrvatske obuhvaća grad Split i prostor Splitsko-dalmatinske, Šibensko-kninske i Dubrovačko-neretvanske županije te primorski dio susjedne Crne Gore. Sufraganske su joj biskupije Šibenska, Hvarsko-bračko-viška, Dubrovačka i Kotorska biskupija.
Povijest.
Uspostavljena je u III. st. kao Salonitanska biskupija. Prvim biskupom Salone smatra se kršćanski mučenik sveti Venancije, koji je stradao mučeničkom smrću 257. godine. Najznamenitiji salonitanski biskup bio je sveti Dujam († 304.), rodom iz Antiohije, kasniji svetac zaštitnik grada Splita i nadbiskupije, koji je pogubljen u Saloni za vrijeme Dioklecijanovih progona u Rimskom Carstvu. Osim spomenute dvojice, poznati su i drugi kršćanski mućenici rodom ili djelovanjem iz Salone i njene šire okolice, kao što su papa sv. Kajo († 296.), sveti Anastazije, svećenik Asterije, sveti Felicio ("Feliks") pogubljeni također u progonima cara Dioklecijana 304. godine.
U vrijeme crkvene uprave biskupa Hezihija (405. – 426.), Salonitanska biskupija uzdignuta je na razinu metropolije, čime je zadobila prvenstvo u rimskoj provinciji Dalmaciji. Pod predsjedanjem biskupa Honorija II. (528. – 547.) održana su u Saloni dva crkvena sabora, 530. i 533. godine, na kojima je Salonitanska biskupija uzdignuta na rang nadbiskupije. U to vrijeme se u sastavu Salonitanske nadbiskupije nalazilo dvanaest sufraganskih biskupija. Te biskupije bile su: Arba, Iader, Scardona, Narona (Vid kod Metkovića), Epidaur, Martar ili Ad Matrices (kraj izvora Vrbasa), Bistua (kraj Zenice ili Travnika), Siscia, Baloe ili Baroe, Ludrum (kod Knina), Sarsenterum (možda Aržano) i Muccur.
Nakon razaranja rimske Salone 641. godine, izbjeglo stanovništvo naseljava se u obližnjoj Dioklecijanovoj palači, gdje nastaje grad Split s katedralom posvećenoj Uznesenju Marijinu, a prvi nadbiskup bio je, prema tradiciji, Ivan Ravenjanin, koji je prema pisanju Tome Arhiđakona, obilazio krajeve Dalmacije i Hrvatske i poganskim Hrvatima navještao kršćansku vjeru. U katedralu se u 7. stoljeću prenose relikvije salonitanskog biskupa mučenika iz 304. godine, svetog Dujma, te svetog Anastazija ili Staša, koji postaju zaštitnicima i suzaštitnicima grada Splita. Splitska Crkva je dugo vremena zadržala staro ime Salonitanske nadbiskupije, čijom se nasljednicom smatrala te su splitski nadbiskupi službeno nosili naslov "nadbiskupa salonitanske crkve" ("Salonitae ecclesiae archiepiscopus").
Splitska je nadbiskupija održavala bliske odnose s hrvatskim knezovima i kraljevima koji su je obilato darivali posjedima. Tako je knez Trpimir I. (845. – 864.) potvrdio darovnicu svog prethodnika, kneza Mislava (o. 835. – o. 845.), koji je splitskoj Crkvi darovao crkvicu "sv. Jurja" na Putalju, što je zabilježeno u tzv. "Trpimirovoj darovnici", nastaloj 4. ožujka 852. godine. Istu darovnicu potvrdio je i knez Muncimir.
Godine 925. održan je u Splitu prvi crkveni pokrajnski sabor pod predsjedanjem biskupa Ivana i Leona, legata pape Ivana X. (914. – 928.), na kojem je odlučeno da Split kao grad koji baštini prava stare Salone, dobije crkveno prvenstvo među svim biskupijama od Kvarnera do Boke kotorske. Tu je odluku pokušao osporiti ninski biskup Grgur, zbog čega je 928. godine održan drugi splitski crkveni sabor, pod predsjedanjem papinskog legata Madalberta, na kojem je potvrđeno da se splitski nadbiskup Ivan uzdigne na čast metropolita kojemu su bile podređene sve biskupije na području tadašnje Dalmacije i Hrvatske, dok je papa naredio ninskom biskupu da preuzme skradinsku biskupiju. Splitska je Crkva snažan zamah u razvoju dobila u doba crkvenih reformi koje je u Splitu i cijeloj Hrvatskoj uspješno provodio nadbiskup Lovro (1059. – 1099.) zahvaljujući potpori hrvatskih kraljeva Petra Krešimira (1059. – 1074.) i Dmitra Zvonimira (1075. – 1089.).
Na crkvenom saboru održanom u Splitu 1060. godine, pod predsjedanjem papinskog legata Majnarda, potvrđeno je metropolitansko pravo splitskoj crkvi, a sv. Dujam je potvrđen kao učenik apostola sv. Petra. Prvi zaključak tog sabora iznosi:
Nakon dolaska mađarske dinastije Arpadovića na hrvatsko prijestolje 1102. godine i zbog povremenih mletačkih osvajanja u Dalmaciji, umanjilo se značenje Splitske nadbiskupije. Prvo je 1094. godine, osnivanjem Zagrebačke biskupije, splitska nadbiskupija izgubila svaku stvarnu ili načelnu crkvenu vlast u srednjovjekovnoj Slavoniji, jer je ugarski kralj Ladislav podredio novoutemeljenu biskupiju ostrogonskoj nadbiskupiji. Također, 1120. godine je osnovana Dubrovačka metropolija zbog čega je splitska metropolija izgubila i jugoistočne krajeve. Počevši od 1115. godine Zadar, Rab, Krk i Osor su prihvatili mletačku vlast, dok je Split većinom ostao u sastavu drugih političko-teritorijalnih organizacija. Te političke promjene izazivale su pritisak da se okupirana područja izdvoje iz sastava Splitske nadbiskupije i metropolije, čemu se usprotivio papa Inocent II. te je u buli upučenoj 1138. godine splitskom nadbiskupu Gaudiju (1136. – 1158.) strogo zahtijevao od svih dalmatinskih biskupa da se pokoravaju splitskoj Crkvi, a uz to je naredio da se pokrajinske sinode moraju održavati isključivo u Splitu, gdje „počiva tijelo sv. Dujma, učenika sv. Petra” (lat. "ubi corpus Sancti Domnii discipuli beati Petri requiescit") te da se ondje moraju rediti i svi novi dalmatinski sufraganski biskupi. Unatoč tome, papa Anastazije IV. je popustio mletačkim pritiscima i 1154. godine odobrio osnivanje nove zadarske metropolije, kojoj su pridružene sufraganske biskupije u Osoru, Krku i Rabu, a neko vrijeme i hvarska biskupija (vraća se pod upravu splitske metropolije 1181. godine). Svim tim promjenama, suzio se teritorij splitske metropolije na središnju Dalmaciju i unutrašnjost do Gvozda. Unatoč tome, pape su i dalje pridavale izniman značaj ulozi splitskih nadbiskupa. Tako su u drugoj polovici 12. stoljeća trojica nadbiskupa zaredom: Petar VI. Lombard (1161. – 1165.), Gerard (1167. – 1175.) i bl. Arnir (1175. – 1180.) dobili i trajno držali naslov „legata Apostolske Stolice” (lat. "legatus Apostolicae sedis") koji je označavao ovlasti veće od onih koje su imali metropoliti.
Uvrijeme bizantske uprave nad Hrvatskom i Dalmacijom, nadbiskup Arnir (Rajnerije) dobio je od Manuela I. Komnena potvrdu starih prava i posjeda splitske Crkve. Pozivajući se na te potvrde, nadbiskup Arnir je zahtijevao od velikaša Nikole Kačića povrat otetih posjeda. Međutim, Kačić je 1180. godine naredio svojim ljudima kamenovanje nadbiskupa na obroncima planine Mosor. Nakon što je ubijen, Splićani su počeli Arnira smatrati svecem, iako ga je Rimokatolička Crkva priznala samo kao blaženika.
Tijekom 13. stoljeća splitski nadbiskup postaje primas Dalmacije i cijele Hrvatske (lat. "primas Dalmatiae et totiusque Croatia", odnosno "Dalmacije i sve Harvatske zemlje parvostolni"). Prvi je taj naslov, koliko je poznato, nosio Bernard I. (1199. – 1217.), a naslov se u rečenom obliku ustalio u XVII. st.
Godine 1242. čast i dužnost splitskog nadbiskupa i metropolita zakratko je zadobio zagrebački biskup Stjepan Babonić, koji je pokušao uspostaviti jedinstvo splitske nadbiskupije i zagrebačke biskupije te zadobiti naslov primasa, u čemu su ga spriječili ugarski velikaši. Od 1249. godine vodstvo splitske Crkve preuzeo je talijanski redovnik i kroničar Rogerije iz Apulije, pisac znamenite kronike "Carmen miserabile", u kojoj je opisao napad Tatara na Ugarsku. Svojevrsni nastavak tog dramatičnog događaja, koji opisuje tatarski napad na Hrvatsku, zapisao je Toma Arhiđakon, autor kronike "Historia Salonitana" koji je također, kratko vrijeme bio izabrani splitski nadbiskup.
Posljednji rođeni Splićanin na splitskoj nadbiskupskoj stolici bio je Dujam Luccari (1415. – 1420.), koji je, nakon što su Mlečani zauzeli grad 1420. godine, zauvijek napustio Split i otišao u Ugarsku.
Za vrijeme osmanskog prodora na prostor Hrvatske, koji počinje od druge polovice XV. st., Splitska metropolija je izgubila sve sufraganske biskupije u unutrašnjosti, dok su primorske (Nin, Šibenik i Trogir) ostale svedene na svoju najužu gradsku okolicu, a Makarska je ostala bez biskupa (1520. – 1615.). Kako je splitska Crkva gubila svoj teritorij, tako je jačala uporaba naslova primasa. U vrijeme osmanlijske opasnosti, osobito se istaknuo splitski nadbiskup Bernard II. Zanne (1503. – 1514.) koji je održao govor protiv Turaka na V. Lateranskom koncilu 1512. godine, pozivajući europske vladare na pružanje pomoći Hrvatskoj. Za vrijeme njegova nadbiskupstva izgorio je drevni splitski nadbiskupski arhiv, zbog čega su uništeni brojni vrijedni stari dokumenti i druga arhivska građa.
Na nadbiskupskoj stolici sjedio je i znameniti hrvatski znanstvenik i teolog Markantun de Dominis (1602. – 1616.), koji je došao u sukob s papom i splitskih klerom pa je napustio službu i grad 1616. godine. Za obnovu crkvenoga života u Splitu i Dalmaciji najviše je učinio nadbiskup Stjepan I. Cosmi (1678. – 1707.) koji je, 1700. godine, u Splitu osnovao "Nadbiskupsko sjemenište", a posvetio je i brigu očuvanju glagoljskoga bogoslužja. Godine 1701. pomogao je osnivanje Ilirske akademije, a izdao je i "Nauk krstjanski kratak složen" (1708.). Uz to, doveo je u Split isusovce i kapucine. Njegov nasljednik na splitskoj nadbiskupskoj stolici i bivši trogirski biskup Stjepan Cuppili (1708. – 1720.) nastavio je poticati rad na čuvanju i poticanju hrvatskog jezika i rad "Ilirske akademije", koja je bila ključna za obrazovanje glagoljaškoga klera. U promicanju glagoljice istaknuo se i nadbiskup Pacifik Bizza (1746. – 1756.), koji je osnovao glagoljaško sjemenište u Priku kod Omiša.
Posljednji splitski nadbiskup koji je nosio naslov primasa Dalmacije i Hrvatske bio je Lelije Cipiko (1784. – 1807.), nakon čije smrti je uslijedilo dugogodišnje razdoblje sedisvakancije.
Padom Mletačke Republike 1797. i nakon mira u Campo Formiju, Dalmacija se našla u sastavu Austrije gdje je, osim kraćega razdoblja francuske uprave, ostala do propasti Austro-Ugarske Monarhije 1918. godine. Dana 30. lipnja 1828., bulom pape Lava XII. (1823. – 1829.) "Locum Beati Petri", a intervencijom austro-ugarskoga cara, splitskoj nadbiskupiji ukinut je naslov metropolije i snižena je na status obične biskupije. Tim činom ujedno je združena s Makarskom biskupijom u osobi istoga nadbiskupa i uključena u Zadarsku crkvenu pokrajinu. Područje splitske i makarske biskupije prošireno je primorskim dijelom ukinute Trogirske biskupije.
Prvi splitski i makarski biskup bio je Pavao Klement Miošić (1830. – 1837.), koji je ustoličen za biskupa nakon što je mjesto (nad)biskupa bilo upražnjeno dvadeset i tri godine. U razdoblju do Prvoga svjetskoga rata, svojim se radom i zalaganjem najviše istaknuo biskup Filip Franjo Nakić (1890. – 1910.) koji je u Splitu osnovao katoličku tiskaru ("Leonova tiskara"), knjižaru ("Sjemenišna knjižara", poslije "Hrvatska knjižara") i katoličke novine ("Dan") te podupirao širenje katoličkoga pokreta među mladima. Jedan od njegovih nasljednika na biskupskoj stolici, dr. Kvirin Klement Bonefačić (1924. – 1954.) uspio je u splitskom sjemeništu upopuniti osmorazrednu biskupsku klasičnu gimnaziju, osnovati Centralno bogoslovno sjemenište i premjestiti Visoku bogoslovnu školu iz tada talijanskog Zadra.
U većem razdoblju postojanja komunističke Jugoslavije, biskupom je bio dr. Frane Franić (1954. – 1988.), za čijeg se biskupovanja dogodio značajan događaj. Dana 27. srpnja 1969. godine papa Pavao VI. (1963. – 1978.) ponovno je bulom "Qui vicariam", za vrijeme biskupa Franića, uzdignuo splitsku biskupiju na razinz nadbiskupije i metropolije te joj kao sufraganske dodijelio šibensku, hvarsku, dubrovačku i kotorsku biskupiju.
Uprava.
Splitsko-makarska nadbiskupija prostire se na površini od 4088 km2 te ima oko 400 000 vjernika.
U crkvenopravnom pogledu splitsko-makarska nadbiskupija je metropolija kojoj su podložene četiri biskupije (šibenska, hvarska, dubrovačka i kotorska).
Po teritorijalno-pastoralnom ustrojstvu splitsko-makarska nadbiskupija sastoji se, u užem smislu, od 13 dekanata sa 183 župe:
Statistički podatci Splitsko-makarske nadbiskupije.
Statistički podaci za broj svećenika i katolika u ukupnom stanovništvu na teritoriju Splitsko-makarske nadbiskupije:
BiOS.
Msgr. Ante Jurić utemeljio je 12. travnja 1993., zajedno s voditeljem Caritasa don Markom Ćubelićem, Obiteljsko savjetovalište, kasnije preimenovano u Bračno i obiteljsko savjetovalište (BiOS). Za prvu voditeljicu imenovana je dr. Marica Anđić, liječnica pedodntica. Tijekom velikosrpske agresije na Hrvatsku, savjetovalište je pružalo duhovnu, psihološku i medicinsku pomoć prognanicima i izbjeglicama. Sudjelovalo je i u projektu austrijskoga Caritasa »Žena u nevolji«, financijski podupirajući siromašne obitelji. BiOS pruža pravno i psihološko savjetovanje (realitetna psihoterapija, logoterapija), hagioterapiju, duhovno savjetovanja svećenika, pedagoga, logopeda, ekonomista, obiteljskoga i školskoga liječnika te edukacije i savjetovanje u sustavu Fertility Care i NaPro tehnologiji. Savjetovalište obilježava "Tjedan braka", "Svjetski dan braka", "Dan života" i "Međunarodni dan obitelji", organizira predavanja, radionice i susrete, surađujući sa župama, vrtićima, školama, Cartisom, laičkim udrugama (Zajednica bračnih susreta, HKLD, Hrvatsko nadzemlje, Zajednica MiR, Centar za hagioterapiju, neokatekumenski put, fokolari, Udruga Betlehem, Katolička udruga Lovet, Prijatelji Malog Isusa), Obiteljskim centrom Splitsko-dalmatinske županije, centrima socijalne skrbi i zdravstvenim ustanovama. BiOS je član Hrvatskoga društva bračnih i obiteljskih savjetovatelja.

</doc>
<doc id="39438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39438" title="Zadarska nadbiskupija">
Zadarska nadbiskupija

Zadarska nadbiskupija (lat. "Archidioecesis Iadrensis") je rimokatolička nadbiskupija utemeljena još u antici kao biskupija. Godine 1154. godine papa Anastazije IV. uzvisio ju je na rang nadbiskupije i metropolije, a danas je nadbiskupija podvrgnuta izravno Svetoj Stolici.
Povijest nadbiskupije.
Zadar je u već doba Ilira značajno središte plemena Liburna, a u vrijeme prvih rimskih careva dobiva naslov i prava kolonije, te je i središte sjeverne Dalmacije. Stoga nije isključeno da je i kršćanstvo u njega došlo vrlo rano i prema gotovo redovitoj praksi u tom središtu osnovalo i svoje vjersko središte, biskupiju. 
Prvi po imenu poznati zadarski biskup bio je Feliks, sudjelovao je u radu dvaju sabora: u Akvileji 381. i u Milanu 390., gdje se u pismu papi sv. Severinu potpisuje treći po redu iza sv. Ambroza kao "Felix Episcopus Jadertinus". Poslije njega je redoslijed zadarskih biskupa uglavnom potpun. Na saborima u Saloni 530. i 532. potpis zadarskog biskupa Andrije I. slijedi potpis metropolita. Tijekom seobe naroda biskupijom upravlja Sabinijan, kojemu je pisao papa Grgur I. (590. – 604.). Avarsko-slavenska razaranja koja su uništila Salonu i druge gradove Dalmacije i unutrašnjosti, srećom su mimoišla Zadar. U novim političkim okolnostima, po svršetku seobe naroda, Zadar postaje političkim središtem Bizantske Dalmacije. Jedinstvena crkvena organizacija na čelu s metropolitom, kakva je bila prije seobe, nije uspostavljena. Svaka je biskupija, pa tako i zadarska, bila samostalna. Zadarski biskup Donat i knez (dux) Pavao početkom 9. st. nisu bili samo predstavnici Dalmatinaca na franačkom i carigradskom dvoru, već i vođe nove dalmatinske politike koja je išla za što većom vlastitom afirmacijom i autonomijom. Biskup Donat sagradio je najmonumentalniju starohrvatsku, predromaničku crkvu Sv. Trojstva u Zadru, koja je po njemu kasnije nazvana Sv. Donat. On je ujedno iz Carigrada donio i relikvije sv. Stošije (Anastazije) i tako postavio temelje njezina štovanja kao zaštitnice nadbiskupije. 
U doba obnavljanja redovite crkvene hijerarhije u Dalmaciji na saborima 925. i 928. u Splitu sudjeluje i zadarski biskup Formin. Kao i biskup Grgur Ninski, pretendirao je na položaj metropolita kao biskup glavnoga grada provincije Dalmacije, dok je ninski bio biskup najveće biskupije koja je obuhvaćala čitav hrvatski državni teritorij. Međutim, prvenstvo je pripalo splitskom biskupu Ivanu kao nasljedniku stare salonitanske metropolije. Za vladavine Petra Krešimira IV. biskup Stjepan, kao i ostali biskupi dalmatinskih gradova, često se nalazio u kraljevoj pratnji. Isto je vrijedilo i za vrijeme kralja Dmitra Zvonimira.
Bulom "Licet universalis Ecclesiae Pastor" od 17. listopada 1154. papa Anastazije IV. uzvisuje zadarsku Crkvu na nadbiskupiju i metropoliju. Međutim, već 1155. Hadrijan IV. unatoč žestokom otporu Zadrana i njihova prvog nadbiskupa Zadranina Lampridija podvrgnuo je zadarsku metropoliju na zahtjev Mlečana gradeškom, kasnije mletačkom, patrijarhu. Uslijedile su tri uzaludne žestoke pobune Zadrana praćene istjerivanjem kneza Mlečanina. Kada je 13. ožujka 1177. na putu za Veneciju u Zadru pet dana boravio papa Aleksandar III., dočekali su ga kler i puk hrvatskim aklamacijama "canticis illyricis". Godine 1202. Zadar je razorila mletačko-križarska vojska kada je stradala i stara zadarska katedrala. Nova je u cijelosti dovršena tek poslije više od 120 godina. Radove na njoj započeo je i najvećim dijelom dovršio ugledni zadarski nadbiskup Lovro Periandar (1247. – 1287.), i sam ju je posvetio 27. svibnja 1285. Za njegova upravljanja nadbiskupijom u Zadar je doneseno i tijelo sv. Šimuna Pravednika i smješteno u crkvu Velike Gospe. 
Od 1291. do 1320. zadarskom nadbiskupijom su upravljali nadbiskupi redovnici: tri franjevca, zatim dva dominikanca. Od franjevaca je značajniji bio Enrico da Todi, a dominikanac Niccolo da Seze zadarskom crkvom upravlja od 1312. do 1320. Njegov nasljednik Zadranin Ivan Butovan dovršio je gradnju katedrale i posebno se zauzimao za redovnice sv. Dimitrija da bi zbog svog siromaštva bile izuzete od svih crkvenih davanja. Zaštitom siromaha isticao se i nadbiskup Dominik iz Drača, koji je kasnije premješten na biskupsku dužnost u Bosnu. Njegov nasljednik Petar Matafari imenovan je za zadarskog nadbiskupa na želju kralja Ludovika Anžuvinca i Karla Dračkog te nije isključeno da je on kao prijatelj dinastije Anžuvinaca utjecao i na Ludovikovu ženu Elizabetu Kotromanićku da je 1380. dala napraviti škrinju od kucanoga pozlaćenog srebra za tijelo sv. Šime. Osnovao je kolegijat u Pagu 1396., a potkraj života vršio je važne službe u papinskoj državi. Njegov drugi nasljednik Blaž Molin upravljao je zadarskom nadbiskupijom sedam godina, a zatim je imenovan patrijarhom u Zadru. Na vlastiti trošak dao je u katedrali podići korska sjedala, obnovio sakristiju i palaču, a paškom kaptolu dao primicera. 
Nadbiskup Lovro Venier sudjeluje 1433. na saboru u Baselu. Omogućio je podizanje franjevačkog samostana na Ugljanu, samostana sv. Križa izvan Zadra i samostana trećoredaca na Ošljaku kod Preka. Održao je i provincijalnu sinodu u Zadru. Trećinu svog imetka oporukom ostavlja za gradnju zvonika zadarske katedrale, koji će početi graditi nadbiskup Matej Valaresso (1450. – 1496.). Taj je nadbiskup na vlastiti trošak u katedrali podigao orgulje, proširio i ukrasio nadbiskupsku palaču. 
Najučeniji zadarski nadbiskup bio je Egidije Canini (1530. – 1533.), teolog, filozof i liturgičar. Papa Leon X. imenovao ga je kardinalom, a kasnije i naslovnim patrijarhom carigradskim. Nadbiskup Mucio Callini (1555. – 1567.) sudjelovao je aktivno na Tridentskom koncilu te ga je kao vrsna teologa i dobra latinistu papa Pio IV. zadužio za redigiranje rimskog katekizma i indeksa zabranjenih knjiga te za uređenje misala i brevijara. Godine 1579. za nadbiskupa Natalea Veniera (1577. – 1589.) održana je u Zadru sinoda na kojoj su bili nazočni svi dalmatinski biskupi. Na toj je sinodi određeno da biskupi propovijedaju zadarskim i ostalim koludricama na jeziku koji one razumiju – na hrvatskom. 
Nadbiskup Luka Stella (1615. – 1624.) na poseban je način zadužio nadbiskupiju rekognicijom svetačkih moći zadarskih protektora sv. Loneta, sv. Anastazije i sv. Zoila. Njegov nasljednik Ottaviano Garzadori, kojega je papa Urban VIII. imenovao apostolskim vizitatorom i reformatorom za Dalmaciju, svečano je iz kapele sv. Roka (ostatka crkve Velike Gospe) 1632. prenio tijelo sv. Šimuna u sadašnju crkvu. Bernard Florio (1642. – 1656.) na poseban je način značajan po tome što je prvi postavio čvrste temelje crkvenom odgoju klera osnovavši iz vlastitih sredstava sjemenište koje je po njemu kasnije nazvano "Florio". Katedrali je ostavio vrijedne paramente i nakit, a u baptisteriju je podigao oltar sv. Ivana Krstitelja. 
Vicko Zmajević (1713. – 1746.) rodom iz Perasta, u tridesetoj godini bio je imenovan barskim nadbiskupa i apostolskim vizitatorom Albanije, Makedonije, Srbije i Bugarske. Klement XI. ga je premjestio u Zadar. Zmajević je posebnu pozornost posvetio unapređenju hrvatskoga književnog i pučkog jezika, osnovao je u Zadru sjemenište za svećenike glagoljaše, primio arbanaške izbjeglice i smjestio ih u današnjim Arbanasima kod Zadra, obnovio je crkvu sv. Donata, 1725. ukrasio i proširio crkvu Gospe od Zdravlja i dovršio 1718. sadašnji glavni oltar u crkvi sv. Krševana. Umro je u 75. godini života, a da nije doživio otvaranje glagoljskog sjemeništa. Sjemenište je otvorio 1. svibnja 1748. njegov nasljednik Matej Karaman. 
Godine 1823. imenovan je zadarskim nadbiskupom Josip Franjo di Paola Nowak, koji je u Zadru osnovao teologiju po ugledu na ostale u austrijskoj monarhiji, obnovio katedralni kaptol i kolegijat sv. Šime, izdao latinski i hrvatski katekizam, osnivao po selima škole i odredio da se nedjeljom u crkvi sv. Mihovila propovijeda hrvatski. Za njegova upravljanja, godine 1828., zadarska nadbiskupija postaje metropolijom za cijelu Dalmaciju bulom Leona XII. "Locum Beati Petri" nakon što su dokinute splitska i dubrovačka metropolija. Godine 1843. zahvalio se na službi i povukao u rodnu Češku u Neuhaus, gdje je 13. lipnja 1844. i umro. Njegov nasljednik Josip Godeassi (1843. – 1863.) obnovio je mnoge bratovštine i paški kaptol, pomagao sve plemenite zadarske ustanove te ga je car više puta odlikovao zbog njegovih humanih akcija. Naslijedio ga je Petar Dujam Maupas (1813. – 1891.), rodom Splićanin, prije šibenski biskup (1855.), a kasnije zadarski nadbiskup (21.05.1862). Njegov nasljednik Splićanin Mate Dujam Dvornik (1905. – 1910.) bio je poznat i kao čovjek jasnih nacionalnih načela i stava, te je zbog toga bio u nemilosti politike. 
Za nasljednika nadbiskupa Dvornika papa Pio X. imenovao je Vinka Pulišića, rođenog na otoku Olibu, do tada šibenskog biskupa, koji je na svoj novi položaj svečano instaliran 30. listopada 1910. Kada je grad Zadar Rapallskim ugovorom 1920. predan Italiji, bio je prisiljen dati ostavku i vratiti se na Olib. U izmijenjenim političkim prilikama u Zadru je postavljen za nadbiskupa Petar Dujam Munzani, pod čiju je jurisdikciju spadao onaj dio zadarske nadbiskupije koji je pripadao Talijanima. 
Zadarska nadbiskupija, koja je ostala bez svoga središta, povjerena je u svom slobodnom dijelu šibenskom biskupu kao apostolskom administratoru. Tada su zadarski svećenici s obzirom na Rapalski ugovor, pokrenuli akciju za obnovu ninske biskupije na teritoriju koji je tada pripadao Kraljevini Jugoslaviji. Bulom "Pastorale munus" od 22. srpnja 1932. određene su nove granice zadarske nadbiskupije i ukinuta je metropolija u Zadru. Teritorij koji je ostao slobodan od talijanske okupacije, povjeren je šibenskom biskupu kao apostolskom administratoru sa svim pravima rezidencijalnog biskupa, dok Sveta Stolica drugačije ne odredi. 
U ratu, posebno u bombardiranjima 1943. – 1944., grad Zadar stradao je više nego ijedan hrvatski grad. Grad je pripojen tadašnjoj FNRJ, te se započelo s mukotrpnom poslijeratnom obnovom. Budući da je središte crkvenog života još bilo u Šibeniku, na molbu zadarskog svećenstva 30. travnja 1948. apostolska administratura zadarska pripojena je matici, te je nadbiskupija obnovljena u svojim starim granicama. Upravu je preuzeo nadbiskup Munzani, koji je još samo dva mjeseca ostao na svojoj dužnosti kada optira za Italiju.
Dana 4. lipnja 1948. za generalnog vikara imenovan je Mate Garković, rodom iz Velog Rata na Dugom otoku, profesor i rektor bogoslovije u Splitu. Za Munzanijeva nasljednika imenovan je hvarski biskup Miho Pušić, ali je stvarno upravu vršio mons. Mate Garković, koji je 22. veljače 1952. imenovan naslovnim adraškim biskupom i posvećen u zadarskoj katedrali 30. ožujka iste godine. 12. siječnja 1961. papa Ivan XXIII. imenovao ga je rezidencijalnim zadarskim nadbiskupom. Mons. Garković obnovio je sve porušene crkve u gradu Zadru, 1949. iz ruševina je podigao i ponovno otvorio dječačko sjemenište "Zmajević", a 1959. i bogoslovno sjemenište. Od 1958. zbog njegove poodmakle dobi dodijeljen mu je kao pomoćnik u biskupskoj službi mons. Marijan Oblak. Nadbiskup Garković umro je 26. lipnja 1968., a na njegovo mjesto kao kapitularni vikar, a zatim i rezidencijalni nadbiskup imenovan je mons. Oblak. On je nastavio djelo svog prethodnika. Za njegova upravljanja uređen je u zgradi bivšeg Zmajevićeva sjemeništa svećenički dom «Zmajević», a obnovljena je i suvremeno uređena zgrada sjemeništa. 
Nadbiskupa Oblaka naslijedio je kao 68. zadarski nadbiskup mons. Ivan Prenđa, koji je od 1990. bio zadarski nadbiskup-koadjutor s pravom nasljeđa. Zajedno sa stanovništvom grada proživljavao je teške godine Domovinskog rata, koji je opustošio veliki dio nadbiskupije. Preuzevši upravu nadbiskupije odmah se suočio s teškim posljedicama rata i započeo s obnovom. Uz službu u vlastitoj dijecezi vrši dužnost predsjednika Caritasa za Republiku Hrvatsku i potpredsjednik je Biskupske konferencije Hrvatske, te predsjednik Vijeća za Sjemeništa i zvanja HBK.
Dana 15. ožujka 2010. godine papa Benedikt XVI., imenovao je Želimira Puljića zadarskim nadbiskupom.

</doc>
<doc id="39439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39439" title="207 Hedda">
207 Hedda

207 Hedda je poveći asteroid glavnog pojasa. Spada u kategoriju asterida C-tipa, što znači da je građen je od primitivnih karbonata i ima tamnu površinu.
Asteroid je 17. listopada 1879. iz Pule otkrio Johann Palisa. Asteroid je dobio ime po Hedwig, supruzi astronoma Winneckea.

</doc>
<doc id="39440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39440" title="208 Lacrimosa">
208 Lacrimosa

208 Lacrimosa je asteroid glavnog pojasa. Spada u kategoriju asterida S-tipa, što znači da je građen od mješavine silikata i metala. Ima dosta svijetlu površinu (veliki labedo).
208 Lacrimosa pripada obitelji asteroida Koronis i jedan je od najvećih asteroida u obitelji.
Asteroid je 21. listopada 1879. iz Pule otkrio Johann Palisa. Asteroid je dobio ime po Gospi od žalosti, jednom od naziva za Bogorodicu.
 

</doc>
<doc id="39442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39442" title="Dilys Derwent">
Dilys Derwent



</doc>
<doc id="39443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39443" title="FC Marco">
FC Marco



</doc>
<doc id="39444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39444" title="Svjetska izložba">
Svjetska izložba

Svjetska izložba je naziv manifestacije koja se u obliku sajma ili izložbe održava od sredine 19. stoljeća pa do danas. Tom manifestacijom upravlja posebno tijelo po nazivom Ured za međunarodne izložbe (kraće BIE, što je kratica iz francuskog jezika za "Bureau International des Expositions"). BIE ima sjedište u Parizu i danas broji 98 država-članica. Uobičajeni naziv za Svjetske izložbe je EXPO, iako taj naziv nerijetko koriste i razne druge izložbe tematskog tipa, koje nisu pod patronatom BIE-a, te ne nose naziv Svjetske izložbe. 
Prema pravilima BIE-a Svjetske izložbe su podijeljene u dvije kategorije:
Međunarodne prijavljene izložbe:
Međunarodne priznate izložbe:
Osnovna ideja ovih izložbi da sve zemlje dobiju priliku prikazati ostatku svijeta svoj pogled na neku zadanu temu. Zemlje sudionice, u skladu sa zadanom temom, uređuju po vlastitom nahođenju u odvojenim paviljonima svoje izložbene prostore.
Prva svjetska izložba u danšnjem smislu te riječi, održana je 1851. godine u Londonu, u Velikoj Britaniji tadašnjoj vodećoj sili u svijetu. Sve nacije bile su pozvane da doprinesu izložbi koja je predstavila najveća dostignuća svih grana ljudskoga djelovanja. Londonska izložba je ostvarila veliki uspjeh, te su uskoro i drugi veliki gradovi organizirali Svjetske izložbe – Pariz, Beč, Budimpešta, Chicago i drugi.
Ostavština Svjetskih izložbi u više od 150 godina njihovog održavanja, između ostalog uključuje: Eiffelov toranj u Parizu, Atomium u Bruxellesu, izum televizije i dr.
U Hrvatskoj je najpoznatiji Umjetnički paviljon u Zagrebu, koji je bio izgrađen kao Paviljon Kraljevine Hrvatske i Slavonije za Svjetsku izložbu u Budimpešti 1896. godine, te je kasnije premješten u Zagreb.

</doc>
<doc id="39445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39445" title="Futebol Clube do Marco">
Futebol Clube do Marco

Futebol Clube do Marco je portugalski nogometni klub iz gradića Marca de Canavesesa na portugalskom sjeveru, u okrugu Portu. Klub je utemeljen 1927. godine.

</doc>
<doc id="39446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39446" title="Katolička upravna podjela Republike Hrvatske">
Katolička upravna podjela Republike Hrvatske

Katolička Crkva na području Republike Hrvatske je teritorijalno podijeljena u 5 nadbiskupija i 17 biskupija koje tvore četiri metropolije: Zagrebačku, Splitsko-makarsku, Đakovačko-osječku i Riječku, te samostalnu Zadarsku nadbiskupiju i Vojni ordinarijat koji su izravno podvrgnuti Svetoj Stolici.
Povijesne biskupije.
Biskupije koje su dijelom ili cijelim svojim teritorijem se nalazile na području današnje Republike Hrvatske:&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="39448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39448" title="Protestantska reformirana kršćanska crkva u Republici Hrvatskoj">
Protestantska reformirana kršćanska crkva u Republici Hrvatskoj

Protestantska reformirana kršćanska crkva u Republici Hrvatskoj je organizirana je 24. svibnja 2001. godine. Biskup Crkve je Jasmin Milić.
Povijest.
Početak reformacije u našim krajevima seže u 16. stoljeće kada je zalaganjem Mihaela Starine, u Slavoniji i Baranji osnovano oko 120 protestantskih župa. Među mnogobrojnim mjestima gdje je reformacija zaživjela bilo je i mjesto Tordinci. Upravo u Tordincima, na Duhove 1551. godine održana je glasovita sinoda svih protestantskih župa koje su djelovale na ovome području. Prvi župnik i senior Tordinački bio je Mihajlo Tordinac. Na žalost nemamo dovoljno podataka o životu i djelovanju župe od 16. do 19. stoljeća. Poznato je da je protestantska tordinačka župa prihvatila kalvinsku reformaciju negdje u drugoj polovici 16. stoljeća (po reformatoru Jeanu Calvinu vjernici se često nazvaju kalvinistima) te da je djelovala sve do početka 18. stoljeća kada je ukinuta te pridružena kao filijalna župa reformiranoj župi u Korođu.
Godine 1862. u Tordince dolazi mladi korođski kapelan Aleksa Kulifay koji uz nesebična zalaganja podiže crkvu, župni stan i školu, te ishodi da se 1868. godine tordinačka župa ponovno djeluje kao samostalna crkvena općina. Pod njegovim vodstvom 1898. godine župna je crkva obnovljena te poprimila sadašnji oblik. Aleksa Kulifay služio je u Tordincima sve do 1912. godine (punih 50 godina) a koliko je srastao s tordinačkim vjernicima svjedoči i činjenica da je zajedno sa svojom suprugom Agnes Kulifay sahranjen na tordinačkom protestantsko-reformiranom groblju.
Novije doba obilježeno je Domovinskim ratom koji je opustošio mjesto Tordince te otjerao njegove stanovnike pa tako i vjernike naše župe u progonstvo. Nakon godina progonstva konačno je, uspostavom mirne reintegracije, počeo i povratak u Tordince. U veljači 1999. godine započinju i prva bogoslužja za naše vjernike u obnovljenoj župnoj sali. Pristupa se i obnovi crkve i župnoga stana. Radovi su formalno završeni 2002. godine kada je na crkvi obnovljena "kapa tornja" uz potporu Ministarstva obnove. No predstoje i daljnji radovi na crkvenim objektima koji ovise o materijalnim mogućnostima župe.
Osim materijalne obnove valjalo je pristupiti i duhovnoj obnovi. U tome cilju nakon povratka u Tordince započet je intenzivan rad s mladima, djecom kao i sa starijima. Organizirani su različiti seminari i konferencije na kojima su govorili mnogi istaknuti pastori kako iz tuzemstva tako i iz inozemstva i to iz različitih kršćanskih denominacija što svjedoči o ekumenskoj svijesti naše crkvene općine. Veliki duhovni pomak vidljiv je u pohađanju bogoslužja od strane vjernika koji je znatno bolji nego li je to bilo prije rata. Posebno valja istaći angažman mladih koji svojim pjesmama i ostalim aktivnostima doprinose kvaliteti bogoslužja.
Dana 22. rujna 2012. godine Sinoda Protestantske reformirane kršćanske crkve u RH izabrala Jasmina Milića je za biskupa. Posvećen je 3. svibnja 2013. godine u Tordincima, Glavni zareditelj bio je biskup Royal U. Grote iz SAD a suzareditelji biskup Paul Hunt iz Engleske i biskup Gerhard Meyer iz Njemačke.

</doc>
<doc id="39453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39453" title="Osječkopoljska i baranjska eparhija">
Osječkopoljska i baranjska eparhija

Osječkopoljska i baranjska eparhija, eparhija Srpske pravoslavne Crkve u Hrvatskoj. Sjedište eparhije je u Dalju, gdje se nalazi ljetna rezidencija srpskih patrijarha. Episkop eparhije je Heruvim (Đermanović).
Organizacija.
Sveti arhijerejski sabor Srpske pravoslavne crkve 1991. godine uspostavio je i obnovio Osečkopoljsku eparhiju i pridružio joj cijelu Baranju, tako da je ona dobila današnji naziv: Osječkopoljska i baranjska eparhija (Osječko-poljska i baranjska eparhija). Za episkopa osječkopoljskog i baranjskog Sabor Srpske pravoslavne Crkve izabrao je arhimandrita Lukijana (Vladulova), nastojatelja manastira Bođana.
Eparhija danas ima četiri arhijerejska namjesništva: Arhijerejsko namjesništvo borovsko, Osječko, Vukovarsko i Baranjsko, s 39 svećenika i 2 đakona. Ponekad se naziva i Eparhija osječkopoljska i baranjska ili Vladičanstvo osječkopoljsko i baranjsko. Osječkopoljska i baranjska eparhija graniči se na istoku s Bačkom eparhijom, na sjeveru s Budimskom eparhijom (Mađarska), na jugoistoku sa Srijemskom eparhijom, a na zapadu i jugozapadu sa Slavonskom eparhijom.
Slava Eparhije osječkopoljske i baranjske je Sveti despot Stefan Štiljanović.

</doc>
<doc id="39454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39454" title="Beauxbatons">
Beauxbatons

Akademija magije Beauxbatons imaginarna je čarobnjačka škola slična Hogwartsu u seriji knjiga o Harryju Potteru. Prvi je put spomenuta u Harryju Potteru i Plamenom Peharu i postoji bar već 700 godina, jer su tada njezini učenici počeli sudjelovati na Tromagijskom turniru. Beauxbatons se nalzi u Francuskoj, a sadašnja je ravnateljica Madame Maxime.
Kako se na gozbi u povodu otvorenja Tromagijskog turnira služio "bouillabaisse", tj. riblja juha koja je često jelo jugoistočne Francuske, može se pretpostaviti da je Beauxbatons smješten na mediteranskoj obali Francuske, možda čak u blizini Marseillea. To bi objasnilo i zašto je učenicima Beauxbatonsa tako hladno pri dolasku u Hogwarts koji se nalazi u Škotskoj. Također, kad su Hagrid i Maxime, na kraju četvrte knjige, otišli u tajnu potragu za divovima, Hagrid je na pitanje gdje su bili odgovorio da su otišli na jug Francuske.
Učeničke uniforme također pokazuju da su navikli na toplije vrijeme od onog koje su zatekli u Hogwartsu; odore Beauxbatonsa napravljene su od lagane svijetloplave svile. Logo škole čine dva prekrižena zlatna štapića čiji vrhovi isijavaju po tri zvijezde. Isto se tako čini da oni jako drže do školovanja i ugleda škole.
Akademija je sjajna palača, vjerojatno blistavija od Hogwartsa, zbog svojeg mediteranskog ugođaja. Hrana je, barem po tvrdnjama Fleur Delacour, ukusna, ali puno laganija od hrane koja se služi u Hogwartsu. Umjesto viteških oklopa, hodnici Beauxbatonsa ukrašeni su kipovima s dijamantima. U palači borave zborovi šumskih nimfi, koje pjevaju serenade za vrijeme obroka. Beauxbatons je neunosiv u karte, tako da ga nijedan bezjak pa čak ni učenik neke druge škole ne može pronaći na karti. Moguće je i da je "zamaskiran" tako da ga nitko ne može vidjeti ako ne zna što traži.
"Beaux bâtons" francuski je izraz koji znači "lijepi štapići". "Bâtons" se vjerojatno odnosi na čarobne štapiće.
Beauxbatons se 1994. natjecao na Tromagijskom turniru. Prvakinja Beauxbatonsa bila je Fleur Delacour. Fleur nije bila impresionirana Hogwartsom i provela je mnogo vremena hvaleći se kako je Beauxbatons mnogo bolji i ljepši.
U Harry Potteru i Redu Feniksa, Olympe Maxime otputovala je s Hagridom divovima u Dumbledoreovo ime kako bi preduhitrili Voldemorta. Također, u Harry Potteru i Princu miješane krvi, Fleur Delacour vraća se kao Billova zaručnica.
U filmskoj verziji romana Harry Potter i Plameni Pehar svi su učenici Beauxbatonsa djevojke i to može dovesti do krivog zaključka da je to škola samo za djevojke, ali u romanu su i mladići učenici Beauxbatonsa.

</doc>
<doc id="39457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39457" title="Durmstrang">
Durmstrang

Institut magije Durmstrang imaginarna je čarobnjačka škola iz serije romana o Harryju Potteru slična Hogwartsu. Moguće je da se Durmstrang nalazi u sjevernoj ili istočnoj Europi, možda u Bugarskoj, a možda u sjeverozapadnoj Rusiji (Дурмстранг) ili na obali Baltika, iako ime same škole zvuči njemački (podsjeća na frazu Sturm und Drang - njemački književni pokret). Škola je najvjerojatnije na samom sjeveru, zato što su osnovni dio školskih uniforma Durmstranga krzna, a po pričama učenika, dani su zimi veoma kratki i područje oko škole često je smrznuto. To bi isključilo Bugarsku koja ipak ima topliju klimu. Škola je osnovana prije barem 700 godina, zato što je tada počela sudjelovati u Tromagijskom turniru.
Kao i Hogwarts, Durmstrang je smješten u dvorcu. Dvorac ima samo četiri kata i vatre se pale samo u magijske svrhe. Ali zato je - kao što je Viktor Krum rekao Hermioni Granger - zemljište oko dvorca golemo.
Po mišljenju mnogih čarobnjaka, u Durmstrangu se poučavaju Mračne sile, a to je mišljenje vjerojatno uvriježeno zbog bivšeg ravnatelja, Igora Karkaroffa. Karkaroff je bio smrtonoša, ali se uspio izvući iz Azkabana tako što je Ministarstvu Magije dao mnoga imena drugih smrtonoša. On ne želi primati djecu bezjačkog podrijetla u svoju školu i za njega se govori da učenike ne poučava samo Obrani od mračnog sila, nego i samim Mračnim silama.
Tragač bugarske metlobojske reprezentacije, Viktor Krum, koji pohađa Durmstrang još je uvijek išao u školu u vrijeme Svjetskog prvenstva u metloboju 1994. Iste je godine prvak Durmstranga na Tromagijskom turniru bio upravo Viktor Krum. Na Božićni bal došao je s Hermionom Granger, što je ironično jer je ona bezjačkog podrijetla i nikad ne bi mogla pohađati njegovu školu.
Nakon događaja u Harry Potteru i Plamenom Peharu, Karkaroff je pobjegao odmah nakon što je Lord Voldemort ponovno vratio dio svoje moći. U šestoj knjizi saznajemo da su Karkaroffa ubili smrtonoše. Nije poznato tko je preuzeo mjesto ravnatelja Durmstranga i je li se ugled škole popravio ili pogoršao zbog toga.
U filmskoj verziji romana Harry Potter i Plameni Pehar svi su učenici Durmstranga mladići, što može, ali i ne mora biti točno.

</doc>
<doc id="39466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39466" title="Vjesnikov neboder">
Vjesnikov neboder

Vjesnikov neboder je poslovni neboder smješten u Zagrebu, Hrvatskoj na adresi "Slavonska avenija 4", na križanju Slavonske avenije i Savske ceste.
Tehnički podaci.
Visok je 67 m. Iznad zemlje su visoko prizemlje i 16 katova, a na vrhu se nalazi radio jarbol.
Neboder je oblika kvadra stranica 14 i 39 metara.
Fasada je izvedena u reflektivnom narančastom i smeđem mat staklu, što je za vrijeme i mjesto gradnje bilo vrlo moderno. Prozori nisu fiksni.
Statiku nebodera osigurava 7 armirano-betonskih ploča pri dnu dimenzija 40x80 cm, koje se prema vrhu stanjuju do dimenzija 40x40 cm.
Dio je kompleksa koji još sadržava niže poslovne objekte.
Povijest.
Neboder je izgrađen 1972. godine.
Arhitekt je Antun Ulrich, a konstruktor M. Fijember.

</doc>
<doc id="39468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39468" title="Danis Tanović">
Danis Tanović

Danis Tanović (Zenica, 20. veljače 1969.), bosanskohercegovački redatelj i scenarist
Tanovićev film "Ničija zemlja" dobitnik je Oscara 2001. godine u konkurenciji za najbolji strani film.
Tanović je odrastao u Sarajevu gdje se i školovao. Godine 1992., tijekom opsade Sarajeva, prekida studij na ASU u Sarajevu. Pridružuje se filmskoj ekipi koja prati Armiju Bosne i Hercegovine. Materijali koje je Tanović (s kolegom Dinom Mustafićem) napravio korišteni su u brojnim filmovima i reportažnim izvješćima o opsadi Sarajeva i ratu u Bosni i Hercegovini. Godine 1994. Tanović odlazi u Brussel kako bi dovršio započeti studij koji završava 1997.
Nakon završenog studija Tanović započinje rad na filmu "Ničija Zemlja", za kojeg je napisao scenarij. Film je završio 2000. godine.

</doc>
<doc id="39471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39471" title="Cocopa Indijanci">
Cocopa Indijanci

Cocopa (Cocopah, Cucapá; sami sebe zovu Chapei ñuogua ñuyiu; Xawiƚƚ kwñchawaay) pleme Yuman Indijanaca s ušća rijeke Colorado u Arizoni i susjednim krajevima Meksika. Od nekih 3,000 u domorodačko vrijeme, danas ih između 500 i 800 živi na rezervatima Cocopah i Colorado River u Arizoni i u susjednom Meksiku.
Bez sumnje Cocope je prvi 1540. susreo Hernando de Alarcón. Kasnije ih susreću Ońate 1604-5, i Kino 1701-2. pod imenom "Hogiopas" i Francisco Garcés 1776. godine, koji im je procjenio broj na 3,000. Cocope su imali više sela, to su : 
1. A'u'ewawa 2 Kwinyakwa'a; 3, Yishiyul (Naselje Halyikwamai Indijanaca 1848); 4. Heyauwah, 5, Amanyochilibuh; 6, Esinyamapawhai (Noche Buena kod Meksikanaca), 7. ’Grad’ zvan Hauwala. 8, Karukhap; 9 Awiahamoka; 10, Nümischapsakal;11, EweshespiL, 12, Tamanikwawa. 4 ili 5 milja SE od Cocopah Mts; 13, awikukapa (Cocopa Mt.); 14, WeLsuL; 15, Awisinyai, najsjevernije Cocopa selo, oko 5 milja južno od Mexicalija. Lumholtz u prvoj dekadi 20. stoljeća navodi sljedeću situaciju u Cocopa naseljima: Noche Buena (20 obitelji), Mexicali (40- 50 obitelji), Pescador (15 obitelji), Pozo Vicente (više od 100 obitelji)."
Cocope su imali reputaciju miroljubivijih plemena, nego onu kod Yuma i Mohava, koji su neprekidno napadali na njihova sela. Kada ih je 1776. posjetio Garcés, bijahu u neprijateljstvu s Papagima i Cajuenche Indijancima i prijatelji s plemenom Cuñeil.
Cocope su se bavile uzgojem kukuruza, tikava, graha, dinja i drugih kultura, a sakupljali su i kopali razno korijenje i sjemenje. Prakticirali su poligamiju a mrtve su kremirali. Rani izvještaji spominju njihov ogranak Cuculato i grupu sela nazivanu Llagas. 
Sami sebe nazivaju Chaipei Ñuogua Ñuyiu (="the people who come and go") ili Juañak (="Indians"), ili Xawiƚƚ kwñchawaay (= “Those Who Live on the Cloudy River”). 

</doc>
<doc id="39477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39477" title="FBK">
FBK



</doc>
<doc id="39479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39479" title="Andoke">
Andoke

Andoke (Andoque, Businka, Cha'oie, Paasi-ahá, Paasiaja), indijanski narod s rijeke río Aduche, pritoka rijeke Caquetá, Kolumbija. Sami sebe nazivaju Poosioho ili "Narod sjekire; "La gente del hacha" ili "The Axe People." Danas ih ima oko 600. Bave se sakupljanjem kaučuka (ekonomski) kao i lovom, ribolovom i radom na svojim nasadima. Andoke su patrilinearni, organizirani u klanove. 
U povijesti se spominju kao kanibali zajedno sa svvojim susjedima Resigero i Huitoto. Jezično Andoke se vode kao posebna izolirana porodica (Andoquean) koja je 1908. imala oko 10.000 pripadnika.

</doc>
<doc id="39481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39481" title="Ministarstvo magije">
Ministarstvo magije

U seriji romana o Harryju Potteru autorice J. K. Rowling Ministarstvo Magije glavno je političko tijelo čarobnjačke zajednice u Britaniji koje je nastalo iz nekadašnjeg Čarobnjačkog vijeća. Poznato je da druge zemlje također imaju svoja Ministarstva Magije. Posao Ministra magije, čini se, uključuje izvršne, zakonodavne i sudske funkcije. Ministarstvo ima sedam odjela i veliki broj ureda koji se nose s različitim područjima čarobnjačkog svijeta. Različiti odjeli komuniciranju pomoću internih dopisa, začaranih papirnatih aviončića blijedoljubičaste boje. Britansko Ministarstvo Magije smješteno je u središtu Londona, duboko pod zemljom.
Ministarstvo održava kontakt s britanskim Premijerom pomoću portreta čarobnjaka u premijerovom uredu u Downing Streetu koji ga obavještava o vremenu dolaska Ministra magije (HP6). Da se uđe u Ministarstvo potrebno je birati broj 62442 ("MAGIC") u određenoj telefonskoj govornici i nakon toga reći svoje ime i razlog dolaska. Zatim se (magičnim sustavom) izdaju propusnice i telefonska se govornica spušta u pod sve do predvorja u Ministarstvu. Drugi su načini za dolazak u Ministarstvo aparacija i letimreža.
Sadašnji Ministar Magije.
Sadašnji britanski Ministar Magije je Kingsley Shacklebolt.
19 godina nakon Bitke za Hogwarts, ministrica magije postaje Hermiona Granger (Harry Potter i ukleto dijete).
Bivši Ministri Magije.
Rufus Scrimgeour zamijenio je Corneliusa Fudgea na mjestu Ministra u Harryju Potteru i Princu miješane krvi. Fudge je pak na toj poziciji zamijenio Millicent Bagnold, o kojoj ništa drugo nije poznato. Prijašnji ministri bili su Grogan Stump, koji je dao prvu prihvatljivu definiciju bića i koji je bio jedan od najpopularnijih ministara i Artemisia Lufkin, prva vještica izabrana na taj položaj. Pod ministrom se nalaze razni pomoćnici (najpoznatija je među njima Dolores Umbridge) i šefovi raznih magičnih odjela. Točna struktura vlasti u ministarstvu nije potpuno poznata.
Albusu Dumbledoreu, bivšem ravnatelju Hogwartsa, tri je puta ponuđen posao Ministra magije i on ga je tri puta odbio. Kad je Tom Marvolo Riddle, sada Lord Voldemort, završavao svoje školovanje u Hogwartsu, svi su predviđali da će jednom postati Ministar Magije. Riddle je, međutim, odbio sve ponude za pomoć da pronađe posao u Ministarstvu. 
Vodič kroz Ministarstvo.
Popis katova u Ministarstvu Magije:
Glavno dizalo (maskirano kao telefonska govornica) prevozi posjetitelje do predvorja na razini 8.
Više od dvadeset dizala staje na svim katovima od razine 1 do razine 9.
Stubištem se vjerojatno može doći do svih 10 razina u Ministarstvu, ali jedino se njima može doći do sudnica na razini 10.
Odjel magičnog pravosuđa.
Ovaj je odjel gotovo sigurno najvažniji od svih, zato što se radi o kombinaciji policije i pravnih ustanova. Nalazi se na drugoj razini Ministarstva Magije i uključuje Ured za neovlaštenu upotrebu magije koji kažnjava čarobnjake koji ne koriste magiju na ispravan način ili je koriste pred bezjacima; Ured za zloupotrebu bezjačkih artefakata, koji regulira bacanje čarolija na bezjačke predmete; Ured za otkrivanje i zapljenu lažnih obrambenih čarolija i amajlija (vodi ga Arthur Weasley); sjedište aurora, elitnih lovaca na zle čarobnjake, i administrativnu službu Čarosudnog suda.
Odjel magičnog pravosuđa, prije brutalne smrti od ruke Lorda Voldemorta, vodila je Amelia Bones.
Odjel za magijske igre i sportove.
Najopušteniji odjel u Ministarstvu (na zidovima u hodniku mogu se vidjeti posteri omiljenih metlobojskih ekipa, iako treba primijetiti da i neki aurori u svojim uredima imaju slične postere) bavi se organiziranjem raznih sportskih događanja kao što su na primjer Svjetsko metlobojsko prvenstvo i Tromagijski turnir. Ludovic "Ludo" Bagman bio je šef odjela, ali je zbog svojih kockarskih dugova bio prisiljen pobjeći od goblina kojima je dugovao novac. Sadašnji je šef odjela nepoznat. Odjel se nalazi na razini 7 u Ministarstvu Magije i uključuje:
Odjel za magične nesreće i katastrofe.
Ovaj je odjel odgovoran za popravljanje sve slučajne magične štete. Nalazi se na razini 3 Ministarstva Magije i uključuje sljedeće urede:
Odjel za regulaciju i kontrolu magičnih stvorenja.
Odjel je podijeljen na tri osnovne direkcije (za zvijeri, bića i duhove) i sastoji se od manjih ureda kao npr. za kontakt s goblinima i kentaurima, iako se kentauri nikad nisu ni pokušali obratiti tom uredu. Zato se fraza da nekog "šalju u Ured za kentaure" koristi kao interna šala, a znači da će taj netko uskoro dobiti otkaz. Za više detalja o razlikama između ovih direkcija pogledajte Čarobne zvijeri u Harryju Potteru.
U sedmom poglavlju Harryja Pottera i Reda feniksa saznajemo da se odjel nalazi na razini 4 u Ministarstvu magije.
Uredi:
Odjel tajni.
"Napomena: U tekstu koji slijedi ima puno riječi poput "možda", "čini se" i "vjerojatno" zato što mnoge stvari o Odjelu tajni još nisu poznate, a sve će se vjerojatno" :) "razjasniti u posljednjoj knjizi."
Odjel tajni je, kao što mu i samo ime kaže, tajnovit odjel. Većinu operacija izvodi u potpunoj tajnosti. Svega nekoliko čarobnjaka u Ministarstvu zna što se zapravo nalazi u odjelu. Ti čarobnjaci, koji rade u Odjelu tajni, nazivaju se Neizrecivci.
Iako je većina poslova kojima se u Odjelu bave još uvijek ostala tajna, neki od projekata, koji se izvode zbog istraživanja, otkriveni su u Redu feniksa. Čini se da da Odjel radi na otkrivanju tajni smrti i vremena, a između ostalog i bilježi sva proročanstva, bez obzira na to kada su nastala. Ta se proročanstva magičnim putem spremaju u staklene kugle koje se nalaze na policama u Dvorani Proročanstava. Zaštićena su magijom, tako da ih Čuvar Dvorane Proročanstava i ljudi na koje se proročanstva odnose mogu skinuti s polica; sve druge obuhvaća trenutno ludilo.
Sve se sobe u Odjelu (iako ni jedna nije izričito imenovana) bave različitim tajnama života, pa tako postoje sobe "Vremena", "Smrti", "Ljubavi"... 
Te sobe uključuju:
Šesnaest godina prije Harry Potter i Reda feniksa, Sybill Trelawney izrekla je proročanstvo o Lordu Voldemortu i Harryju Potteru. Smrtonoša (koji je u Harryju Potteru i Princu miješane krvi otkriven kao Snape) načuo je dio proročanstva. Voldemort je odlučio ubiti Harryja vjerujući da će to spriječiti ostvarivanje proročanstva: umjesto toga, upravo je on uzrokovao događaje opisane u proročanstvu, i tako izgubio svoje moći.
Nakon što je vratio svoje moći u Harryju Potteru i Plamenom Peharu, Voldemort je odlučio dokopati se Trelawneyjinog proročanstva, koje je sada bilo pohranjeno u Odjelu tajni. Nevolja je bila u tome da su proročanstvo iz Odjela mogli uzeti samo on ili Harry Potter. Kako Lord Voldemort nije planirao ušetati u Ministarstvo i uzeti proročanstvo, odlučio je namamiti Harryja da to učini za njega.
Taj je plan gotovo uspio, ali je proročanstvo uništeno prije nego što ga je Voldemort imao priliku čuti. U Ministarstvu je došlo do borbe i Sirius Black upao je kroz Veo i umro. Kad je Cornelius Fudge svojim očima vidio Voldemorta u Ministarstvu Magije, bio je prisiljen priznati da je bio u krivu kad je nijekao Voldemortov povratak.
Nažalost, u Harryju Potteru i Princu miješane krvi, junaci su shvatili da se situacija nije puno popravila, zato što je Ministarstvo odlučilo brinuti se samo za dobar izgled u očima čarobnjačke zajednice, a nikako se nije pokušalo uhvatiti u koštac s Voldemortom. Za primjer se mogu uzeti uhićenje Stana Shunpikea koji nije kriv za više od običnog hvalisanja i pokušaj da se Harryja učini maskotom Ministarstva. Kad je Harry to odbio, Rufus Scrimgeour, koji je zamijenio Fudgea na mjestu Ministra Magije, optužio ga je da je Dumbledoreov čovjek do srži, što je karakteristika koju je Harry s ponosom prisvojio. 

</doc>
<doc id="39486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39486" title="Nausikaja (anime)">
Nausikaja (anime)



</doc>
<doc id="39487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39487" title="210 Isabella">
210 Isabella

210 Isabella je veliki tamni asteroid glavnog pojasa. Isabella je kombinacija asteroida C-tipa i F-tipa i vjerojatno se sastoji od primitivnih ugljičnih kondrita.
210 Isabella pripada obitelji asteroida Nemesis.
Asteroid je 12. studenog 1879. iz Pule otkrio Johann Palisa. Porijeklo imena nije poznato.

</doc>
<doc id="39489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39489" title="Hasanaginica">
Hasanaginica



</doc>
<doc id="39493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39493" title="211 Isolda">
211 Isolda

211 Isolda je veliki tamni asteroid glavnog pojasa. Spada u klasu asteroida C-tipa i vjerojatno se sastoji od primitivnih karbonata.
Asteroid je 10. prosinca 1879. iz Pule otkrio Johann Palisa, a nazvao ju je po Izoldi iz legende o Tristanu i Izoldi.

</doc>
<doc id="39501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39501" title="212 Medea">
212 Medea

212 Medea je veliki i vrlo tamni asteroid glavnog pojasa. 
Asteroid je 6. veljače 1880. iz Pule otkrio Johann Palisa, a nazvao ju je po Medei, vještici iz grčke mitologije.

</doc>
<doc id="39502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39502" title="Međunarodni atletski savez">
Međunarodni atletski savez

Međunarodni atletski savez je međunarodno udruženje nacionalnih atletskih saveza. 
Povijest.
Organizacija je osnovana 17. srpnja 1912. godine na prvom kongresu održanom u Stockholmu u Švedskoj, tada pod nazivom "International Amateur Athletics Federation", tj. Međunarodna amaterska atletska federacija. Službena međunarodna kratica bila je IAAF. Sjedište je bilo u Stockholmu od osnivanja. U London je premješteno 1946. godine i u njemu je ostalo sve do 1993. godine, kad je premješteno na današnju lokaciju u Monte Carlo, 6-8 Quai Antoine 1er. Pod općim trendom komercijalizacije športa pa tako i atletike, IAAF je odlučio dopustiti komercijaliziranje. Počevši od 1982. IAAF je donio nekoliko izmjena u pravila čime je dopustio atletičarima primiti naknadu za sudjelovanje u međunarodnim natjecanjima. Ipak, ime "amaterska" zadržao je u imenu. Na kongresu 2001. godine "amaterski" 2001. godine promijenjen je u "asocijacija" (eng. association), pa je tako kratica ostala ista. Ime je nosilo do 2019. godine. Organizacije je tad odlučila rebrandirati ime u te je promijenila ime u World Athletics koje je ponijela od svjetskog prvenstva 2019. u Dohi. Svibnja 2020. imao je 214 članova, podijeljenih u šest područnih asocijacija.
Zadaća organizacije je koordinirati rad atletskih federacija te upravljati organizacijom službenih natjecanja kao što su Svjetska atletska prvenstva, Svjetski atletski kupovi, natjecanja Zlatne lige, itd.
Predsjednici IAAF.
Predsjednici IAAF se biraju na period od više godina, tako da je do sada bilo samo 6 predsjednika:

</doc>
<doc id="39503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39503" title="Sporting Clube Olhanense (nogomet)">
Sporting Clube Olhanense (nogomet)

Sporting Clube Olhanense (ili kraće, Olhanense) je portugalski nogometni klub iz gradića Olhãa, na portugalskom jugu. Nogometni je odjel športskog društva Sporting Clube Olhanense. Klub je utemeljen 1912. godine. U sezoni 2019./20. klub igra u Campeonato de Portugal (3. rang), u Serie D.
Klupski uspjesi.
Portugalsko prvenstvo:
Sudionik završnice Portugalskog nogometnog kupa 1944./45. godine.

</doc>
<doc id="39504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39504" title="Sporting Clube Olhanense">
Sporting Clube Olhanense

Sporting Clube Olhanense je portugalsko športsko društvo iz grada Olhãa na portugalskom jugu.
Utemeljeno je 27. travnja 1912. godine.
Klupske boje su crna i crvena.
Ima nogometni, futsal, košarkaški i biciklistički odjel.

</doc>
<doc id="39511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39511" title="Kriptozoologija">
Kriptozoologija

Kriptozoologija, pseudoznanstvena disciplina koja se bavi istraživanjem i pokušajima otkrivanja još nepoznatih vrsta životinja. Osnovao ju je Bernard Heuvelmans 1950. godine, a predstavlja neslužbeni dio zoologije. Pri tome se kriptozoologija kreće između ozbiljne znanosti i fantastike.
Smatra se da pored oko 1,5 milijuna poznatih vrsta, postoji još neizvjestan broj nepoznatih i neopisanih životinjskih vrsta. Neki znanstvenici pretpostavljaju, da se tamni broj kreće negdje oko 15 milijuna životinjskih vrsta. Većinu naslućuju unutar poznatih životinjskih grupa, recimo, među člankonošcima (insektima i paucima), i nemaju ništa s kriptozoologijom.
Etimologija.
Riječ kriptozoologija je složenica koja se sastoji od grčkih riječi "kryptos" (κρυπτός), što znaći "skriven" i zoologija ("zoon" + "logia"; znanonost o životinjama). Izvedenicu je prvi put uporabio Lucien Blancou 1959. godine.
Nepoznate životinje za kojima se traga nazivaju se - kriptidi.
O kriptozoologiji.
Kriptozoologiju zanima prije svega dokazivanje postojanja velikih životinja koje se svrstavaju izvan postojećih kvalifikacijskih shema ili se smatraju odavno izumrlim. Jedan takav primjer je rod "Coelacanthimorpha", koji pripada u razred riba koštunjača. Pored toga, postoje izviješća o velikim životinjama koje se lokalno smatraju poznatim ili ih se spominje u narodnoj predaji, ali se njihovo postojanje ignorira od strane tradicionalne zoologije, jer za njihovo postojanje nema pouzdanih dokaza. Kriptozoolozi rado ukazuju na komodo varane koji bi mogli biti pozadina za azijske legende o zmajevima. Uz to, relativno novi opisi javanskog nosoroga iz Vijetnama, kao i vijetnamskog šumskog goveda (nazvanog i Vu Quang govedo) pokazuju, da na svijetu postoje još neotkrivene vrste velikih životinja. Naročito udaljena i još neistražena područja kao na primjer velike oceanske dubine mogu skrivati još nepoznate vrste velikih životinja.
Međutim, treba povući jasnu crtu razgraničenja. Kad se negdje neočekivano otkrije nova vrsta koju do tada još niti jedan čovjek nije vidio, riječ je jednostavno o novootkrivenom biću, a ne o kriptidu. Takav je slučaj i Coelacanthimorpha koja također nije bila kriptid kad je slučajno otkrivena kao nova vrsta. Domoroci su ju odavno poznavali i povremeno izlovljavali nazivajući ju jednostavno velikom ribom. Mnoge danas vrlo dobro poznate vrste još su početkom 20. stoljeća bile poznate samo preko fantastičnih priča mjesnog stanovništva. Takav je slučaj bio i s brdskim gorilama u čije se postojanje dugo sumnjalo sve dok istraživači i lovci nisu uspjeli dokazati njihovo postojanje. Tako se mnoge životinje dugo nisu vidjele žive, nego samo pojedina krzna, lubanje ili pojedini dijelovi tijela, kao okapi (vrsta antilope) ili afrički paun. Istovjetna situacija bila je i s divovskom lignjom u čije se postojanje dugo sumnjalo, vjerujući da se radi tek o mitološkom biću iz mornarskih priča.
Među fascinantnije kriptide za kojima kriptozoolozi tragaju dugi niz godina spadaju brojni legendarnii humanoidi o kojima postoji niz lokalnih predaja u Aziji, Sjevernoj Americi i drugdje (Jeti, Bigfoot, Alma...), sauropodi (Nessie, Ogopogo, Mokele-mbembe...) i slična legendarna bića i životinje čije postojanje nije dokazano.
Kriptozoologija se smatra paraznanošću. Godine 2004. raspušteno je "International Society of Cryptozoology" (ISC), koje se zauzimalo za priznavanje kriptozoologije kao ozbiljne znanosti, a danas u raznim zemljama također postoje društva s istim namjerama.

</doc>
<doc id="39513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39513" title="Eparhija osječko-poljska i baranjska">
Eparhija osječko-poljska i baranjska



</doc>
<doc id="39516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39516" title="Arhijerejsko namjesništvo osječko">
Arhijerejsko namjesništvo osječko

Arhijerejsko namjesništvo osječko dio je Osječkopoljske i baranjske eparhije, jedne od pet episkopija Srpske pravoslavne crkve u Hrvatskoj. Sjedište namjesništva je u Osijeku, a arhijerejski namjesnik je protojerej-stavrofor Ratomir Petrović.
Parohije.
Namjesništvo se sastoji od sljedećih parohija:

</doc>
<doc id="39518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39518" title="Arhijerejsko namjesništvo vukovarsko">
Arhijerejsko namjesništvo vukovarsko

Srpska pravoslavna crkva - Osječkopoljska i baranjska eparhija
Arhijerejsko namesništvo vukovarsko / Архијерејско намесништво вуковарско
Crkvene općine:
Bobota.
32225 Bobota, Mitrovićeva 33
Paroh: protojerej Milovan Vlaović
Borovo Selo.
32227 Borovo selo, Trg palih boraca 13
Parosi: Protojerej-stavrofor Čedo Lukić, protojerej Milenko Grebić,jerej Nenad Dragičević i đakon Dragan Serdar
Borovo Naselje.
32223 Borovo Naselje
Bršadin.
32222 Bršadin, Vase Đurđevića 31
Mirkovci.
32240 Mirkovci, Branka Radičevića 3
Paroh: protojerej Đorđe Kovačević
Negoslavci.
32239 Negoslavci, Vukovarska 3
Paroh: protojerej Dragomir Živanić
Orolik.
32243 Orolik
Paroh: jerej Goran Goranović
Pačetin.
32222 Pačetin, Crnogoraca 14
Paroh: Protonamesnik Nenad Kesonja
Petrovci.
32229 Petrovci
Paroh: jerej Dragoslav Šalajić
Rajevo Selo.
32261 Rajevo Selo
Administrator parohije: Protojerej Predrag Azap
Sotin.
32232 Sotin
Paroh: + jerej Bojan Majstorović (1981-2015)
administrator parohija: Opatovac, Mohovo, Šarengrad i Mikluševci
Srijemske Laze.
Srijemske Laze, Branislava Nušića 3, 32241 Stari Jankovci
Paroh: jerej Savo Simić
Trpinja.
32224 Trpinja, Bršadinčić 6
Paroh: jerej Saša Kuzmanović i đakon Miloš Kuzmanović
Vera.
32224 Vera, Miloša Obilića 3
Paroh: Protojerej Milorad Lazarević
Vinkovci.
32100 Vinkovci, Hrvatskih žrtava 2
Protojerej Predrag Azap, paroh vinkovacki
Vukovar.
32000 Vukovar, Europske unije 7/a
Izvor:

</doc>
<doc id="39519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39519" title="Trojni savez">
Trojni savez



</doc>
<doc id="39520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39520" title="Kočijaš (zviježđe)">
Kočijaš (zviježđe)

Kočijaš (lat. "Auriga") je zviježđe sjeverne polutke. Jedna je od 88 modernih i 48 originalnih Ptolemejevih konstelacija.
Najsjajnija zvijezda ovog zviježđa je Capella, vezana uz mitološku kozu Amalteju. Tri susjedne zvijezde Epsilon, Zeta i Eta Aurigae nazivaju se "kozlići" (arapski: "Haedi", eng."the Kids").
Zanimljivi objekti.
U zviježđu se nalaze dvije neobične binarne zvijezde - ε Aurigae i ζ Aurigae. 
ε Aurigae je jedna od najneobičnijih binarnih zvijezda. Radi se o pomračnoj binarnoj zvijezdi čiji je orbitalni period oko 27 godina, pri čemu svaka pomrčina traje 18 mjeseci. Svjetlija, vidljiva, komponenta je žutkasti superdiv F-tipa, dok tip druge zvijezde nije poznat.
ζ Aurigae je binarna zvijezda s orbitalnim periodom od 970 dan. Primarna komponenta je superdiv K-tipa, a sekundarna je zvijezda glavnog niza B-tipa.
Obje binarne zvijezde su u kratkim, i stoga rijetko viđenim, stadijima razvoja binarnih zvijezda. 
Najzanimljiviji objekti dubokog svemira.
Kroz Kočijaša prolazi Mliječni put, pa se u ovom zviježđu nalazi veliki broj nebeskih maglica.
Svakako najpoznatiji objekti u Kočijašu su 3 svijetla otvorena skupa iz Messierovog kataloga - M36, M37 i M38. Sva 3 skupa su lako vidljiva i u malim dvogledima, a u odličnim uvjetima ih se može prepoznati i golim okom.
Ostali zanimljivi objekti:
Otvoreni skupovi: 
Planetne maglice
Difuzne maglice
Mitologija.
Zviježđe vuče svoje korijene još iz vremena Babilonaca, koji su ga zvali Rukubi (kočija).
Rimljani su zviježđe vezali uz Erihtonija Atenskog, šepavog sina boga Vulkana (grčki Hefest) i Minerve (grčka Atena), koji je izumio kočiju s 4 konja.
Prije klasične ere, također je bio povezivan s kočijom i kočijašem, na koje zviježđe naliči, uzmu li se u obzir i neke slabije zvijezde.
Za kočijaša se smatralo da je pastir, obično onaj koji je kozu nosio preko lijevog ramena (jer to područje sliči grbi), koji je imao dvoje djece (dvije sjajne zvijezde u blizini).
Zajedno sa susjednim dijelovima neba, koji pripadaju drugim zviježđima - Žirafa, Ris, dijelovi Blizanaca, Orion i Veliki Pas - moguće je da su ovi likovi izvor mita o Gerionovoj stoki, jednom od dvanaest Heraklovih zadataka.
Odabrane zvijezde.
U tablici su navedene sve zvijezde kojima je pridijeljeno ime, te neke koje se po nečemu ističu.
Izvor: The Bright Star Catalogue, 5th Revised
Ed., The Hipparcos Catalogue, ESA
SP-1200

</doc>
<doc id="39521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39521" title="Will Smith">
Will Smith

Will Smith (Philadelphia, 25. rujna 1968.), američki filmski glumac i hip hop pjevač.
Životopis.
Rođen u siromašnoj obitelji kao jedno od četvero djece, Smith već u dvanaestoj godini počinje repati te 1989. godine zajedno sa svojim prijateljem, rapperom Jeffom Townesom, osvaja prvog Grammyja za najbolji rap performans s pjesmom "Parents Just Don't Understand". To je bio samo početak njegove uspješne karijere.
Ispekavši zanat u hvaljenoj TV-seriji "Princ iz Bel-Aira", Smith svojim šarmom ubrzo osvaja i na filmskim platnima. Zahvaljujući ulogama u "Kamo te dan odvede" (1992.), "Made in America" (1993.) i "Šest stupnjeva odvojenosti" (1993.) osvojio je povjerenje kritičara i publike te ostvario uvjete za nastavak filmske karijere. Dvije godine kasnije slijedi prvi veći komercijalni uspjeh s filmom "Zločesti dečki", a 1996. snima blockbuster "Dan nezavisnosti".
Slijede filmovi "Državni neprijatelj" i "Wild Wild West". Godine 1999. Smith se posvećuje pripremama za zahtjevan lik Muhammada Alija u filmu "Ali", koji je izašao 2001. godine Smith je za tu ulogu morao dobiti dvadeset kilograma i odrađivati treninge s Alijevim bivšim trenerom, što je rezultiralo snimanjem filma bez kaskadera. Fascinira činjenica kako su svi udarci u filmu bili pravi, a trud se svakako i potvrdio prvom oskarovskom nominacijom u kategoriji za najboljeg glumca.
Godine 2002. Smith snima dva nastavka, "Ljudi u crnom 2" i "Zločesti dečki 2" te se kao producent posvećuje komediji "Showtime". Romantičnom komedijom "" (2005.) osvaja srca brojnih obožavateljica i bilježi rijetku brojku od pet uzastopnih naslova koji su premašili sto milijuna zarađenih dolara. Taj niz sačinjavaju, osim spomenutih nastavaka, i film "Ja, robot" te animirani film "Riba ribi grize rep" (oba 2004.) Nakon toga Smith snima još socijalnu dramu "U potrazi za srećom" te znanstvenofantastične hitove "Ja sam legenda" i "Hancock". U najavi su i filmovi "Bad Boys 3", "Bad Boys 4", "Aladdin", "Gemini Man" te nastavak filma "Men in Black", ali to nije službeno potvrđeno.
Zadnju ulogu je dobio u filmu Bright (2017).

</doc>
<doc id="39527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39527" title="Porco Rosso">
Porco Rosso

Porco Rosso (jap. "Kurenai no Buta") je japanski pustolovno fantastični anime film iz 1992. Njegov redatelj je Hayao Miyazaki.
Radnja.
Italija, 1920-ih. Porco Rosso je ponati pilot i svoje prihode dobiva radom kao lova na glave te se za plaču bori protiv gusara koji napadaju brodove po Jadranskom moru. Međutim, on nije običan čovjek nego osoba koja ima glavu svinje. Njegovo pravo ime je Marco i jednom je bio cjenjeni vojni pilot, ali boreći se kao vojnik u 1. svjetskom ratu je nakon borbe u kojem pogiba njegov najbolji prijatelj kažnjen likom svinje zbog kukavićkog ponašanja. Porco je od mladosti zaljubljen u Ginu koja vodi klub za pilote negdje na obali (vjerojatno kraj Rijeke, kako se sugerira u Mangi) te koja je već imala tri supruga koja su poginula u ratu.
Fašisti su preuzeli vlast u Italiji što razočara Porca koji je humanist, no nakon što ga njegov neprijatelj, šminkerski pilot Donald Curtis, obori u letu na zahtjev gusara, je Porco prisiljen uputiti se u Milano. Kako bi popravio avion, Porco kreće u Milano kod svojeg prijatelja, mehaničara Piccola, čija unuka Fio preuzima popravak aviona. Kako su mnogi muškarci otišli naći posao, Fio i sva ženska rodbina preuzimaju rad na avionu, što prvo Porca ostavlja sumljičavog. No kada tajna policija otkrije gdje se Porco nalazi, Fio pomaže u bjegu te odluči pobjeći s njim od Talijanske policije. Kada se ona i Porco vrate na njegov tajni otok bivaju napadnuti od gusara koji žele osvetu za neuspjehe koje imaju zbog njega. No Fio ih uspije nagovoriti na okladu; ako Porco u dvoboju pobijedi Curtisa, pustit će ih, ako ne, ona će se udati za Curtisa. Porco smatra da to nije dobra ideja, ali pristane. Započinje veliki dvoboj u letu tokom kojeg Porko pokušava oboriti Curtisa bez da ga rani. Porco uspjeva pobijediti u dvoboju, ali ga odmah nakon toga napada zračna mornarica. On ostavlja Fio s Ginom i odvlači mornaricu. Film završava s Fio koja prepričava kako su se ona i Gina sprijateljile i sugerira da se Porco kasnije vratio Gini, a možda i ponovno postao čovjek.
Glasovi.
Originalni:
Shuichiro Moriyama (Porco Rosso), 
Akemi Okamura (Fio), 
Akio Otsuka (Donald Curtis), 
Tokkiko Kato (Madam Gina) 
Engleski:
Porco Rosso - Michael Keaton
Fio - Kimberly Williams-Paisley
Donald Curtis - Cary Elwes
Madam Gina - Susan Egan
Kritike.
Miyazakijev opus može se podijeliti na dvije kategorije - na ostvarenja za odrasle i na ostvarenja za djecu i mladež. "Porco Rosso" spada u ovu drugu kategoriju, no to ne znači da se ne radi o vještom, oštroumnom pa čak i pomalo subverzivnom komadu animea. Najzanimljivije poruke u nježnoj i pitkoj priči su one koje krititzitaju Fašizam i pojavu nacionalizma u Italiji početkom 20. stoljeća (glavni junak Porco Rosso, čovjek-svinja, jedan je od ironično najhumanijih likova koji odbija ideologiju mržnje koju servira Fašizam, dok su mnogi ostali likovi, koji su po naličju pravi ljudi, zapravo imaju vrlo neljudske stavove). U tom smislu Porcova transformacija u čovjeka-svinju nakon što je postao vojnik u 1. svjetskom ratu ima podudarnih točaka s "Metarmofozom" Franza Kafke. Simbolična radnja je usprkos tome pak vrlo vedra i ima obilje humora ali joj ipak nedostaju jasnije poante. 
"Porco Rosso" će biti jednako zanimljiv i Talijanima i Hrvatima jer se radnja odigrava na Jadranskom moru, dok se u Mangi čak i spominja da se Ginin klub nalazi u blizini grada Rijeke. Tako je kritičar Gatts na siteu "Animeacademy.com" u svojoj recenziji napisao: "Od svih Miyazakijevih ostvarenja, "Porco Rosso" je s lakoćom moj favorit. Taj film je kombinacija zanimljivh likova i fantastične prezentacije. Lako je biti skeptičan oko filma čiji je protagonist pilot-svinja, ali svaki anime obožavatelj zaslužuje vidjeti ovaj film" dok je "Kain" komentirao: "Lik Porca Rossa je simbol za praktički svakog sredovječnog čovjeka i vrlo je zanimljiva studija; njegov bijedni, gorki pogled na život pomaže filmu dati nepredvidljivu koru. No, zašto svinja? Njegova misteriozna, frustrirajuća prošlost puna izgubljenih prijatelja i neuzvraćene ljubavi mu je oduzelo svaku iluziju o njemu i humanosti, te je tako postao svinja kako bi pobjegao od nevolja". 
"Raphael See" je na siteu THEM anime.org također hvalio film: "Porco Rosso" bi mogao biti najpodcijenjeniji Miyazakijev anime film do ovog trenutka. Tu ima dobre pustolovine, naravno, ali u srcu film se gleda manje kao akcijski film a više kao lagana psihološka studija o konceptu lojalnosti, dobrote i ljubavi...ovo je jedan anime koji će postajati sve bolji i bolji što ćete ga više gledati".

</doc>
<doc id="39528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39528" title="Divlje jagode (1957.)">
Divlje jagode (1957.)

Divlje jagode (šve. "Smultronstället"; eng. "Wild Strawberries") je film Ingmara Bergmana iz 1957. Govori o ostarjelom profesoru koji, putujući na dodjelu počasne doktorske titule, ponovno proživljava prošle događaje i preispituje vlastite životne odluke. 
Radnja.
Isak Borg je liječnik i profesor koji u svojoj 78. godini putuje na svečanost gdje će dobiti naslov počasnog doktorska. Na putu ga prati snaha, a upoznaje i mnoge druge ljude i njihove životne probleme. Cijelo vrijeme progone ga vizije o vlastitoj smrti i prošlim događajima iz života. Sjeća se svih propuštenih prilika, razočarenja i loših odluka koje su ga dovele do osamljenosti i nezadovoljstva. Putem uviđa svoje pogreške i nastoji popraviti odnose s bližnjima.

</doc>
<doc id="39530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39530" title="Sedmi pečat">
Sedmi pečat

Sedmi pečat (šved. "Det sjunde inseglet", eng.: "The Seventh Seal") je film Ingmara Bergmana iz 1957. Priča prati viteza koji na putu kroz srednjovjekovnu Švedsku preispituje vlastitu vjeru i pokušava pronaći Boga i smisao postojanja. Film je poznat po scenama u kojima vitez igra šah protiv Smrti kako bi produžio vlastiti život. Naslov je preuzet iz Biblije (Apokalipsa), a cijeli citat se tijekom radnje nekoliko puta spominje. 
1957. na festivalu u Cannesu dobio je posebnu nagradu žirija. Iste godine Bergman je objavio Divlje jagode, također vrlo uspješan film slične tematike. 
Radnja.
Sredinom 12. stoljeća, vitez Antonius Block i njegov štitonoša su se vratili u Švedsku nakon desetogodišnjeg križarskog pohoda. Zemljom hara kuga, a Antonius brzo otkriva da je Smrt došla i po njega. Kako bi dobio na vremenu, i uspio se vratiti kući, izaziva Smrt na višednevnu partiju šaha. Usput igrajući šah, putuje zemljom i pokušava dokučiti postojanje Boga i smisao vlastitog života. Vjera mu je potresena, a dodatno ju potkopavaju događaji iz okoline i cinični štitonoša. 
Putem nailaze na razne likove i pojave srednjovjekovnog života: flagelante, spaljivanje vještice, ljudsku okrutnost i ljubavne jade; vrlo je naglašena kritika svećenstva koje se služi strahom da bi kontroliralo narod. Antonius sve više sumnja u postojanje Boga i boji se ništavila koje možda slijedi nakon smrti. Očaju viteza i ogorčenosti štitonoše, suprotstavljena je sreća i duhovnost bračnog para putujućih zabavljača. Pri završetku šahovske partije, Antonius nadmudruje Smrt i omogućuje spas mladom paru. Dok su vitez i ostatak družine uvučeni u ples smrti, njih dvoje nastavljaju svoje putovanje.

</doc>
<doc id="39531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39531" title="Spirited Away">
Spirited Away



</doc>
<doc id="39532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39532" title="Šahovske kategorije i titule">
Šahovske kategorije i titule

Šahisti se po igračkoj snazi osim po plasmanu razvrstavaju i u kategorije i titule. 
Redovni šah.
Domaće kategorije i titule.
Igrači.
Pri Hrvatskom šahovskom savezu igrači po plasmanu mogu osvajati sljedeće kategorije i titule (od najniže do najviše):
Igračice.
Šahistice osvajaju sljedeće kategorije i titule:
Međunarodne titule.
Igrači.
Međunarodne titule po međunarodnom plasmanu dodjeljuje FIDE. Od najniže do najviše to su:
Igračice.
Ženske titule su:
Titula FIDE-majstora je na mješovitim turnirima približno jednakovrijedna tituli nacionalnog majstora, dok su titule međunarodnoga majstora i velemajstora stupanj, odnosno dva iznad titule nacionalnog majstora. Osim međunarodnih kratica, koriste se i domaće (VM - velemajstor, MM - međunarodni majstor).
Ženske kategorije/titule nisu jednakovrijedne muškima, ali igračica može osvojiti mušku kategoriju/titulu. Tako npr. mađarska šahistica Judit Polgar, ima titule i ženskog i muškog velemajstora.
Ponekad se umjesto oznaka CM, FM, IM i GM koriste kraće: c, f, m odnosno g za velemajstora.
Počasni i sudački naslovi.
Pored toga FIDE dodjeljuje počasne nazive:
dok za šahovske suce ima titule (od najniže k najvišoj):
Hrvatski šahovski savez rangira suce u sljedeće rangove (od najnižeg k najvišem):

</doc>
<doc id="39533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39533" title="Romilda Vane">
Romilda Vane

Romilda Vane (rođena o. 1982.) imaginaran je lik iz serije romana o Harryju Potteru autorice J. K. Rowling. Romilda ima dugu crnu kosu, tamne oči i jaku bradu. U vrijeme Harryja Pottera i Princa miješane krvi, bila je Gryffindorka na četvrtoj godini, što znači da je došla u Hogwarts u vrijeme Harryja Pottera i Zatočenika Azkabana.
Romilda je zaljubljena u Harryja tijekom šeste knjige, ali za razliku od prijašnjih likova Colina i Dennisa Creeveya i Ginny Weasley, čije štovanje Harryja nije bilo samo bezopasno, već često i zabavno, Romilda ponekad prelazi granicu. Upoznala se s Harryjem u Hogwarts Expressu i pozvala ga da se pridruži grupi u njezinom odjeljku, ali bez ikakvog poziva za Nevillea Longbottoma i Lunu Lovegood koji su bili s Harryjem i koje ona ne smatra dovoljno "cool". Harryju je bilo žao zbog takvog njezinog ponašanja prema njegovim prijateljima i odbio je poziv. Kasnije te godine Romilda je pokušala prevariti Harryja i dati mu ljubavni napitak, ali usprkos tome što je uzeo kutiju s čokoladom od nje, bio je dovoljno mudar i nije pojeo tu čokoladu nego ju je ostavio u spavaonici. Ali do te je čokolade nekoliko mjeseci kasnije došao Ron Weasley i slučajno je pojeo pa je bio pod utjecajem ljubavnog napitka, zbog čega ga je Harry morao odvesti profesoru Slughornu po protuotrov.

</doc>
<doc id="39539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39539" title="Tamni broj">
Tamni broj

Tamnim brojem se u pravilu naziva omjer između statistički iskazanog i stvarnog broja počinjenih kaznenih djela. Pojam potječe iz kriminalističke statistike, danas se koristi i u drugim područjima.
U kriminalistici, tamna brojka obilježava "nepoznati" tj. "neotkriveni kriminalitet" - kriminalne događaje koji nisu prijavljeni i za koje se ne zna da su se dogodili.
Raspravlja se da li se tamna brojka stvarno može procjenjivati upravo zato što je nepoznata, "u tami". Visoke vrijednosti tamnih brojeva uvijek prate negativne konotacije. Procjene se često kreću između "5 i 20". 
Pored ostalog, bitno obilježje tamnog broja je upravo činjenica da ga nitko ne zna (ali naravno, svi vjeruju da znaju točnu procjenu).

</doc>
<doc id="39541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39541" title="Manje važni Gryffindori povezani s metlobojem">
Manje važni Gryffindori povezani s metlobojem

Ovo je članak o manje važnim Gryffindorima koji igraju ili su u nekom trenutku igrali metloboj, ali i o onima koji su uz taj čarobnjački sport na neki drugi način vezani (npr. komentatori).
Lovci.
Od "Kamena Mudraca" pa sve do "Reda feniksa", lovice gryffindorske metlobojske ekipe bile su iste tri djevojke: Angelina Johnson, Alicia Spinnet i Katie Bell. Očito su odlične u metloboju i inače veoma popularne. Čini se da su njih tri bliska grupica i na terenu i izvan njega. Harry ponekad primjećuje kako sjede zajedno u gryffindorskoj društvenoj prostoriji, dok tiho razgovaraju ili rade na domaćim zadaćama, a kada je Harry osnivao Dumbledoreovu Armiju, zajedno su došle na prvi sastanak u Hogsmeade.
Na Harryjevoj šestoj godini, i Angelina i Alicia već su završile školovanje, pa je Harry (kao novi kapetan ekipe) morao pronaći nove lovce. Jedna od njih bila je Ginny Weasley, a druga Demelza Robins. Također, kad je Katie bila ozlijeđena, Harry je kao zamjenskog lovca koristio Deana Thomasa.
Angelina Johnson.
Angelina Johnson (rođena u listopadu 1977.) visoka je djevojka duge kose ispletene u pletenice, dvije godine starija od Harryja.
U Harryju Potteru i Plamenom Peharu bila je među onima koji su ubacili svoje ime u Plameni Pehar i postojala je mogućnost da bude izabrana za prvakinju Hogwartsa, što se ipak nije dogodilo. U istoj knjizi, Fred Weasley pozvao ju je na Božićni bal i ona je prihvatila njegov poziv. Bili su lijep par, a plesali su tako energično da su im drugi parovi ostavljali širok prostor za manevre na plesnom podiju u strahu od ozljeda. Angelina se sviđa i Leeju Jordanu, i on ju je nekoliko godina pokušavao nagovoriti da izađe s njim, ali očito bez ikakvog uspjeha.
Nakon što je Oliver Wood napustio Hogwarts, Angelina je postala kapetanica metlobojske ekipe i dokazala da je zahtjevna barem kao i Oliver.
U prva tri filma Angelinu Johnson glumila je Danielle Taylor, koju ponekad na "špicama" navode i kao Danielle Tabor. U Harryju Potteru i Plamenom Peharu, glumila ju je Tiana Benjamin, koja će se s ulogom vjerojatno vratiti i u Redu feniksa.
Alicia Spinnet.
Alicia Spinnet bila je jedna od rezervi u gryffindorskoj metlobojskoj ekipi godinu prije Harryja Pottera i Kamena mudraca, ali se sljedeće godine pridružila ekipi. Alicia je lovica koja najčešće izvodi kaznene udarce za Gryffindore kad druge ekipe naprave prekršaj. U prvom filmu Aliciu je glumila Leilah Sutherland, a u drugom Rochelle Douglas.
Katie Bell.
Katie Bell pridružila se gryffindorskoj metlobojskoj ekipi na svojoj drugoj godini (Harryjevoj prvoj) kao lovica; u početku je bila rezerva. U filmovima je glumi Emily Dale.
U Harryju Potteru i Princu miješane krvi, Katie je jedina preostala članica stare postave metlobojske ekipe kojoj se Harry pridružio na svojoj prvoj godini. Savjetovala je Harryja da ne diskriminira nove igrače u korist starih nego da održi kvalifikacije za sve. Ona je, naravno, uspjela zadržati svoje mjesto lovice, a pridružile su joj se Ginny Weasley i Demelza Robins.
Kasnije te godine, Draco Malfoy pokušao je preko Katie tajno dostaviti ukletu ogrlicu Albusu Dumbledoreu da bi ga ubio. Madam Rosmerta, koju je Draco stavio pod kletvu Imperius, dala je ogrlicu Katie u Hogsmeadeu, ali Katie je slučajno dotaknula ogrlicu i bila je ukleta. Na sreću, dotaknula je ogrlicu samo najmanjim mogućim djelićem kože (kroz malu rupicu na rukavici), a da nije bilo tako, vjerojatno bi na mjestu bila mrtva. Ipak je provela veći dio ostatka školske godine u sv. Mungu. Dean Thomas zamijenio ju je kao lovac, ali se Katie vratila do zadnje utakmice s Ravenclawima i pomogla je Gryffindorima da osvoje metlobojski pokal treći put zaredom.
Demelza Robins.
Demelza Robins pridružila se gryffindorskoj metlobojskoj ekipi kao lovica u Harryju Potteru i Princu miješane krvi. Prema Harryju, ona je odlična lovica, i posebno je dobra u izbjegavanju maljaca. Ona je Harryju javila da je njegova kazna kod Severusa Snapea u isto vrijeme kad i zabava profesora Slughorna, na Harryjevo veliko žaljenje (!).
Ovaj je lik vjerojatno nazvan po dobrotvornoj organizaciji "Demelza House" koju podržava Daniel Radcliffe.
Vratari.
Oliver Wood.
Oliver Wood (kojeg u filmovima glumi Sean Biggerstaff) bio je kapetan gryffindorske metlobojske ekipe u prve tri knjige i završio je školovanje u Hogwartsu na kraju Harryja Pottera i Zatočenika Azkabana. On je visok mladić, posebno talentiran i fanatičan igrač metloboja, i jedan od najboljih vratara kojeg je gryffindorska metlobojska ekipa ikad imala. Wood je rođeni vođa i strog kapetan (nikad nije otkazivao metlobojske treninge, čak ni kad je bilo nevrijeme) i jednom je naredio Harryju da "uhvati zvrčku ili umre pokušavajući". Njegova je opsesija ponekad i prelazila granice pa je tako jednom cijelu ekipu probudio prije svitanja kako bi trenirali.
Njegov smrtni neprijatelj je Marcus Flint, kapetan slytherinske metlobojske ekipe. Ta je ekipa dobro poznata po pokušajima da za vrijeme rukovanje prije početka utakmice slomi prste članovima druge ekipe.
Dok je još bio u školi, Woodov najveći san bio je da osvoji Metlobojski pokal za Gryffindore prije nego što završi školovanje. Zbog nesretnih okolnosti, međutim, pokal mu je uvijek nekako uspio izmaknuti. U trećoj knjizi, "Zatočeniku Azkabana", Wood napokon ostvaruje dugo sanjani san i s gryffindorskom ekipom dolazi do pobjede.
Wood se kratko pojavio i u Plamenom Peharu; Harry i njegovi prijatelji sreli su ga na Svjetskom prvenstvu u metloboju. Nakon što je uzbuđeno upoznao Harryja sa svojim roditeljima, Wood mu je ponosno rekao da je izabran kao rezerva u Puddlemere United, najstariju ekipu u Britaniji i Irskoj. Wooda je u ekipi kao gryffindorskog vratara zamijenio Ron Weasley, a kao kapetana Angelina Johnson. Johnson je došla na svoje kao metlobojski kapetan i postala je jako odlučan i požrtvovan vođa te je često zakazivala treninge; Ron je čak pomišljao na to da kontaktira Puddlemere United i pita je li Wood mrtav, zato što se Angelina činila kao da je preuzela njegov duh. 
Iako Wooda ne vidimo opet u četvrtoj knjizi, likovi kao Fred i George Weasley povremeno ga spominju, a u šestoj knjizi se šale njegovom opsjednutošću metlobojem.
Cormac McLaggen.
Cormac McLaggen imaginaran je lik iz serije romana o Harryju Potteru. Prvi se put pojavio u Harryju Potteru i Princu miješane krvi.
Cormaca McLaggena, učenika iz Gryffindora na godini iznad Harryja, prvi put srećemo tijekom putovanje vlakom u Hogwarts. On je agresivnog i arogantnog karaktera od samog početka, a igra uloge u sreći gryffindorske metlobojske ekipe i u ljubavnom životu Hermione Granger.
Kad je Harry Potter održavao prve kvalifikacije kao kapetan gryffindorske metlobojske ekipe, McLaggen je pokušao dobiti mjesto u ekipi kao vratar. Harryju se nije svidjelo McLaggenovo šefovanje, međutim, dobro mu je išlo na terenu sve dok Hermiona na njega nije bacila čaroliju zbunjivanja, zbog čega nije uspio obraniti zadnju loptu. Ron Weasley uspio je pak obraniti u svih pet pokušaja i izabran je za vratara umjesto McLaggena. On to ipak nije ponosno prihvatio, nego je optužio Ginny Weasley, Ronovu sestru, da je pomogla Ronu tako što mu je pokušavala zabiti lake lopte. Harry nije prihvatio te optužbe i istaknuo je da se Ron najviše namučio upravo s Ginnyjinim loptama.
Harryjev mudri odabir dokazan je tijekom utakmice u kojoj Ron nije mogao igrati pa ga je kao vratar zamijenio McLaggen. To je dovelo do potpune katastrofe zato što je McLaggen više naređivao ostatku ekipe i nije se uopće koncentrirao na svoj položaj. Tako je u jednom trenutku uzeo palicu goniča da bi demonstrirao njezinu pravilnu upotrebu i usput je opalio Harryja maljcem zbog čega se onesvijestio. Gryffindori su poraženi rezultatom 320 prema 60, što je McLaggena učinilo omraženim. Jednom kad se probudio, Harry je tvrdio da želi ubiti McLaggena, ali je tada iz njega vjerojatno govorio bijes. Navedeno je da se ostatak ekipe već obračunao s njim, ali nije poznato na koji način.
McLaggen je bio član kluba Horacea Slughorna zbog svojeg ujaka Tiberiusa (jednog od starješina koji je odstupio od Čarosudnog suda u Harryju Potteru i Redu feniksa). Dio Hermionine kampanje da izludi Rona zbog njegovog hodanja s Lavender Brown bilo je i dopuštenje Cormacu McLaggenu da je prati na Slughornovu božićnu zabavu. Brzo joj se ogadilo njegovo agresivno ponašanje pod imelom i ostatak je večeri provela skrivajući se od njega.
Prije izlaska knjige, J.K. Rowling otkrila je da će se pojaviti jedan lik s prezimenom McLaggen zato što joj se to prezime sviđa.
Goniči.
Andrew Kirke i Jack Sloper zamijenili su Freda i Georgea Weasleya na pozicijama goniča nakon što su ovi suspendirani u Harry Potteru i Redu feniksa. U Harryju Potteru i Princu miješane krvi, Harry je kao novi kapetan ekipe zamijenio Kirkea i Slopera Jimmyem Peakesom i Ritchieom Cooteom.
Andrew Kirke.
Andrew Kirke imaginaran je lik iz serije romana o Harryju Potteru. Postao je goničem gryffindorske metlobojske ekipe u Harryju Potteru i Redu feniksa zajedno s Jackom Sloperom. Zamijenio je Freda i Georgea Weasleya kad su oni dobili od Umbridgeice doživotnu zabranu igranja metloboja.
Jack Sloper.
Jack Sloper imaginaran je lik iz serije romana o Harryju Potteru autorice J. K. Rowling. Malo se toga zna o njemu. Ono što znamo je da je on u Gryffindorima sredinom devedesetih. Bio je gonič u gryffindorskoj metlobojskoj ekipi od 1995. do 1996. Preuzeo je tu poziciju od Freda i Georgea Weasleyja kad su oni dobili doživotnu zabranu igranja meloboja od Dolores Umbridge.
Jimmy Peakes.
Jimmy Peakes pridružio se gryffindorskoj metlobojskoj ekipi na Harryjevoj šestoj godini. On je nizak i širokih prsa, tri je godine mlađi od Harryja. Jednom je uspio usmjeriti maljac u Harryjev zatiljak zbog čega je nastala velika kvrga. Također, kad je Ron doveo Demelzu Robins do suza na jednom metlobojskom treningu, Jimmy je vikao na njega i rekao mu da "zašuti i ostavi je na miru".
Ritchie Coote.
Ritchie Coote imaginaran je lik iz serije romana o Harryju Potteru. Pridružio se gryffindorskoj metlobojskoj ekipi na Harryjevoj šestoj godini. On je sitan, ali zato odlično cilja.
Ostali.
Lee Jordan.
Lee Jordan dobar je prijatelj Freda i Georgea Weasleya. On je dečko koji jako voli zabavu i komentator je metlobojskih utakmica. Leejevi komentari upućeni su ili Gryffindorima ili u njihovu korist. Tako na primjer, ne može izbjeći komentirati da je Angelina Johnson odlična lovica i da je još i zgodna, ili da Slytherini varaju (što je najvjerojatnije točno). Kad on to radi, profesorica McGonagall često ga pokušava upristojiti (bez prevelikog uspjeha). Također se čini da ne prestaje psovati unatoč prijetnjama profesorice McGonagall da će ga maknuti s mjesta komentatora ako s tim nastavi.
U Harryju Potteru i Redu feniksa, Lee je pomoću levitacije stavio dva šnjofavca u ured Dolores Umbridge. Nakon odlaska Freda i George malo mu je pao moral i izgubio je dio svoje komičarske prirode. 
Nakon što je Lee Jordan napustio školu na kraju pete knjige, njegovo su komentatorsko mjesto zauzeli Zacharias Smith i Luna Lovegood.
Leeja u filmovima glumi Luke Youngblood. U filmovima nema njegovih psovki.

</doc>
<doc id="39544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39544" title="Gorgotoqui">
Gorgotoqui

Gorgotoqui (Gorgotoki; pl. Gorgotoquies, Gorgotokis), jedna od 108 porodica Riveta i Loulotke i pleme američkih Indijanaca koje je u 16. stoljeću živjelo u bolivijskom Chacu u susjedstvu plemena Chiquito. Jezično nisu srodni nijednoj poznatoj grupi pa su vođeni pod samostalnu porodicu Gorgotoqui.
Metraux ih u "Handbooku of So. Am. Indians" (1948.) locira između 16° južne širine i 62°30′ zapadne dužine, a to je malena enklava na govornom područjažu Chiquito Indijanaca, a u njihovoj blizini su u vrijeme prvih kontakata s Europljanima živjele i druge manje plemenske skupine različitog jezičnog pordrijetla. Za plemena Nambu, Tacumbiacu i Tamacoci, koji su živjeli njima na zapad, jezična pripadnost je nepoznata.
Otac Diego Martinez na gorgotoqui jeziku napisao je katekizam, a otac Gaspar Ruíz sastavio je rječnik njihovog jezika, ali je izgubljen.
Ñuflo de Chávez 26. veljače 1561. osniva grad Santa Cruz de la Sierra gdje se nalazila zemlja plemena Gorgotokis i Cibacicosis Indijanaca. Diego Martínez i Andrés Ortiz proveli su pokrštavanje ovih plemena, koja su po svoj prilici izgubila identitet u Chiquito populaciji.

</doc>
<doc id="39545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39545" title="214 Aschera">
214 Aschera

214 Aschera je asteroid glavnog pojasa. Spada u klasu asteroida E-tipa, što znači da ima vrlo visok albedo. Ashera ima jednu od nasvjetlijih površina među asteroidima.
Asteroid je 29. veljače 1880. iz Pule otkrio Johann Palisa, a nazvao ju je po Sidonijskoj, božici Ascheri.

</doc>
<doc id="39546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39546" title="Teksas">
Teksas

Teksas (Texas) je savezna država na jugu Sjedinjenih Američkih Država. Pridružio se SAD-u 1845. kao 28. savezna država, nakon što je gotovo deset godina bio neovisna zemlja, Republika Texas.
Ime mu potječe od riječi iz jezika caddoan naroda Hasinai, "táysha" (ili "tejas", kako su ga pisali Španjolci), što znači "prijatelji" ili "saveznici". Španjolski su istraživači pogrešno koristili tu riječ za narod i njegovo područje. 
S površinom od 696 241 km2 i 29 145 505 stanovnika, Texas je druga najveća savezna država u SAD-u, kako po površini tako i po stanovništvu. (Aljaska je najveća, a Kalifornija najmnogoljudnija.) 
Okruzi (Counties).
Texas sa sastoji od 254 okruga (counties).

</doc>
<doc id="39548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39548" title="216 Kleopatra">
216 Kleopatra

216 Kleopatra je veliki (217×94×81 km) asteroid glavnog pojasa. Spada u klasu asteroida M-tipa, što znači da se radi o metalnom asteroidu, građenom od mješavine željeza i nikla. Vjeruje se da je asteroid slabo vezan i porozan.
Asteroid Kleopatra je tijelo s jednim od najbizarnijih oblika u Sunčevu sustavu. Neobičan oblik otkriven je na snimkama ESO-vog 3.6-metarskog teleskopa (zvjezdarnica La Silla) koristeći sustav adaptivne optike.
Kasnijim radarskim snimanjem asteroida sa zvjezdarnice Arecibo (Portoriko), određen je oblik asteroida koji upućuje na to da je Kleopatra zapravo kontaktni par - dva asteroida sličnih dimenzija koji su se prilikom sudara zakačili jedan za drugog umjesto da se raspadnu.
Asteroid je 10. travnja 1880. iz Pule otkrio Johann Palisa, a nazvao ga je po egipatskoj kraljici Kleopatri.
2008. godine otkrivena su dva mala mjeseca koja orbitiraju oko Kleopatre. Nazvani su Alekshelios i Kleoselena.

</doc>
<doc id="39549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39549" title="Mississippi (razdvojba)">
Mississippi (razdvojba)



</doc>
<doc id="39550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39550" title="Nordijske igre">
Nordijske igre

Nordijske igre su bile sportska manifestacija orijentirana primarno zimskim sportovima. 
Održavale su se u periodu od 1901. do 1926. godine, i to svakih 4 do 5 godina. Iako je ideja bila organizacija internacionalnih igara, održavane su uglavnom u Švedskoj, a i natjecatelji su uglavnom bili iz Švedske i drugih skandinavskih zemalja. Na tim igrama su se odvijala natjecanja u zimskim sportovima kao što su skijaški skokovi, hokej na ledu, curling iako su povremeno bili pristuni i 'ljetni' sportovi kao što je plivanje. Nordijske igre su u mnogo čemu bile preteča Zimskih olimpijskih igara.

</doc>
<doc id="39552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39552" title="218 Bianca">
218 Bianca

218 Bianca je poveći asteroid glavnog pojasa. Spada u klasu asteroida S-tipa, što znači da je po sastavu mješavina silikata i metala (uglavnom željeza i nikla).
Asteroid je 4. rujna 1880. iz Pule otkrio Johann Palisa, a nazvao ga je po Bianci Bianchi.
Uranov satelit također nosi ime Bjanka, no porijeklo imena je drugačije.

</doc>
<doc id="39554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39554" title="Hasinai">
Hasinai

Hasinai (Aseney, Asinai, Asinay, Assinais, Cenis), konfederacija (labavi savez) plemena američkih Indijanaca grupe Caddoan u povijesno vrijeme nastanjena duž srednjeg toka rijeke Neches i gornje Angeline u Teksasu. Savezu pripadaju plemena: Anadarko, Hainai, Nabedache, Nacogdoche, Nacono (Nacao, Naconish), Namidish (Nabiti, Nawidish), Lower Nasoni, Nechaui, Neche. Spominje se i pleme Guasco, no njihov status u konfederaciji nije poznat. Središte Hasinai konfederacije bilo je u selu Hainai.
Povijest.
Pred povijesno doba.
Arheologija je utvrdila da Hasinai nastanjuju područje George Davisa negdje od 780. pa do 1260. Nagli porast stanovništva zbiva se od 1300. do 1400., oni se tada bave agrikulturom i uzgojem kukuruza, graha i 'squash'-tikava. Nastambe ovih Indijanaca bijahu tada ovalnog do kružnog oblika, moguće prekrivene rogožinom ili travom, kao kod kasnijih Hasinaija. Naselje u George Davisu u Teksasu (okrug Cherokee), bilo je političko-religiozno središte u kojemu je evidentno vladala teokracija. 
Novija povijest.
Hasinai Indijance prvi susreću 1542. ljudi Hernanda De Sotoa, nakon njegove smrti na putu za Meksiko. La Salle ovdje dolazi 1687. ali ga 6 milja od jednog Hasinai sela ubije jedan od njegovih ljudi (Pierre Duhaut). Tri godine poslije (1690.) misionari su utemeljili misiju u selu Nabedache Indijanaca. Misionarskim radom za Hasinaije počinnu nevolje, već 1691. pogađaju ih boginje. Misije koje su kasnije utemeljene napuštene su do 1719. i preseljene u San Antonio u Teksasu. Godine 1855. oni se pridružuju ostalim Caddo plemenima iz Louisiane, i svi su zajedno preseljeni na rezervat Brazos, tu ostaju do 1859., nakon čega odlaze u Oklahomu .
Običaji.
Chenesi (xinesi), religiozni vođa smatra se i za glavnog vođu ili civilnog poglavicu konfederacije. Njemu podređeni su: poglavice (caddis) pojedinih plemena i administrativni funkcionari "canahas" (ili cayahas), "chayas" i "tammas". Postojale su i vrhovne ratne poglavice čiji je autoritet ograničen tek na period ratnog stanja. Hasinai bijahu organizirani po klanovima ali su pojedinosti o tome izgubljene. Domaćinstvo je osnovna jedinica Hasinai-sela, u jednoj komunalnoj nastambi živi 8 do 10 obitelji. Vjera Hasinaija je u vrhovnog stvaraoca Caddi Ayo ili 'Great Chief' kojemu u svakodnevnim poslovima pomažu drugi niži bogovi i božanstva. Religiozni život odvija se oko svetišta o kojemu skrbi vrhovni svećenik chenesi. Posrednici između njega i Caddi Ayoa su Coninisi (two boys).
Populacija.
Populacija Haisinaia iznosila je 4,500 (1680 ) u Texasu, prema Mooneyevoj procjeni, takva je i ostala do 1716. (Don Diego Ramon). NAHDB kalkulira da ih je 1800. preostalo oko 1,000; 350 (1851.; prema Stemu u Texasu); 150 (1876.; US Indian Office). Tokom 20. stoljeća Hasinai i ostala Caddo plemena ne popisuju se posebno.

</doc>
<doc id="39555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39555" title="219 Thusnelda">
219 Thusnelda

219 Thusnelda je asteroid glavnog pojasa. Spada u klasu asteroida S-tipa, što znači da je po sastavu mješavina silikata i metala (uglavnom željeza i nikla). Ima relativno veliki albedo.
Asteroid je 30. rujna 1880. iz Pule otkrio Johann Palisa, a nazvao ga je po Thusneldi, ženi germanskog ratnika Arminija.

</doc>
<doc id="39567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39567" title="Močvarice">
Močvarice

Močvarice (šljukarice; lat. Charadriiformes) su red iz razreda ptica. To je red s vrlo različitim porodicama i rodovima. Postoji oko 350 vrsta. 
Opis.
Ove su ptice malene do srednje veličine.
Hrane se beskralježnjacima ili drugim malenim životinjama. Mnogi rodovi imaju duge noge s tri prsta, a često i s pokretnim četvrtim. Obično se gnijezde na tlu, ali neke vrste grade gnijezda u stablima. Mladunci su im potrkušci koji mogu odmah sami tražiti hranu. Gotovo sve ove ptice su dugovječne, a nastanjuju močvarna područja i obale, a neke nastanjuju i pustinje i guste šume. Žive u cijelom svijetu.
Sistematika.
Ovaj red ptica ima veliki broj porodica koje su međusobno prilično različite:

</doc>
<doc id="39571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39571" title="Princess Mononoke">
Princess Mononoke



</doc>
<doc id="39572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39572" title="Trkuše">
Trkuše

Trkuše (lat. "Turnicidae") porodica ptica nekada uključivana u vlastiti red prepeličarke ("Turniciformes"), a danas u "Charadriiformes". Postoje dva roda sa 17 vrsta.
Sistematika.
Rodovi i vrste trkuša su:

</doc>
<doc id="39573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39573" title="Liga prvaka u odbojci za muškarce">
Liga prvaka u odbojci za muškarce

Liga prvaka u odbojci ("eng. CEV Champions League) je najjače europsko klupsko natjecanje u odbojci, akoje organizira Europska odbojkaška federacija (CEV). Do sezone 1999./00. se natjecanje nazivalo Kup europskih prvaka, a poslije Liga prvaka".
Format natjecanja.
Sudjeluje 28 klubova, raspoređenih u sedam grupa po četiri kluba. Po državama sudionicima može biti do tri kluba u natjecanju. Nakon grupne faze 12 klubova seplasira u dio na ispadanje koji se igra u dva kruga, a pobjednici drugog kruga doigravanja se plasiraju na "final four" turnir na koji se automatski plasira domaćin, neovisno o uspjehu u grupnoj fazi.

</doc>
<doc id="39575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39575" title="Ivan Zapolja">
Ivan Zapolja

Ivan Zapolja (mađ. "Zápolya János", "Szapolyai János") (Spišský Hrad, Slovačka, 2. lipnja 1487. – Sebeş, Rumunjska, 22. srpnja 1540.), ugarski velikaš, erdeljski vojvoda i knez iz plemenitaške obitelji Zapolja te protukralj Ferdinandu Habsburškom (1527. – 1540.)
Životopis.
Bio je sin ugarskog palatina Stjepana Zapolje i od 1511. godine erdeljski vojvoda. Bio je vođa skupine ugarskih plemića koja je tvrdila da strani vladar ne može biti kralj Ugarsko - Hrvatskog kraljevstva. To je pitanje došlo na stol 1526. godine, nakon pogibije kralja Ludovika II. (1516. – 1526.) u Mohačkoj bitci. Tajnikom mu je nakon te pogibije postao Ludovikov osobni kapelan Juraj Srijemac. Juraj (Đuro) Srijemac je u svojoj kronici iznio mišljenje da je Zapolja Hrvat iz Bosne (" Sklav t. j. Hrvat iz Bosne, iz sela Zapulja"). Mjesto Zapolje je smješteno u Slavoniji a ne u Bosni. Nalazi se udaljeno sedam kilometara istočno od Nove Gradiške. Prema iskopinama u blizini crkve Sv. Nikole (sada župne crkve Mučeništva Ivana Krstitelja), pronađeni su ostaci srednjovjekovnog dvora-utvrde i to u sadašnjoj apsidi stare crkve, na kojoj su vidljive puškarnice. Na južnom dijelu zida crkve pronađeni su ostaci zida dvora na kojemu su vidljivi gotički prozori, dok se uokolo nalazio veliki opkop s vodenom zaštitom, a što sve upućuje na dvor obitelji Zapolja. U velikom prostoru crkvenog cintora nalazili su se i manji kameni stećci ispisani bosančicom. Nažalost, ti su stećci završili u temeljima - temeljni kamen - novoga župskoga dvora 1965. godine. Tu se nalazilo i veliko groblje. Kod iskapanja temelja naišlo se na veliku masovnu grobnicu. 
Dana 11. studenog 1526. godine ugarsko plemstvo ga je u Stolnom Biogradu ("Székesfehérvár") izabralo za kralja, nasuprot drugome pretendentu na krunu, nadvojvodi Ferdinandu. Nosio je krunu uz potporu ugarskih i slavonskih plemića, koji su ga uz podršku kneza Krste Frankapana Brinjskog i biskupa Šimuna Erdődyja, izabrali za kralja na slavonskom saboru u Dubravi kod Čazme. Zbog toga, a i zbog činjenice da je kralj poslije došao pod patronat osmanskog sultana Sulejmana I. Veličanstvenog (1520. – 1566.), izbio je građanski rat u Hrvatsko-Ugarskoj.
Velikovaradinskim mirom 1538. između Ferdinanda i Ivana Zapolje je Zapolji priznato kraljevanje u dijelu Ugarske gdje je vladao, a Ferdinandu Habsburgu priznato pravo na Slavoniju, Hrvatsku i Dalmaciju, a po Zapoljinoj smrti je Ferdinandu imala pripasti i Ugarska. Pred smrt se Ivanu Zapolji rodio sin te je Ivan Zapolja ignorirao odredbe tog mira te je svoja prava prenio na sina Ivana Sigismunda, a ne na Ferdinanda.
Podjele Ferdinandovaca i Zapoljaca tresla je državu 1540. godine. Na strani Zapoljine udovice Izabele i njena sina našao se Petar Petrović, a na strani Ferdinanda Hasburgovca bio je Juraj Utješenović. Stjepan se je Majlath u Sedmogradskoj digao protiv kralja Zapolje. To je privuklo svu pozornost turskih paša i samog sultana, što je Zrinskima dalo tako potrebni predah. Protiv Zapolje bili su vojvode Stjepan Majlath i Emerik Balaša, zatim Petar Perenj, Sigismund Balaša i kaločki nadbiskup Franjo Frankapan. Zbog toga što se nisu slagali s Utješenovićem (Utišenićem), prešli su k Ferdinandu. O tome je sve izvješćivao Antun Vrančić u svojim pismima.
Majlath je pak radio na tome za doći na kneževsko mjesto u Sedmogradskoj. Pritom si je za moguće saveznike smatrao i Austrijance (Ferdinanda Habsburgovca) i Turke (Sulejmana). Stoga je kralj Ivan bio prisiljen zaratiti protiv Stjepana Majlatha i druga mu Emerika Balašu. Zapolja je uspio osvojiti veći broj gradova koji su bili na strani Majlatha i Balaše. Njih su se dvojica zatvorili u utvrđeni grad Fogaraš, a Zapolja ga je dao podsjesti. Tijekom opsade Ivan Zapolja je obolio, pa je liječnik dao neka ga odvedu u Szászsebes, gdje su ga odveli 10. srpnja. Potom ga je opet udarila kap. Uspio je čuti da mu je supruga Izabela 7. srpnja u Budimu rodila sina Ivana Sigismunda Zapolju, no sutradan ga je opet udarila kap. Pred smrt je okupio svoje pristaše kojima je preporučio svoju suprugu i sina, kojega neka dadu proglasiti za kralja. Utišenića je proglasio za skrbnika svog sina, a ostale pristaše je zamolio neka ga pomognu "zborom i tvorom". Drugo što im je napovjedio jest da se okanu svake misli da bi se ikad podvrgli ikojemu kralju od Habsburgovaca. Zanimljivo je što se uzdao u Turke: pristašama je rekao neka si osiguraju sultanovu milost te da radi umilostivljenja sultana njemu pošalju poklisare s bogatim darovima. Izdržao je još devet dana i umro 22. srpnja 1540. godine. 
Ivan Zapolja se za kratko vrijeme razbolio i umro 1540., izbila je borba za prevlast u državi i tako su nove borbe tresle Hrvatsku, Ugarsku i Sedmogradsku.
Naslijedio ga je njegov sin Ivan Žigmund Zapolja.

</doc>
<doc id="39577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39577" title="Ivo Tartaglia">
Ivo Tartaglia

Ivo Tartaglia (Izgovor: "Tartȁlja"; Split, 5. veljače 1880. – Lepoglava, 3. travnja 1949.), hrvatski odvjetnik, političar, publicist i slikar.
Životopis.
Gradonačelnik Splita.
Dr. Ivo Tartaglia bio je jedan od važnijih , koji su svojim radom bitno doprinijeli razvitku grada. Iako nije bio član ni jedne političke stranke, izuzevši razdoblje prije prvoga svjetskog rata (Hrvatska demokratska stranka u Dalmaciji, odnosno sjedinjena Hrvatska pučka napredna stranka), bio je vrlo popularan među građanima te je na nezavisnim listama redovito pobjeđivao na izborima. Za njega je politika značila konkretno rješavanje svakodnevnih problema koji su tištili neku sredinu i njeno stanovništvo. Zastupao je stav da su siromaštvo i teški životni uvjeti glavni uzročnik napetosti i političke nestabilnosti u tadašnjoj državi. Sukladno tomu bio je mišljenja da da se sve političke strukture moraju angažirati, u prvom redu, na rješavanju tih problema, što bi rezultiralo smirivanjem napetosti u Kraljevini Jugoslaviji. Obnašajući funkcije gradonačelnika i kasnije bana, radio je vodeći se tim načelom. Njegov rad je obilježavalo veliko organizacijsko i financijsko umijeće.
Zaslužan je za izgradnju Ličke pruge 1925. godine, kojom je Split povezan s unutrašnjošću Hrvatske. Interesantno je da Kraljevina SHS(Jugoslavija) nije htjela financirati izgradnju pruge, pa je animirao privatne poduzetnike, štedionice i banke da podrže taj projekt.
Dok je još jedan zaslužni splitski načelnik Antonio Bajamonti izgradio vodovod i doveo pitku vodu u Split, Tartaglia je zaslužan za osnutak Električnog poduzeća i elektrifikaciju Splita. Pokrenuo je i realizirao projekte izgradnje radničkih i službeničkih stanova na gradskom predjelu Gripe. Za njegovog mandata obnovljena je Riva te su zasađene palme, bez kojih je ona nezamisliva, otvoren je zoološki vrt, proširena i modernizirana luka, izgrađena meteorološka postaja na Marjanu, Oceanografski institut i Zavod za javno zdravstvo, izgrađen vatrogasni dom, dječji i starački dom, proširena i adaptirana bolnica, a 1921. ustanovljeno je profesionalno kazalište. U njegovom mandatu izgrađeno je niz škola, proširena biblioteka, otvoren umjetnički salon Galić. U njegovo vrijeme je Split, međunarodnim natječajam dobio prvi Generalni urbanistički plan razvoja. Napravljen su pripreme za počatak izgradnje nove bolnice na Firulama, otvoreno novo groblje na Lovrincu, utemeljena je Gradska štedionica. U mjestima splitskog okruga, Solinu, Vranjicu, Slatinama, Žrnovnici i Mravincima izgrađene su ceste, vodovod, kanalizacija, pristaništa, te uvedena struja. Kao znak zahvalnosti u Splitu je još za njegovog života današnja ulica Kralja Zvonimira nosila njegovo ime, dok je u Žrnovnici postavljena spomen ploča u znak zahvalnosti. Kao ban pokrenuo niz projekata u Primorskoj banovini, izgradnju bolnice u Biogradu n/m, isušivanje močvara, unaprijeđenje poljoprivrede, školstva itd.
Ban Primorske banovine.
Kao istaknutog političara jugoslavenske orijentacije, nakon uvođenja diktature, kralj Aleksandar ga je 1929. godine imenovao za prvog bana Primorske banovine. Kao praktičan čovjek, svjestan teških životnih prilika i siromaštva u kojim je živjela većina stanovnika, odmah se uhvatio u koštac sa svakodnevnim životnim problemima, kojih je na području banovine bilo mnogo. Odmah po imenovanju na obišao je čitavu banovinu želeći se neposredno upoznati s potrebama svakog njenog pojedinog dijela. Prvi potezi su se odnosili na poboljšanje zdravstvene zaštite,pogotovo na zadarskom području, kojje je potpadanjem Zadra pod talijansku vlast ostalo bez bolnice. Odlučio je da se odmah krene u izgradnju bolnice u Biogradu te stacionara za oboljele od TBC-a u Zemuniku. Slične akcije je poduzeo i u Kninu,Travniku i Mostaru. Posebno su značajni njegovi napori u poboljšanju stanja u školstvu, poboljšanju poljoprivrede kroz edukacije poljoprivrednika i sručnu pomoć, kako bi se povećali prinosi, te posebno isušivanju močvara.
Međutim, Tartaglia je ubrzo počeo pokazivati neslaganje s metodama vladanja u tadašnjoj Kraljevini Jugoslaviji. Stalno sužavanje banskih ovlasti, zaobilaženje banskih uprava kod donošenja ključnih odluka, činili su Tartagliu nezadovoljnim. To je kulminiralo u lipnju 1932. godine, kada su žandari pucali na vjernike na crkvenoj procesiji u Omišu. Tartaglia je u znak protesta podnio ostavku na dužnost bana i napustio aktivno bavljenje politikom. Također, počeo je napuštati svoja dotadašnja uvjerenja, te se do kraja 1930-ih približio Vladku Mačeku i politici HSS-a.
Pred rat je imao zajednički odvjetnički ured s poznatim vaterpolistom Zdravkom Birimišom.
Zadnje godine.
U zadnjim godinama svog života bio je izložen stalnim progonima, koji su mu uništili zdravlje i uzrokovali smrt. Nakon talijanske okupacije Splita, 1941. godine, kao osvjedočeni protivnik talijanske fašističke politike, uhićen je i interniran u Italiji. Nakon puštanja iz talijanskog zatočeništva aktivno pomaže NOP-u i postaje predsjednik Narodne fronte.
Nakon rata nova vlast mu nudi suradnju. U oslobođenom Splitu je cijenjen i uvažavan te surađuje s lokalnim vlastima na kulturnom polju. Nude mu odlazak u Zagreb i funkciju u novoj vlasti što on kao teški srčani bolesnik otklanja. Traže od njega da privoli svog bliskog prijatelja Ivana Meštrovića na povratak u domovinu, što on znajući Meštrovićeve stavove nije htio učiniti. Zbog toga, sudilo mu se na narodnom sudu, pod optužbama da je u periodu dok je bio gradonačelnik i ban potpomagao diktaturu kralja Aleksandra i svoj politički položaj koristio za osobni probitak. Jugokomunisti su ga čak optužili za navodnu suradnju s okupatorom. Zbog tih djela ga je sud osudio na zatvorsku kaznu od 7 godina. Suđenje je održano u revolucionarnom stilu, uobičajenom za to vrijeme, pri čemu je osuđenik bio osuđen i prije nego što je sudski postupak i započeo. Na sudu ga je branio kolega s kojim je prije rata dijelio zajednički odvjetnički ured, Zdravko Birimiša. Zbog izvrsnog branjenja Tartaglije i sâmi je Birimiša pao u nemilost ondašnjih vlasti. Zanimljivo je da publika tijekom suđenja izražavala podršku Tartagli, a nakon završne riječi odvjetnika Birimiše pljesak je trajao pet minuta, što svjedoči o njegovom ugledu među građanima Splita. Uvidom u dokumente sa suđenja i samu optužnicu, koji se čuvaju u Državnom arhivu u Splitu, vidljiva je politička motiviranost procesa protiv Tartaglie.
Nakon suđenja je prebačen na izdržavanje kazne u Šibenik, a zatim u Lepoglavu, gdje nakon nekoliko dana po dolasku umire. Njegove nećakinje traže od tadašnjih vlasti da dopuste pokop u Splitu, čemu im je tek udovoljeno 1987. pa je pokopan na groblju Lovrinac, u obiteljskoj grobnici Pere Machieda.
Ivo Tartaglia pripada plejadi zaslužnih građana Splita, koji su svojim radom za opće dobro u vrlo teškim vremenima bitno doprinijeli njegovom napretku. U postupku preimenovanja ulica tijekom '90-tih godina prošlog stoljeća, njegovoj ulici nije vraćen stari naziv. Danas se u Splitu najveće šetalište na Marjanu zove njemu u čast.
Jedan je od splitskih velikana i zaslužnih građana, koji je iz političkih razloga nepravdeno zapostavljen i prešućen.
Mecena.
Poznat kao veliki mecena, ljubitelj umjetnosti, bibliofil i kolekcionar. Najzaslužniji je za osnivanje Galerije umjetnina u Splitu 1931., kojoj je donirao oko 300 djela. Bio je veliki prijatelj Ivana Meštrovića. Jedan od osnivača 1922. godine, a od 1929. do 1941. godine i predsjednik Jadranske straže, organizacije koja je osnovana u cilju promicanja pomorske orijentacije tadašnje države i kao brana talijanskim teritorijalnim pretenzijama na istočnu obalu Jadranskog mora. Zadnji predsjednik Hrvatskog društva umjetnosti do početka rata.

</doc>
<doc id="39578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39578" title="Ničija zemlja (2001.)">
Ničija zemlja (2001.)

Ničija zemlja je film bosanskohercegovačkog redatelja Danisa Tanovića.
Film je osvojio mnogobrojne međunarodno priznate nagrade. Među ostalima:
Radnja.
Bosna, godine 1993. u jeku ratnih zbivanja na komadu minirane ničije zemlje susreću se dva Muslimana i Srbin. Dok jedan Musliman i Srbin verbalnim duelima rješavaju svoje osobne frustracije, treći vojnik leži na bombi koja će eksplodirati ako se pomakne. U pomoć im priskače časnik UNPROFOR-a, ugrožavajući svoj položaj. O cijelom slučaju ubrzo saznaju novinarske ekipe, te cijeli slučaj poprima dramatične razmjere. 

</doc>
<doc id="39580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39580" title="Manje važni Ravenclawi">
Manje važni Ravenclawi

Sljedeći su likovi manje važni Ravenclawi iz serije Romana o Harryju Potteru. Drugi likovi iz Ravenclawa, Cho Chang i Luna Lovegood imaju svoje članke.
Stewart Ackerley.
Stewart Ackerley učenik je tri godine mlađi od Harryja. On je bio prvi prozvan tijekom ceremonije svrstavanja u četvrtom romanu., Harry Potter i Plameni pehar. Stewart je drhtao od glave do pete dok se približavao Razredbenom klubuku, ali je njegovo svrstavanje u Ravenclawe dočekano pljeskom. Kad je Harry vidio kako Cho Chang ohrabruje Stewarta, osjetio je čudnu želju da se i on pridruži njihovom stolu. Stewart od tada nije spomenut i ništa drugo nije poznato o njemu.
Marcus Belby.
Marcus Belby mršav je Ravenclaw godinu stariji od Harryja. Član je Slugova kluba i prvi je put spomenut u šestoj knjizi tijekom vožnje u Hogwarts Expressu.
Terry Boot.
Terry Boot na istoj je godini kao i Harry Potter. Njegovi su prijatelji Michael Corner i Anthony Goldstein. Terryja smo mogli vidjeti u prvoj knjizi. On je bio prvi učenik svrstan u Ravenclawe. Na drugoj je godini bio prisutan u Duelantskom klubu Gilderoya Lockharta i završio je s krvavim nosom.
Na petoj je godini Terry postao član Dumbledoreove Armije. Na prvom je sastanku otkrio da je prošle godine bio u Dumbledoreovu uredu i da mu je jedan portret rekao da je Harry ubio baziliska mačem iz ureda. Bio je impresioniran Hermioninom sposobnosti izvođenja čarolija s razine O.Č.I.-u pa se čak i zapitao zašto je Hermiona svrstana u Gryffindore, a ne u Ravenclawe. Na kraju školske godine, kad su se vraćali kući Hogwarts Expressom, Terry je bio jedan od učenika koji su pomogli Harryju kad su ga Draco Malfoy i njegovi prijatelji pokušali zaskočiti.
U šestoj se knjizi Terry pojavljuje na prvom predavanju profesora Slughorna, kao jedan od četvero Ravenclawa na Harryjevoj godini koji su nastavili slušati čarobne napitke za O.Č.I.
Terry bi mogao biti "T. Boot" koji je upisan za posudbu knjige Metloboj kroz stoljeća iz knjižnice u Hogwartsu. Popis učenika na Harryjevoj godini koji je pokazan u posebnom intervjuu s J.K. Rowling - "Harry Potter i ja" - uključuje i Ravenclawa imenom "Trevor Boot"; to bi moglo biti ime koje je u početku bilo namijenjeno tom liku. Njegova čistoća krvi poznata je iz intervjua "Harry Potter i ja" (mogla se promijeniti).
Mandy Brocklehurst.
Mandy Brocklehurst Ravenclawka je na Harryjevoj godini. Spomenuta je u prvom romanu za vrijeme svrstavanja, ali od tada nismo mogli čuti ništa o njoj, niti je išta drugo o njoj poznato. Njezina čistoća krvi poznata je iz intervjua "Harry Potter i ja" (mogla se promijeniti).
Eddie Carmichael.
Eddie Carmichael (r. 1978. ili 1979.) pojavljuje se u Harryju Potteru i Redu feniksa kad pokuša prodati bocu Eliksira za mozak Harryju i Ronu prije njihovih ispita za ČAS-ove (Eddie se zaklinjao da je samo Eliksir zaslužan za njegovih odličnih ČAS-ova koje je postigao godinu prije). Međutim, prodaju je prekinula Hermiona Granger, koja je, ponašajući se kao prefekt, zaplijenila Eliksir (koji je zapravo bio izmet vilenica) i bacila ga u zahod. Carmichael je Ravenclaw godinu dana stariji od Harryja.
Penelope Clearwater.
Penelope "Penny" Clearwater prvi se put pojavljuje u Harryju Potteru i Odaji tajni kad se Harry i Ron zalete u nju dok se šuljaju Hogwartsom prerušeni u Gregorya Goylea i Vincenta Crabbea. Opisana je kao crnokosa Ravenclawka, prefektica, tri godine starija od Harryja, iako je imenovana tek kasnije u knjizi kad ona i Hermiona ostanu paralizirane nakon napada čudovišta koje lunja školom.
Kasnije je istaknuto da je Penelope hodala hodnicima kad ju je Harry sreo kako bi se našla sa svojim tajnim dečkom, Percyjem Weasleyjem, gryffindorskim prefektom. Percy je cijelo ljeto, prije te školske godine, proveo u svojoj sobi pišući pisma Penelope.
Penelope Clearwater možemo nakratko vidjeti u drugom filmu kad Skoro Bezglavi Nick pozdravi nju i Percyja na hodniku, oslovljavajući je kao "gospođicu Clearwater". Penelope je u toj sceni glumila Gemma Padley.
Michael Corner.
Michael Corner najbolje je poznat kao prvi dečko Ginny Weasley. Prijatelj je Terryja Boota i Anthonyja Goldsteina. Ginny je upoznala Michaela na Božićnom balu i počela hodati s njim na kraju Harryja Pottera i Plamenog Pehara. To nije bilo navedeno u četvrtoj knjizi i objašnjeno je tek u petoj. Michael ima tamnu kosu i Ravenclaw je. Moguće je da se pridružio Dumbledoreovoj Armiji samo zbog veze s Ginny. U početku je sumnjao da Hermiona Granger želi osnovati tu grupu samo kako bi prošla na ČAS-u iz Obrane od mračnih sila kasnije te godine.
Ron Weasley dovodio je u pitanje Michaelovu inteligenciju i otvoreno je govorio da ne odobrava da Michael hoda s njegovom sestrom, Ginny. Kad se Michael borio s Ginny na sastancima D.A., nije bacao čarolije na nju, ali nije jasno je li to činio zato što nije znao izvesti čaroliju ili samo nije želio ukleti svoju curu. Ginny je kasnije za Michaela rekla da je budala, ali ne u njegovoj prisutnosti, kad je zamalo privukao na D.A. neželjenu pozornost tijekom vladavine Dolores Umbridge. Ipak je bio dovoljno inteligentan da postigne odličan rezultat na ČAS-u iz Čarobnih napitaka, u domu je pametnih Ravenclawa i jedan je od rijetkih učenika na Harryevoj godini koji su uspjeli osigurati svoje mjesto na predavanjima Horacea Slughorna za napredne.
Njegova čistoća krvi poznata je iz intervjua "Harry Potter i ja" (iako se mogla i promijeniti).
Kad je Dolores Umbridge izbacila Harryja iz gryffindorske metlobojske ekipe, zamijenila ga je Ginny. Nakon što su Gryffindori pobijedili Ravenclawe u posljednjoj utakmici sezone, Michael nije bio zadovoljan pa ga je Ginny "nogirala". Michael je zatim počeo hodati s tragačicom svoje ekipe, Cho Chang. Ginny je zatim svoje zanimanje prebacila na Deana Thomasa, što je još više razljutilo njezinog brata Rona.
Možemo primijetiti da je Michael, iako manje važan lik, hodao s iste dvije djevojke kao i Harry - Ginny Weasley i Cho Chang - samo obrnutim redoslijedom.
Roger Davies.
Roger Davies kapetan je ravenclawske metlobojske ekipe i jedan od lovaca. On je talentiran igrač i čini se da je smatran veoma zgodnim - Fleur Delacour očito se svidio zato što mu je dopustila da je prati na Božićni bal.
Čini se da je igrač - svaki put kad Harry primijeti Rogera on ima novu curu. U Harryju Potteru i Redu feniksa, Roger je pitao tragačicu svoje ekipe, Cho Chang, da izađe s njim, ali ga je ona odbila u korist bivšeg (tada) Gryffindorskog tragača, Harryja Pottera (kojeg je iz ekipe izbacila Dolores Umbridge).
Kasnije u petoj knjizi, Roger i njegova tadašnja cura, lijepa plavokosa djevojka, završili su u čajani Madame Pudifoot u Hogsmeadeu, i to u isto vrijeme kad i Harry i Cho. Cho je pokušala iskoristiti Rogerov interes za nju kako bi učinili Harryja ljubomornim, ali ga je samo uspjela zbuniti.
S. Fawcett.
Gospođica S. Fawcett vjerojatno je članica čarobnjačke obitelji Fawcett iz Ottery St. Catchpolea (sela u kojem žive i Weasleyjevi) iako to nije posve sigurno. U Harryju Potteru i Odaji tajni, bila je ozlijeđena tijekom sastanka Duelantskog kluba s Gilderoyem Lockhartom. U Harryju Potteru i Plamenom peharu, pokušala je potajice ubaciti svoje ime u Plameni pehar, ali nije uspjela. Na Božićnom balu izgubila je dvadeset bodova svog doma kad ju je Severus Snape otkrio u ružičnjaku s mladićem iz Hufflepuffa, Stebbinsom. U nekim izdanjima knjige Fawcett je za vrijeme tog incidenta Hufflepuffka, a Stebbins je Ravenclaw, ali čini se da je to "tipfeler". 
Njezino je ime nepoznato, ali jedna S. Fawvett na popisu je onih koji su posudili knjigu Metloboj kroz stoljeća iz knjižnice u Hogwartsu. Njezina je čistoća krvi nepoznata, ali u Harryju Potteru i Plamenom Peharu navedeno je da su Fawcetti čarobnjačka obitelj, a to znači da je ona ili čistokrvna ili ima polukrv. Ni njezina godina u Hogwartsu nije poznata, ali da je bila na nižoj godini od Harryja ne bi mogla ići na Božićni bal, ako je netko stariji nije pozvao. Da je dvije godine starija od Harryja, mogla se legalno prijaviti na turnir.
Anthony Goldstein.
Anthony Goldstein na Harryjevoj je godini i prijatelj je Michaela Cornera i Terrya Boota. Bio je i član Dumbledoreove Armije, a zajedno s Padmom Patil postao je prefekt. Bio je i jedan od članova D.A. koji su pomogli Harryju na povratku iz Hogwartsa kad su ga pokušali zaskočiti Draco Malfoy, Vincent Crabbe i Gregory Goyle. Njegova je čistoća krvi poznata iz intervjua s J.K. Rowling "Harry Potter i ja".
Padma Patil.
Padma Patil blizanka je Parvati Patil, jedne od djevojaka iz Harryjevog doma. Padma, je ipak svrstana u Ravenclawe. U Harryju Potteru i Plamenom Peharu došla je na Božićni bal s Ronom Weasleyjem zato što je Harry zamolio Parvati da nađe pratilju za bal Ronu. Padma nije bila previše oduševljena Ronom kao plesnim partnerom zato što Ron uopće nije želio plesati s njom. Dean Thomas primijetio je da su Parvati i Padma dvije najzgodnije cure na godini, a njegovo mišljenje dijeli i Seamus Finnigan.
U Harryju Potteru i Redu feniksa, Padma je postala prefekticom. Također se, zajedno sa sestrom, pridružila Dumbledoreovoj Armiji.
Imena i pojavljivanja u filmovima upućuju na to da su sestre Patil indijskog podrijetla. Patil je često prezime u indijskoj državi Maharashtra.
Orla Quirke.
Orla Quirke učenica je tri godine mlađa od Harryja. Svrstana je u Ravenclawe u četvrtom romanu, Harry Potter i Plameni pehar, poslije Grahama Pritcharda, a prije Kevina Whitbyja. Ništa drugo nije poznato o njoj, niti je od tada uopće spomenuta.
Lisa Turpin.
Lisa Turpin na Harryjevoj je godini. Svrstana je u Ravenclawe u prvom romanu, i to poslije Deana Thomasa i prije Rona Weasleyja. Od tada nije spominjana, niti je išta drugo o njoj poznato.
Marietta Edgecombe.
Marietta Edgecombe ima kovrčavu, crvenkastoplavu kosu i prijateljica je Cho Chang. U Harryju Potteru i Plamenom Peharu, rečeno je da je Cho uvijek u pratnji skupine hihotavih djevojaka, ali Marrieta je jedina iz te skupine imenovana i opisana.
Marrietina je majka Madame Edgecombe, koja je pomogla Corneliusu Fudgeu i Dolores Umbridge da preuzmu kontrolu nad Hogwartsom. Madame Edgecombe radi u Letimrežnoj službi, koja je dio Odjela za magijski promet, i ona je nadzirala sve kamine u Hogwartsu, osim Umbridgeičinog, kako bi se pobrinula da nitko u školi ne stupa u kontakt s nekime koga Ministarstvo nije odobrilo.
Kako je Cho bila zaljubljena u Harryja Pottera, koji je bio u središtu negativne kampanje Ministarstva, Marietta je bila u teškom položaju. Pridružila se Dumbledoreovoj Armiji samo zbog Choina nagovaranja.
Marietta je na kraju izdala D.A. Umbridgeovoj; međutim, Hermiona je urekla pergament s potpisima svih članova, pa su njoj, kao izdajici, na licu izbili ljubičasti čirevi koji su oblikovali riječ "CINKAROŠICA". Umbridge je dovela Mariettu da svjedoči protiv Harryja, ali joj je Kingsley Shacklebolt vješto promijenio pamćenje kako Harry i njegovi prijatelji ne bi upali u nevolju.
Taj je incident uzrokovao prekid veze između Harryja i Cho. Harry je okrivljavao Mariettu za izdaju, a Cho je tvrdila da je Marietta to priznala, jer joj je majka zaposlena u Ministarstvu i okrivljavala je Hermionu za bacanje uroka na pergament.
U posljednjoj objavljenoj knjizi, Harry Potter i Princ miješane krvi, na Mariettinu je licu još uvijek vidljiva riječ "CINKAROŠICA", iako ju ona pokušava prekriti povećom količinom pudera.
Ostali.
Sljedeći su likovi poznati samo iz ravenclawske metlobojske ekipe:
Sljedeći su likovi poznati samo iz posebnog intervjua s J.K. Rowling - "Harry Potter i ja":

</doc>
<doc id="39582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39582" title="Liga prvaka u odbojci za žene">
Liga prvaka u odbojci za žene

Liga prvaka u odbojci ("eng. CEV Champions League) je najjače europsko klupsko natjecanje u odbojci, akoje organizira Europska odbojkaška federacija (CEV). Do sezone 1994./95. se natjecanje nazivalo Kup europskih prvaka, a poslije Liga prvaka".
Format natjecanja.
Sudjeluje 24 klubova, raspoređenih u šest grupa po četiri kluba. Po državama sudionicima može biti do tri kluba u natjecanju. Nakon grupne faze 12 klubova seplasira u dio na ispadanje koji se igra u dva kruga, a pobjednici drugog kruga doigravanja se plasiraju na "final four" turnir na koji se automatski plasira domaćin, neovisno o uspjehu u grupnoj fazi.

</doc>
<doc id="39589" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39589" title="Harry Potter i zatočenik Azkabana (2004.)">
Harry Potter i zatočenik Azkabana (2004.)

Harry Potter i zatočenik Azkabana (eng. "Harry Potter and the Prisoner of Azkaban") je fantasy film iz 2004. godine, koji je režirao Alfonso Cuarón, a distribuirao Warner Bros. Pictures. Temelji se na istoimenom romanu britanske spisateljice J. K. Rowling iz 1999. godine. Film je treći prilog u seriji Harry Potter, te ga je napisao Steve Kloves, a producirali su ga Chris Columbus, David Heyman i Mark Radcliffe. 
U filmu se ponovno pojavljuju Daniel Radcliffe kao Harry Potter, s Rupertom Grintom kao Ron Weasley i Emmom Watson kao Hermiona Granger. Priča prati treću godinu Harryja Pottera u Hogwartsu nakon što je obaviješten da je zatvorenik po imenu Sirius Black pobjegao iz Azkabana s namjerom da ga ubije. To je nastavak Harry Potter i Odaja tajni (2002), a slijede ga Harry Potter i Plameni pehar (2005).
Film je objavljen 31. svibnja 2004. u Velikoj Britaniji, a 4. lipnja 2004. u Sjevernoj Americi, te je kao prvi film o Harry Potteru koristio IMAX tehnologiju i objavljen u IMAX kinima. "Zatočenik Azkabana" prikupio je ukupno 796,7 milijuna dolara širom svijeta, što ga čini drugim filmom najviše zarade 2004. godine, te je dobio pohvale za Cuarónovu režiju i glumu vodećih glumaca. Film je nominiran za dvije nagrade Oscara, za najbolju originalnu glazbu i za najbolje vizualne efekte na 77. dodjeli nagrada Akademije 2004. Obilježio je značajnu promjenu u tonu i režiji serijala, a mnogi kritičari i obožavatelji ga smatraju jednim od najboljih Harry Potter filmova. 
Radnja.
Harry Potter provodi još jedno nezadovoljno ljeto s Dursleyima. Kada teta Marge Dursley kod posjeta vrijeđa njegove roditelje on konačno gubi strpljenje i slučajno je napuše poput balona te ona odleti. Bijesan, Harry pakira svoje stvari i potom svojom prtljagom pobjegne od Dursleya. Knight Bus stiže i odvodi Harryja do Šupljeg kotlića (Leaky Caledron), gdje mu ministar magije Cornelius Fudge oprosti korištenja magije izvan Hogwartsa. Nakon što se ponovno ujedinio sa svojim najboljim prijateljima Ronom Weasleyjem i Hermionom Granger, Harry saznaje da je Sirius Black, osuđeni sljedbenik mračnog čarobnjaka Lorda Voldemorta, pobjegao iz zatvora Azkaban i namjerava ga ubiti. 
Trio se vraća u Hogwarts za školsku godinu na Hogwarts Expressu, no odjednom se dementori ukrcaju u vlak, tražeći Siriusa. Jedan ulazi u odjeljak tria, te Harry gubi svijest, ali novi učitelj Obrane od mračnih sila, profesor Lupin, odbija dementor čarolijom Patronusa. U Hogwartsu, ravnatelj Albus Dumbledore najavljuje da će dementori čuvati školu dok je Sirius na slobodi. Rubeus Hagrid, dosada čuvar ključeva Hogwartsa, najavljen je za novog učitelja Skrbi o čarobnim stvorenjima; no njegov prvi sat polazi po zlu kada Draco Malfoy namjerno provocira hipogrifa Kljunoslava (Buckbeak), koji ga napada. Draco pretjeruje o svojoj ozljedi, te njegov otac Lucius Malfoy kasnije osuđuje hipogrifa na smrt. 
Portret Debele dame, koji čuva prostorije Gryffindora, nalazi se uništen i prazan. Užasnuta i skrivena u drugoj slici, ona govori Dumbledoreu da je Sirius ušao u dvorac. Tijekom utakmice u metloboju (Quidditch) protiv Hufflepuffa, dementori napadaju Harryja, zbog čega pada s metle. U Hogsmeadeu, Harry je šokiran kad saznaje da Sirius nije samo bio najbolji prijatelj njegovog oca i očito ih izdao Voldemortu, već je i Harryjev krsni kum. Lupin privatno uči Harryja da se brani od dementora, koristeći čaroljiu Patronusa. 
Nakon što su Harry, Ron i Hermiona svjedočili Kljunoslavovom pogubljenju, Ronov kućni štakor Šugonja (Scabbers) ga ugrize i bježi. Kada Ron krene u potjeru, pojavi se veliki pas i odvuče Rona i Šugonju u rupu u bazi Prijeteče vrbe (Whomping Willow). To vodi trojicu do podzemnog prolaza u Vrištavu dašćaru (Shriking Shack), gdje otkrivaju da je pas zapravo Sirius, koji je animagus. Lupin stiže i zagrli Siriusa kao starog prijatelja, te priznaje da je vukodlak i objašnjava da je Sirius nevin. Sirius je lažno optuživan za izdaju Pottera Voldemortu, kao i za ubojstvo dvanaest bezjaka i njihovog zajedničkog prijatelja Peter Pettigrewa. Otkriva se da je Šugonja zapravo Pettigrew, animagus koji je izdao Pottere i počinio ubojstva. 
Severus Snape stiže uhititi Blacka, ali Harry ga onesvijesti čarolijom Expelliarmusa. Nakon što su Pettigrewa prisilili u ljudski oblik, Lupin i Sirius pripremaju se da ga ubiju, ali Harry ih uvjeri da Pettigrewa radje prepuste dementorima. 
Kako grupa odlazi, puni se mjesec diže i Lupin se pretvara u vukodlaka, te se Sirius transformira u svoj pesji oblik kako bi se borio protiv njega. Usred kaosa, Pettigrew se pretvara natrag u štakora i bježi. Harryja i Siriusa napadaju dementori, a Harry vidi lik u daljini kako ih spašava bacajući snažnu čaroliju Patronusa. Vjeruje da je tajanstveni lik njegov pokojni otac prije nego što se onesvijesti. Kasnije se budi saznajući da je Sirius zarobljen i osuđen na Dementorski poljubac. 
Djelujući na Dumbledoreov savjet, Harry i Hermiona putuju natrag u vrijeme s Hermioninim Vremokretom, i promatraju sebe i Rona kako ponavljaju noćne događaje. Oni spašavaju Kljunoslava od pogubljenja i svjedoče kako su dementori nadvladali Harryja i Siriusa. Sadašnji Harry shvaća da je zapravo on taj koji je zavao Patrona, i to čini opet. Harry i Hermiona spašavaju Siriusa, koji bježi s Kljunoslavom. Izložen kao vukodlak, Lupin daje ostavku od nastave kako bi spriječio uznemiravanje roditelja. Vraća Harryu mapu za haranje. Sirius šalje Harryju novu metlu, te se ovaj s njom sretno uputi za let. 
Produkcija.
Razvoj projekta.
S "Zatočenik Azkabana", produkcija filmova o Harryju Potteru prešla je na osamnaestomjesečni ciklus, za što je producent David Heyman objasnio da "treba svakom [filmu] pružiti vrijeme koje mu je potrebno." Chris Columbus, redatelj prethodna dva filma, odlučio je ne vratiti se na kormilo u trećem dijelu jer "dvije i pol godine nije vidio [svoju] vlastitu djecu za večeru.", iako je i dalje ostao kao producent uz Heymana. Guillermo del Toro je bio smatran za redatelja, ali zamislivši više dikenzijsku verziju priča, odgurnula su ga prva dva filma za koja je smatrao da su previše "svijetli i sretni i puni svjetla". Marc Forster odbio je film jer je snimio film San za životom J.M. Barrieja (2004.) i nije htio ponovno režirati dječje glumce. Isto tako je M. Night Shyamalan odbijo ulogu redatelja, jer je radio na vlastitom filmu, Selo (2004). Warner Bros. tada je sastavio uži popis za trostruki naziv, koji su činili Callie Khouri, Kenneth Branagh (koji je igrao Gilderoyja Lockharta u "Odaja tajni") i eventualni izbor Alfonsa Cuaróna. Cuarón se u početku protivio ideji, jer nije pročitao nijednu knjigu niti pogledao filmove. Guillermo Del Toro ga je izšpotao zbog arogancije i rekao mu da čita knjige. Nakon što je pročitao seriju, predomislio se i prijavio za režiju, jer se odmah povezao s pričom. 
Cuarónovo imenovanje obradovala je J. K. Rowling koja obožava njegov film Y tu mamá también (2001.) i bila je impresionirana njegovom adaptacijom Mala princeza (1995). Heyman je otkrio da je "Cunalon tonalno i stilski savršeno uklopljen." Kao svoju prvu vježbu s glumcima koji prikazuju središnji trio, Cuarón je dodijelio Radcliffeu, Grintu i Watson da napišu autobiografski esej o njihovom liku, napisan u prvom licu, koji se proteže od rođenja do otkrića čarobnog svijeta, uključujući i emocionalna iskustva lika. Cuarón se sjeća: "Emmin je esej bio dugačak 10 stranica. Danielovo je bilo točno dvije. Rupert nije dostavio esej. Kad sam ga pitao zašto to nije učinio, rekao je: "Ja sam Ron; Ron to ne bi učinio.” Pa sam rekao: "Dobro, razumiješ svoj lik." To je bilo najvažnije glumačko djelo koje smo napravili na "Zatočeniku" "Askabana", jer je bilo vrlo jasno da će sve što postave u te eseje biti stupovi kojih će se držati do kraja procesa. " 
Kostimi i scenski dizajn.
Cuarón je želio uspostaviti zreliji ton u kostimima likova i setovima. Objasnio je: "Ono što sam stvarno želio učiniti je učiniti Hogwartsa suvremenijim i malo prirodnijim." Proučavao je engleske škole i primijetio, "Individualnost svakog tinejdžera odražavala se u načinu na koji je nosio uniformu. Stoga sam zamolio svu djecu u filmu da nose uniforme onako kako bi ih nosili da im roditelji nisu blizu." Columbus je promjene u kostima smatrao "odrazom razvoja likova unutar samih knjiga" i njihovog prelaska u tinejdžere. Dok su u prva dva filma likovi stalno u uniformama, u "Zatočeniku Akabana" likovi često nose modernu svakodnevnu odjeću. Rowling, koju se moralo savjetovati o ovoj promjeni, izjavila je, "za mene ogrtači i sve imaju smisla za akademsko vrijeme, ali u slobodno vrijeme oni bi bili u vlastitoj odjeći." 
Za Lupina, Jany Temime se odlučila za "tweedove tipične za Englesku." Cuarón je izjavio da bi lik trebao izgledati kao "ujak koji vikende provodi na zabavama", pa je Temime odječu učinila "ofucanu i otrcaniju od odječe ostalih učitelja." Za Trelawney je Thompson napravila skice kostima i poslala ih Temime i Cuarónu. Thompson je lik vidjela kao "osobu koja dugo nije pogledala u ogledalo". Kako bi istaknula kratkovidnost lika, Temime je koristila materijal ispunjen ogledalima i očima, kao i predimenzionirane naočale s povećalom. Cuarón je želio da Dumbledore izgleda kao "stari hipi, ali još uvijek vrlo šik i s puno klase". Temime je koristila obojenu svilu koja će lebdjeti iza njega dok hoda, što je smatrala "puno svjetlijim izgledom" koji je davao karakteru više energije, za razliku od "teških i veličanstvenih" kostima dizajniranih za Harrisov portret Dumbledorea. 
Cuarónova glavna briga bila je da Hogwarts ima širi domet i da se zasniva na stvarnom svijetu. Model eksterijera Hogwartsa dizajniran za prvi film proširen je za oko 40% za "Zatočenika Askabana". Dizajner produkcije Stuart Craig i umjetnički direktor Gary Tomkins dodali su konstrukcije, uključujući toranj sa satom i dvorište, a bolničko krilo je redizajnirano i obnovljeno. Ostali setovi izgrađeni za film uključivali su selo Hogsmeade i krčmu Tri metle. 
Upotreba lokacija iz stvarnog života značajno je promijenila izgled Hagridove kolibe. U prva dva filma nalazila se blizu ulaza u zvonike i staklenike i bila je samo jedna soba. Za "Zatočenika Azkabana" koliba je udvostručena i smještena na dnu strme padine. Uz kolibu su dodani velika krpa bundeva i dimnjak. Craig je spomenuo Shriking Shack kao posebno izazovau lokaciju za stvaranje. Izgrađen je na velikoj hidrauličkoj platformi uz pomoć odjela za specijalne efekte, "škripeći i krećući se kao da ga vjetar stalno ljulja", kako bi izgledao gotovo živ. 
Neki su kompleti su ponovo korišteni iz starijih filmova ili su korišteni za više od jednog prostora. Na primjer, snimanje učionice Obrane od mračnih sila i Proročanstva se odvijalo u istoj lokaciji. Honeydukes izrađen je iz seta Flourish &amp; Blotts koji je viđen u "Odaja tajni", a koji je, zauzvrat, preoblikovan od Ollivanderovog postavljenog iz prvog filma. 
Snimanje.
Treći je film bio prvi koji je intenzivno koristio lokacije iz stvarnog života, dok su mnoge u prva dva filma snimljene u studiju. Tri seta za film izgrađeni su u Glen Coeu u Škotskoj, u blizini hotela Clachaig. Zatvoreni setovi, uključujući i one izgrađene za prethodna dva filma, uglavnom su u Leavesden Film Studios. Crno jezero snimljeno je uz Loch Shiel, Loch Eilt i Loch Morar u škotskom gorju. Uz to, željeznički most, koji je također prikazan u "Odaji tajni", nalazi se nasuprot Loch Shiel i korišten je za snimanje kadrova kada je Dementor ušao u vlak. Mali dio scene Knight Bus, gdje se tkne između prometa, snimljen je u sjevernom Londonu Palmers Green. Neki dijelovi su također snimani u i oko tržnice Borough i mosta Lambeth u Londonu. 
Direktor fotografije Michael Seresin smatrao je priču mnogo mračnijom u odnosu na svoja dva prethodnika, pa je koristio "raspoloženje [munje], s više sjene". Koristio je razne širokokutne leće kako bi pojačao Hogwartsovu istaknutost u priči, a samo je skromno koristio krupne planove. "Radije promatramo djecu iz daljine, jer smatram da je govor tijela vrlo zanimljiv", objasnio je Cuarón. 
Rowling je Cuaronu omogućila manje promjene u knjizi, pod uvjetom da se držao duha knjige. Dopustila mu je da postavi sunčani sat na terenu Hogwartsa, ali odbila je groblje jer će to igrati važnu ulogu u tada neobjavljenoj šestoj knjizi. Rowling je rekla da se "naježila" kada je vidjela nekoliko trenutaka u filmu, koji su se nehotice odnosili na događaje u posljednje dvije knjige, te je rekla, "ljudi će se osvrnuti na film i misliti da su dijelovi stavljeni namjerno kao tragovi." Kada je snimanje zaključeno, Cuarón je otkrio da su to "dvije najslađe godine u mom životu", i izrazio je interes za režiju jednog nastavka. 
Specijalni i vizualni efekti.
Industrial Light &amp; Magic, Framestore, The Moving Picture Company, Cinesite i Double Negative obrađivali su vizualne efekte filma. 
Cuarón se izvorno želio odmaknuti od CGI-a te osloniti više na lutkarstvo. Angažirao je majstora lutkarice Basila Twista i eksperimentirao s podvodnim lutkama kako bi otkrio pokrete dementora. Testovi su snimani u usporenom filmu, ali na kraju metoda nije bila praktična. Međutim, poslužili su kao kreativne upute za tim za vizualne efekte. Nadzornici za vizualne efekte Tim Burke i Roger Guyett, tim Industrial Light &amp; Magic VFX, i Temime su surađivali u stvaranju dementora.
Knight Bus segment kada Harryja odvedu u Leaky Cauldron koristi se tehnikom poznatom kao bullet time, populariziranom u seriji filmova The Matrix. Ovaj segment iskorištava šaljivu prednost čarobne kvalitete Harry Potter svijeta time što Muggle svijet ulazi u vrijeme metaka dok se unutar Knight Bus-a, Harry, Stan Shunpike i Ernie Prang (i pričajuća srušena glava) nastavljaju kretati u stvarnom vremenu.
Glazba.
Glazba nominirana za Oscara bila je treći i posljednji doprinos skladan od Johna Williamsa. Objavljen je na CD-u 25. svibnja 2004. Općenito, glazba ovog filma nije toliko vesela kao u prethodnim filmovima, s izrazitim srednjovjekovnim utjecajima na instrumentaciju. Jedna od novih tema, "Double Truble", napisana je tijekom produkcije kako bi dječji zbor mogao izvesti nju u Velikoj dvorani Hogwartsa u jednoj od ranijih scena filma. Tekstovi "Dvostruke nevolje" nastali su iz rituala koji su izvele sestre Weïrd u činu 4, scena 1 Shakespeareovog Macbeth.   
Razlike od knjige.
"Harry Potter i zatočenik Azkabana" bila je, u vrijeme objavljivanja, najduža knjiga u seriji. Sve veća složenost radnje zahtijevala je labaviju prilagodbu knjiga i sitnijih zapleta knjige. Film se otvara kad Harry koristi magiju kako bi upalio štapić u kratkim rafalima, dok se u istom prizoru knjige koristi svjetiljka jer je čarobnjaštvo izvan svijeta čarobnjaka ilegalno za čarobnjake mlađe od sedamnaest godina. Veza između Harryevih roditelja i mape za haranje (Marauders map) je samo nakratko spomenuta, kao što je i povezanost Remusa Lupina i s mapom i Jamesom Potterom. Uz to, u filmu se ne saznaje tko su Harači (Marauderi) ili na koga se odnose nadimci Lunac, Crvorep, Tihotap i Parožak (Moony, Wormtail, Padfoot i Prongs). Neki su izlošci uklonjeni zbog dramatičnog učinka: i Vrištava dašćara i Škare štakori se u filmu spominju samo vrlo kratko, dok u romanu dobivaju temeljitiju obradu. Prerezana je i većina priče o Sirius Blacku, bez spominjanja načina njegovog bijega iz Azkabana. U filmu je zadržana samo prva Quidditch igra, zbog važnosti priče; druga (Gryffindor/Ravenclaw) i treća (Gryffindor/Slytherin) su izostavljene. Tako Harry na kraju filma primi Firebolt, dok ga u knjizi anonimno primi na Božić i oduzmu mu ga profesori Flitwick i Madam Hooch na nekoliko tjedana kako bi ga mogli provjeriti zbog mogućih zbrki. 
Na temelju razmatranja tempa i vremena, film preskaće važne opise čarobnog obrazovanja. Viđen je samo jedan Hippogriff, Kljunoslav, a samo Malfoy i Harry viđeni su kako interagiraju s Hipogrifom tijekom lekcija o magičnim stvorenjima, a većina drugih lekcija, uključujući sve Snapeove satove napitaka, izrezani su iz filma. Složen opis Fidelius Charma potpuno je uklonjen iz filma, bez objašnjenja kako je Sirius izdao Pottere lordu Voldemortu. Mnoge su crte ove scene preraspodijeljene između Corneliusa Fudgea i Minerve McGonagall; kao naknadu, McGonagallino izlaganje transformacije Animagus daje Snape. 
U filmu, gdje su Harry i Hermiona putovali unatrag kroz vrijeme i skrivali se izvan Hagridove kolibe, uvelike se podrazumijeva da Dumbledore nekako zna da su tamo, jer u ključnim trenucima odvraća pažnju od ostalih likova ili usporava postupak (takav kao što sugerira da i on potpiše Kljunoslavov nalog za izvršenje, a nakon što se Fudge složi rekao je da će proći neko vrijeme budući da ima izuzetno dugo ime), što omogućava Harryju i Hermioni da oslobode Kljunoslava neviđeno. U knjizi Dumbledore samo komentira da krvnik mora potpisati zapovijed, neposredno prije nego što se sprema napustiti kolibu. 
Početak romantične veze između Rona i Hermione u filmu je istaknutija od knjige; kao odgovor na kritike prva dva filma zbog žrtvovanja razvoja karaktera za misterij i avanturu, emocionalnom razvoju sva tri vodeća lika poklanja se više pozornosti u trećem filmu. Time je uklonjeno svako spominjanje početaka Harryjeve simpatije za Cho Chang. Sama Chang nije viđena ni do sljedećeg filma. Harryjeva tamnija strana prvi je put vidljiva u ovom filmu, kad Harry izjavi: "Nadam se da će me [Black] naći. Jer, kad bude, ja ću biti spreman. Kad to učini, ubit ću ga!" 
Kritike.
Kritičari i obožavatelji često "Zatočenika Azkabana" smatraju jednim od najboljih filmova u franšizi. Na stranici za recenzije Rotten Tomatoes film ima ocjenu odobravanja od 90% na temelju 257 recenzija, s prosječnom ocjenom 7,85/10. Kritični konsenzus stranice glasi: "Pod uvjerenim vodstvom Alfonsa Cuaróna, "Harry Potter i zatočenik Azkabana" trijumfalno postiže osjetljivu ravnotežu između tehničkog čarobnjaštva i složenog pripovijedanja."  Na Metacritic film ima ocjenu 82 od 100, temeljeno na 40 kritičara, što ukazuje na "opće priznanje". Na CinemaScore publika je filmu dodijelila prosječnu ocjenu "A" na ljestvici od A do F.  
Mick LaSalle iz "San Francisco Chronicle" pohvalio je film zrelijim tonom i rekao da je "tamniji, složeniji, ukorijenjen u karakteru." Hollywood Reporter film je nazvao "dubljim, mračnijim, vizualno udobanim i emocionalnijim zadovoljstvom adaptacije književnoga fenomena JK Rowling," posebno u usporedbi s prva dva dijela. Peter Travers iz Rolling Stonea dao je filmu tri i pol od četiri zvijezde: "Ne samo da je ovo daleko najbolji i najuzbudljiviji od tri dosadašnja filma o Harryju Potteru, to je film koji može stajati za sebe čak i ako nikad niste čuli za autoricu JK Rowling i njezinog mladog junaka čarobnjaka." Stephanie Zacharek sa "Salon.com" tvrdi da je to "jedan od najvećih fantasy filmova svih vremena." Nicole Arthur iz Washington Post je pohvalila film kao "složen, zastrašujući, [i] nijansiran." Roger Ebert dao je filmu tri i pol od četiri zvijezde, rekavši da film nije baš tako dobar kao prva dva, ali još uvijek ga naziva "dopadljivim, zabavnim i sofisticiranim."  Claudia Puig iz USA Today ustanovila je da film predstavlja "vizualno oduševljenje", i dodala da se "Cuarón ne boji napraviti tamniji film i boriti se s bolnim emocijama." dok je Richard Roeper film nazvao "kreativnim trijumfom". Sean Smith iz Newsweek rekao je: ""Zatočenik Azkabana" može se pohvaliti potpuno novim redateljem i hrabrom novom vizijom", film je također nazvao "dirljivim", hvaleći glumu troje glavnih glumaca, dok je Entertainment Weekly hvalio film da je zreliji od svojih prethodnika. 

</doc>
<doc id="39590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39590" title="AD Ovarense">
AD Ovarense



</doc>
<doc id="39591" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39591" title="Associação Desportiva Ovarense">
Associação Desportiva Ovarense

Associação Desportiva Ovarense je športsko društvo iz portugalskog grada Ovara, iz okruga Aveira.
Povijest.
Utemeljeno je 19. prosinca 1921. godine. 

</doc>
<doc id="39592" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39592" title="Associação Desportiva Ovarense (nogomet)">
Associação Desportiva Ovarense (nogomet)

Associação Desportiva Ovarense je nogometna sekcija športskog društva iz gradića Ovara, gradića u okrugu Aveiro na portugalskom sjeveru. Klub je utemeljen 19. prosinca 1921. godine.
Klupske su boje crvena, crna i bijela.

</doc>
<doc id="39598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39598" title="Saber Rider i Zvjezdani šerifi">
Saber Rider i Zvjezdani šerifi

Saber Rider i Zvjezdani šerifi (američki Saber Rider and the star sheriffs, japanski Seijuushi Bismarck) je vrlo popularna japanska anime pustolovna ZF serija iz 1984. godine. Ima 52 epizode.
Ekipa.
Režija: Akira Shigino, Shigenori Kageyama
Glume: Bin Shimada (Richard Lacelot), Chie Koujiro (Marian Luveille), Kazuhiro Inoue (Bill Wilcox), Hiroshi Ito (Rivel), Hirotaka Suzuoki (Perios) i drugi.
Radnja.
U dalekoj budućnosti ljudi su počeli kolonizirati svemir i udaljene planete. No njihove svemirske kolonije bivaju stalno napadnute od zlih bića koji se zovu Outrider (u japanskoj originalnoj verziji Deathculas) i čiji vođa Nemesis (u originalu Hyuza) želi uništiti ljudski rod. Kako bi netko uveo mir i red u kolonijama formirani su posebni policajci, tzv. Zvjezdani šerifi, grupa koju čine ovi pojedinaci -Saber Rider (u originalu Richard Lancelot), April (u originalu Marian), Fireball (Shinji Hikari) te Colt (Bill Willcox), te koji koriste ogromnog robota Ramroda kako bi se borili protiv zlih sila. Jedan od potencijalnih budućih šerifa bio je i kadet Jesse Blue (u originalu Perios) koji se zaljubio u April, ali nakon što ga je ova odbila pridružio se vojsci zlih Outridera. Tijekom epizoda Saber Rider i Zvjezdani šerifi na raznim planetima pomažu i uspostavljaju mir tena kraju pobijede Outridere.
Kritike.
Simpatićna i zabavna, iako ne osobito duboka ili ambiciozna animirana serija "Saber Rider" jedan je od onih animea koji uživaju kultni status i izazivaju nostalgiju kod obožavatelja. Neobična priča, hibrid westerna i ZF-a, s još neobičnijim elementima (scene u kojima Saber Rider jaše konja-robota po svemiru i drži sablju u ruci) ima šarma, ali je ipak prvenstveno shematizirana po formuli "Junaci sretnu negativce-bore se s njima u robotu Ramrodu-pobijede". Linearna radnja s početkom i krajem posjeduje i par zanimljivih situacija (npr. Jesse je u jednoj epizodi htio spasiti April od odmetnika kako bi ispao frajer, ali ga je u toj namjeri pretekao Saber Rider).

</doc>
<doc id="39600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39600" title="Sadže">
Sadže

Sadže (lat. Pteroclidiformes) su red ptica sa samo jednom porodicom Pteroclidae. One su ptice tla, koje sa šesnaest vrsta nastanjuju pustinjske stepe i polupustinje Euroazije i Afrike. Vrste iz te porodice su izgledom, ponašanjem i biologijom razmnožavanja vrlo slične.
Sistematizacija.
Sistematika sadža je dugo bila sporna. Zoolozi su ih svrstavali u kokoške pa u golupčarke ili močvarice jer izgledom i nekim oblicima ponašanja (oblik kljuna, potrkušci, gnijezde se na tlu) jako na njih podsjećaju. Način letenja i neki anatomski detalji povezuju sadže s golupčarkama, dok neke druge osobine više podsjećaju na močvarice. Danas su zaseban red sa samo jednom porodicom. 
Osobine.
Sadže su velike kao jarebice i golubovi i teže između 150 do 400 grama. Kljunovi i noge su im kratki. Boja perja im je prilagođena okolišu i u smeđim i zelenkastim tonovima prevladavaju boja pijeska i oker s crnim prugama i pjegama. Noge su im također obrasle perjem, a neke stepske vrste imaju perje i na prstima.
Životni okoliš.
Sadže daju prednost pustinjskom okolišu, no ne žive samo u pustinjama. Neke vrste nastanjuju zelena, brežuljkasta područja, a neke se čak zadržavaju samo u blizini vode. 
Ponašanje i razmnožavanje.
Kako sadže obitavaju pretežno u područjima s visokim temperaturama i vrlo malo ili čak potpuno bez sjene, a hrane se sjemenjem (mahunarke), moraju redovno piti. Žive nomadski, a neke čak sezonski sele između područja gdje se gnijezde i gdje provode zimu. U sumrak u jatima dolaze na pojilišta koja mogu biti udaljena i do 50 km. Mužjaci pri tome ulaze u vodu do trbuha i ljuljaju tijelom amo-tamo. Pri tome im se perje na trbuhu natopi vodom. Tako lete natrag do gnijezda gdje zatim mladunci iz njegovog perja piju vodu. Gnijezda sadža su mala udubljenja u tlu, koja su jedva ičim obložena. Ženke legu dva do tri put godišnje obično tri jaja, a mladunce podižu oba roditelja. Vrijeme inkubacije traje 21 do 23 dana.

</doc>
<doc id="39601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39601" title="Motovunski filmski festival">
Motovunski filmski festival

Motovun film festival, filmski festival u srednjovjekovnom gradu Motovunu prvi put je održan 1999. godine. Posvećen je filmovima nastalim u malim i nezavisnim produkcijama diljem svijeta. &lt;br&gt;
Značajke festivala ne obilježavaju crveni tepih i glamour. Naprotiv, projekcije filmova su pod otvorenim nebom, uske ulice grada žive 24 sata svih dana festivala, nema protokola, VIP salona. U početku festival je bio nenatjecateljskog karaktera, ali s godinama broj nagrada je rastao. Iako iznimne, nagrade i nagrađivanje nikada u potpunosti nisu obuzele ovaj festival. 
Nagrade festivala.
U samim početcima festivala se nije dodjeljivalo nagrade u kategorijama kao u novije vrijeme. Godine 1999. nagradu "Made in Grožnjan" u programu kratkih dokumentaraca film "Ottavio", redateljice Diana Groo i redatelja Attila Kekesi u koprodukciji Mađarske i Hrvatske. &lt;br&gt;
2000. godine se prvi put dodjeljuju nagrade "Propeler Motovuna" i "Motovun Online".&lt;br&gt;
2001. godine širi se popis nagrada za još dvije kategorije "Posebno priznanje" i "FIPRESCI"&lt;br&gt;
2003. godine se uspostavlja nagrada u regionalnoj kategoriji "odAdoA" ("od A"lbanije "do A"ustrije)
Od 2004. godine se dodjeljuje Jameson Short Film Award U međuvremenu tijekom godina nekoliko nagradnih kategorija je postojalo i ukinulo se poput nagrade Amnesty Internationala "Amnesty International Human Rights Award", "Nepotkupljiva nagrada - Transparency International Hrvatska", "Nagrade Bauer" i "Nagrade publike".&lt;br&gt;
Od 2014. godine se način i kategorizacija dodijele nagrada nije mijenjao, tako da se nagrade dodjeljuju u kategorijama:
Dodjeljuje se od 2008. godine, a dosadašnji laureati su:

</doc>
<doc id="39604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39604" title="Zapotečki jezici">
Zapotečki jezici

Zapotecan, jezična porodica američkih Indijanaca iz Meksika (Oaxaca), jedna od najvećih u Velikoj porodici Oto-Manguean. Obuhvaća jezike Indijanaca Zapotec, Papabucos, Chatino i Soltecos, koja nastavaju prvenstveno krajeve oko grada Oaxaca i obalu prevlake Tehuantepec i na sjeveroistok u planinama Sierra Juarez. Zapotecan Indijanci su tradicionaslno ratari. Poznati su (Zapotec) po ručno izrađenom zlatnom nakitu, košarama od palminih listova i totopos-tortiljama. Grupa poznata kao Papabucos klasificirana kao jedna od podgrupa Chatina, moguće da su im etnički nesrodni.

</doc>
<doc id="39607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39607" title="Olimpijska prisega">
Olimpijska prisega

Olimpijska prisega je prisega koju polažu po jedan sportaš u ime svih natjecatelja i jedan sudac u ime sudačke službe na ceremoniji otvaranja Olimpijskih igara. Prisega sportaša je prvi puta izrečena na Olimpijskim igrama u Antwerpenu 1920., i od tada je standardno u programu. Prisega sudaca je prvi puta uvedena na Zimskim olimpijskim igrama u Sapporu 1972. Prisegu izgovaraju jedan odabrani sportaš/ica i jedan sudac/sutkinja iz reda domaćina Igara.
Olimpijska prisega sportaša glasi: "U ime svih natjecatelja, obećavam da ćemo sudjelovati u ovim Olimpijskim igrama, poštovati i ustrajati u pravilima koja vladaju njima, povjeravajući sebe sportu bez dopinga i droge, u istinskom sportskom duhu, za slavu sporta i čast naših momčadi."
Olimpijska zakletva sudaca glasi: "U ime sudačke službe i svih sudaca, obećavam da ćemo obavljati svoje zadatke na ovim Olimpijskim igrama potpuno nepristrano, poštujući i provodeći pravila natjecanja, u istinskom sportskom duhu."
Tekst zakletve se mijenjao kroz povijest. Prva verzija prisege sportaša na Igrama 1920. glasila je: "Zaklinjemo se da ćemo sudjelovati u ovim Olimpijskim igrama u duhu viteštva, na čast naše države i slavu sporta." Kasnije su riječi "zaklinjemo" zamijenjena s "obećajemo" te "država" s "momčadi". Dio koji govori o dopingu je dodan na Igrama u Sydneyu 2000.
Popis govornika prisege.
U tablici je dat popis sportaša i sudaca koji su u ime kolega izgovarali prisegu.

</doc>
<doc id="39611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39611" title="Trogoni (porodica)">
Trogoni (porodica)

Trogoni (lat. "Trogonidae") su jedina porodica reda trogoni (lat. "Trogoniformes") unutar razreda ptica. Porodica ima šest rodova i 39 vrsta. Nastanjuju tropske šume Afrike, Indije, Jugoistočne Azije (uključivši Ryukyu u južnom Japanu), Srednje i Južne Amerike, a najveći dio dana provode na drveću. Rijetko se zadržavaju na tlu. Na svojim kratkim, slabašnim nogama nisu dobri trkači. Neke vrste trogona su vrlo ugrožene uništavanjem njihovog staništa. Među drugima to je i dugorepi kvecal, nacionalni simbol Gvatemale.
Obilježja.
Trogoni su ptice s prekrasno obojenim perjem. No, vrlo su mirne, i kad sjede na grani teško ih je uočiti. Prije svega su mužjaci izrazitih boja, ženke su nešto manje upadljive. Perje im je vrlo meko i paperjasto. U dugačkom repu (kod kvecala je izmjerena dužina srednja dva repna pera od 78 cm) imaju dvanaest pera od kojih su po tri sa svake strane kraća od unutrašnjih koja su ojednake dužine koja je od vrste do vrste različita, i kreće se od oko 25 cm do gotovo 80 cm. S gornje strane tijela perje ima metalni odsjaj smaragdno zelene, zelene ili plave a ponekad i smeđe boje. S donje strane je često crveno, plavo, žuto ili bijelo. Krila su im jako zaobljena i uska, a pera na njima šiljasta i srpoliko svinuta. Dva prsta su okrenuta prema naprijed a dva prema natrag. Druge ptice imaju prvi i četvrti prst okrenut prema natrag, ali kod trogona su prema natrag okrenuti prvi i drugi prst. Kod korijena kljuna koji je širok i snažan, perje im prelazi u čvrste čekinje koje izgledaju poput čuperka. Na glavi imaju kukmice koje su od vrste do vrste različito izražene. Mladunce u prvo vrijeme hrane kukcima i drugim beskralješnjacima, dok se odrasli hrane različitim bobicama i voćem.
Razmnožavanje.
Trogoni su ptice dupljašice. Kljunom i nogama iskapaju duplju u trulom stablu ili termitnjaku ili preuzmu neku napuštenu duplju. Leglo ima dva do četiri jaja. U ležanju na jajima kao i u podizanju mladunaca sudjeluju oba roditelja.

</doc>
<doc id="39618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39618" title="Saber Rider">
Saber Rider



</doc>
<doc id="39623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39623" title="Southern African Large Telescope">
Southern African Large Telescope



</doc>
<doc id="39624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39624" title="SALT">
SALT



</doc>
<doc id="39628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39628" title="Olimpijska zakletva">
Olimpijska zakletva



</doc>
<doc id="39641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39641" title="Erdelj">
Erdelj



</doc>
<doc id="39647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39647" title="Povijest Rumunjske">
Povijest Rumunjske

Ovaj članak govori o povijesti Rumunjske.
Pretpovijesno razdoblje.
Kontinuitet naseljenosti na području Rumunjske može se pratiti od kamenog doba. Poznate su neolitičke kulture Ariusd i Cucuteni, te brončanodobne Coslogeni i Noua
Stari vijek.
U starome vijeku današnje područje Rumunjske bilo je znano pod imenom Dacija. Naseljavala su je tračka plemena Dačana i Geta. Oni su se od 4. do 2. st. pr. Kr. sukobljavali s Makedoncima, Skitima, Keltima, Germanima i Grcima. Dačane su u sljedeća dva stoljeća ujedinili kraljevi Burebista i Decebal. To su kraljevstvo u 2. stoljeću osvojili Rimljani pod vodstvom cara Trajana (za kojeg je carstvo postiglo najveći opseg) i pretvorili je u rimsku provinciju. Provedena je romanizacija stanovništva i doseljavanje stanovništva. Prihvaćen je latinski jezik i rimski običaji. U ovom periodu izgrađene su brojne ceste i ostala infra-struktura. 270. poslije Krista rimski je car Aurelijan pod pritiskom Gota donio odluku o povlačenju kolonista i rimske vojske. No unatoč tome dio je rimskih građana odlučio ostati.
Srednji vijek.
Sljedećih nekoliko stoljeća Rumunjska je napadana od strane Huna, Avara, Slavena i Bugara, Mađara, Pečenega i Kumana. Krajem 10. stoljeća počinju se oblikovati tri rumunjska vojvodstva. Kršćanstvo se rumunjskim područjem počelo širiti za vrijeme bugarske i bizantske vladavine. Početkom 11. stoljeća Mađari su okupirali Transilvaniju. U vrijeme crkvenog raskola 1054. stanovništvo današnje Rumunjske bilo je sklono više istočnim utjecajima pa se priklonilo pravoslavlju. U 13. stoljeću Bela IV. u Transilvaniju doseljava Sase kako bi ojačao dominaciju Hrvatsko-ugarskog kraljevstva. Brojno je stanovništvo protjerano, a ono je kasnije organiziralo vojvodstva Vlaške i Moldavije. Vlaška je do 1417. bila pod hrvatsko-ugarskom okupacijom.
Rani novi vijek.
1526. Vlaška pada pod osmanlijsku vlast. Uprava, religija i teritorij nisu se mijenjali u tom razdoblju jer je Vlaška imala vazalski odnos. Krajem 16. i početkom 17. vlaški knez Mihail Hrabri, jedan od najvećih rumunjskih junaka, pokušao je ujediniti sve rumunjske pokrajine, no povijesne prilike nisu mu to dopustile i nakon njegove smrti 1601. državu su brzo raskomadale velike sile. Nakon toga nastupa mračno razdoblje jer su Rumunjima vladali «hospodari» okrutni vlastelini grčkog porijekla iz okolice Konstantinopola. Ovo razdoblje karakteriziraju i masovni zbjegovi i pomori od gladi.
Moldavijom su prvo vladali Poljaci, a zatim Mađari da bi to područje u 15. st. potpalo pod Osmansku vlast. Iz ovog perioda značajna je ličnost Stjepan III. Moldavski (Stjepan Veliki). On je vladao od 1457. do 1479. i u tom je razdoblju odlučnom borbom protiv Osmanlija osigurao nezavisnost, ali traženu pomoć od susjednih zemalja nije dobio pa je i njegova država propala njegovom smrću, a Moldavija slijedi sudbinu Vlaške.
U 18. stoljeću Rusi se proglašavaju zaštitnicima svih pravoslavaca na Balkanu i Rumunji se priklanjaju Rusima.
Devetnaesto stoljeće.
1812. Bukureštanskim ugovorom Rusi pripajaju Besarabiju. 1821. Tudor Vladimirescu, rumunjski časnik u ruskoj vojsci potaknuo je nacionalni revolt protiv Osmanlija. Okrutni vlastelini zamijenjeni su domaćom vlastelom. 1829. Rusi dobivaju protektorat nad Vlaškom i Moldavijom. Nametnut je novi ustav sličan ruskom pa su domaći plemići dobili ogromne ovlasti.
Tijekom 19. st. Pokret za ujedinjenjem je postajao sve jači, no 1859. Pariškim mirom okončan je Krimski rat pa su Moldavija i Vlaška nastavile davati danak Turcima. 1857. vijeća Moldavije i Vlaške odlučile su se za zajedničko ime: Rumunjska, za autonomiju i za postavljanje princa. Alexandru Ion Cuza izabran je za princa 1859. 1862. zemlje su se ujedinile. 1864. donesen je novi ustav, a ukinuto je i kmetstvo. Reformistički stavovi Alexandra su stajali gubitka vlasti i za novog je princa postavljen Nijemac Karlo I. On je imao pravo veta i vladao je do 1914. 
Rumunjska je gospodarski napredovala, ali su političke slobode ostale male. Konačno je 1877. Rumunjska proglasila nezavisnost, što joj je i međunarodno priznato 1878. na Berlinskom kongresu. godine. Time je okončana gotovo 500 godina duga dominacija Osmanlijskog carstva. Rusija je ponovno pripojila Besarabiju, ali Rumunjskoj je dodijeljena Dobrudža, dotada sastavni dio Bugarskog carstva. 1881. Karlo I. se okrunio za kralja.
Dvadeseto stoljeće.
Balkanski ratovi.
U Balkanskim ratovima Rumunjska je zajedno s ostalim balkanskim državama ratovala protiv Osmanlijskog carstva u prvom i Bugarske u drugom ratu, u kojem je anektirala Južnu Dobrudžu. 1914. umro je Karlo I., a naslijedio ga je nećak Ferdinand I.
Prvi svjetski rat.
Nakon izbijanja Prvi svjetski rat Rumunjska je proglasila neutralnost. Međutim veliki dio teritorija na kojem su živjeli Rumunji ostao je pri ujedinjenju uklopljen u teritorije drugih država. Tako je, kako bi povratila teritorij, 1916. Rumunjska ušla u rat na strani sila Antante.
Međuratno razdoblje.
Kako je iz prvog svjetskog rata izišla kao pobjednik, Rumunjska je od Austro-ugarska monarhije dobila Bukovinu, Transilvaniju, dio Banata te još neka područja u sastavu Mađarske. Od Rusije je dobila Besarabiju. Iako su Rumunji u tim područjima činili većinu, ta područja su uglavnom bila multietnička a prijašnje stanovništvo, napose Mađari nisu se htjeli odreći određenih privilegija. Rumunjska je gotovo udvostručila površinu i broj stanovnika, što je utjecalo da dotad etnički homogena država postane multietnička iako su Rumunji i dalje činili veliku većinu. Stanje je rezultiralo raznim trzavicama između manjina i rumunjske većine. Rumunjska je između dva rata bila velika zemlja s parlamentarnim sustavom. Provedena je agrarna reforma što je povoljno utjecalo na razvoj zemlje. 1927. umro je Ferdinand I., a na njegovo mjesto umjesto regenta Karla dolazi njegov sin Mihajlo.
1929. Rumunjsku zahvaća Velika gospodarska kriza što dovodi do velike nezaposlenosti i još većih nemira. To sve dovodi do jačanja fašističkih organizacija od kojih je najveća Željezna garda. Na prijestolje se 1930. vraća Karlo koji je okrunjen kao Karlo II. Rumunjska polako sve više dolazi pod utjecaj Njemačke i Italije. Uskoro se postrožuju zakoni, javlja se cenzura i Rumunjska se iz parlamentarne monarhije pretvara u fašističku diktaturu. 1938. kralju su dane diktatorske ovlasti. 1939. nakon potpisivanja pakta o nenapadanju između SSSR-a i Njemačke Besarabija i sjeverna Bukovina pripojene su Sovjetskom Savezu, a dio Transilvanije Mađarskoj. Južni dio Dobrudže pripojen je Bugarskoj. Pribojavajući se pobune, kralj je ovlasti predao generalu Ioanu Antonescuu. Ovaj se proglasio premijerom i potpomognut Željeznom gardom 1940. postavio je ponovno Mihajla za kralja. Uskoro se proglasio predsjednikom države i predsjednikom vijeća ministara.
Drugi svjetski rat.
1941. Rumunjska je slijedila napad Njemačke na Sovjetski Savez i vratila Besarabiju i dio Bukovine. Nakon toga objavila je rat SAD-u i Ujedinjenom kraljevstvu. Rumunjska kao da se natjecala s Bugarskom i Mađarskom tko će poslati više vojnika za pomoć Nijemcima. Uskoro je okupirala dijelove Ukrajine, ali je pretrpjela velike gubitke u bitci za Staljingrad 1943. Ruska vojska 1944. ulazi u Rumunjsku i ponovno joj oduzima Besarabiju dok se dio okupirane Ukrajine oko grada Odese još uvijek nalazio pod rumunjskom okupacijom. 2. travnja 1944. Rumunjska prelazi na stranu saveznika. Antonescu je razvlašćen i uhićen, te mu je suđeno za ratne zločine nakon čega je 1946. pogubljen.
Pojava, uspon i pad socijalizma u Rumunjskoj.
Počeci socijalizma (sovjetizacija).
Prisutnost sovjetskih snaga uzrokovala je postavljanje lijevo orijentirane vlade pod vodstvom Petrua Groze u ožujku 1945. Mirovnim ugovorom Rumunjskoj je vraćen dio Transilvanije, a oduzeti su joj Besarabija i sjeverna Bukovina. Rumunjska je vojna sila ograničena i zajamčeno je poštovanje ljudskih prava. 30. prosinca 1947. monarhija je ukinuta, a kralj je bio prisiljen abdicirati. Proglašena je Narodna Republika Rumunjska na čelu s komunističkom partijom. Sustav je organiziran na sovjetski način. 1949. su SAD i UK dva puta opominjali Rumunjsku da krši ljudska prava, a time i mirovni sporazum. 1950. to je učinila i organizacija Ujedinjenih naroda. 1952. na vlast je došao Gheorghe Gheorghiu-Dej (inače vođa partije od 1945.). Donesen je novi ustav koji je, kao i onaj iz 1965., napravljen prema sovjetskom uzoru.
«Nezavisni» režim.
Nakon Staljinove smrti 1953. Rumunjska se polako udaljava od SSSR-a. Nova je rumunjska vlast počela razvijati vlastitu inačicu socijalizma. U pedesetima je provedena nacionalizacija, zemlja se počela i industrijalizirati, što je dovelo i do urbanizacije. Provedena je i elektrifikacija. Kolektivizacija je provedena u razdoblju od 1949. – 1962. tako da je sva obradiva površina proglašena javnim dobrom, no poljoprivrednicima je bilo ostavljano nešto malo zemlje za osobnu uporabu. Rumunjska je u pedesetim sudjelovala u svim organizacijama sovjetskog bloka, a od šezdesetih Rumunjska sama kreira vanjsku politiku. 1965. na vlast je došao Nicolae Ceausescu. Industrijski rast Rumunjske procjenjuje se na oko 12% što je skoro najviše u Istočnom bloku.
Ceausescu - sposoban vanjski političar i brutalan diktator.
1965. Rumunjska je dobila novi ustav. Iako je bio sličan onom sovjetskom Rumunjska se njime udaljila od SSSR-a. Razvoj Rumunjske nastavljen je do sedamdesetih godina. Potres 1970., brojne poplave, teška industrija koja je sve više zagađivala okoliš kao i sve brutalniji odnos prema stanovništvu, uzrokovali su smanjenje rasta industrijske proizvodnje kao i popularnosti vlasti. Rast rumunjskog gospodarstva održivim je spašavala strana politika. Ceausescu je varirao između tada već posvađanih Kine i SSSR-a te Zapada. Posjetio je Kinu, nije se uplitao u sovjetske diplomatske i vojne pohode te je nekoliko puta posjetio SAD.
Rumunjsku je 1969. posjetio američki predsjednik Nixon, a 1976. Brežnjev, vođa SSSR-a. Razni gospodarski sporazumi potpisani su s organizacijom EFTA, EEZ (preteća EU), SSSR-om, SAD-om, Izraelom, Egiptom, Kinom, Istočnom Njemačkom, Jugoslavijom, Mađarskom i Bugarskom. 1976. potpisan je i desetogodišnji ugovor sa SAD-om. Dobri odnosi sa SAD-om nastavljeni su i danas. Rumunjska je jedan od najvećih političkih saveznika SAD-a. Rumunjska je bila i promatrač u Pokretu nesvrstanih i član MMF-a te Svjetske banke.
Pad režima i politička previranja u devedesetima.
Osamdesete su bile početak kraja socijalizma. Ceausescu je potrošio skoro sve rezerve Rumunjske kako bi platio strani dug. To je dovelo do nestašica benzina i hrane. Stanje u ionako već siromašnoj Rumunjskoj postalo je neizdrživo. Režim je i dalje gušio građanske slobode, kao i bilo kakvo političko suprotstavljanje. Zemlja je bila izolirana iako je režim pokušavao to prekriti vanjskom politikom. Uskoro je režim pokušao brojnim (mahom suludim) potezima spasiti državu, no to nije išlo. Propadanje socijalizma u Europi imalo je utjecaja i u Rumunjskoj.
U prosincu 1989. velike su demonstracije u Temišvaru ugušene u krvi (1160 mrtvih, 3352 ranjena) što je rezultiralo masovnim negodovanjem i iniciralo prosvjede po cijeloj zemlji. Vlast je na demonstracije odgovorila slanjem vojske na narod, ali vojska je ubrzo prešla na stranu pobunjenika i počela napadati provladine snage. Od 16. do 22. prosinca 1989. u brojnim okršajima stradalo je mnogo ljudi, ali okrutni režim je zbačen. Ceausescu (koji je oko cijele svoje obitelji stvorio kult ličnosti) je sa suprugom Ellenom pobjegao iz Bukurešta. Međutim, isti su dan uhićeni i u kratkom suđenju proglašeni krivim. Smaknuti su 25. prosinca 1989.
Suvremena Rumunjska.
Ion Iliescu postao je novi predsjednik, a nova je vlast uhićivala i progonila suradnike bivšega režima. U svibnju 1990. održani su prvi slobodni izbori. Za predsjednika je izabran gore spomenuti Iliescu, a njegova stranka Nacionalni Front Spasenja (koja se uglavnom sastojala od bivših komunista) pobijedila je na izborima. No demokratski izbori nisu pomogli smanjenju napetosti. U prosincu 1991. donesen je novi ustav, prihvaćen referendumom. U rujnu i listopadu su održani novi izbori gdje se vlast samo potvrdila. 1993. vladajuća stranka mjenja ime u Socijaldemokratska partija Rumunjske. Tijekom 1994. i desne stranke dobivaju neke funkcije u vladi. Kroz sve ovo vrijeme jak je sukob na etničkoj razini između Rumunja i Mađara te Rumunja i Roma. Stanje je bilo pogoršano i potresom koji je zahvatio Bukurešt 1990. Deseci tisuća Roma emigrirali su tijekom 1991. Odnosi Rumunjske s Mađarskom bili su zategnuti. 1993. prava su manjina bila povećana, a 1994. u Rumunjskoj se održavala konferencija o nacionalnim manjinama, no u lipnju 1995. prava su manjina smanjena. 1996. napokon je sklopljen dogovor o prijateljstvu između Rumunjske i Mađarske koji je napokon regulirao prava Mađara u Rumunjskoj. Izbori su u studenom 1996. bili prvi s mirnom promjenom vlasti; umjesto dotadašnje došla je na vlast koalicija, a novi predsjednik i premijer su bili Emil Constantinescu i Victor Ciorbea (popularni gradonačelnik Bukurešta). Uskoro su provedene i brojne gospodarske reforme uz pomoć MMF-a. Tijekom 1997. još su sređeni i odnosi s Ukrajinom oko nekih teritorijalnih razmirica te je zemlju posjetio i mađarski predsjednik. Kralju Mihajlu iste je godine dozvoljen povratak u zemlju.
Rumunjska je 2004. godine pristupila Sjevernoatlantskom savezu, a 2007. postala je članica Europske unije.

</doc>
<doc id="39648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39648" title="Gospodarstvo Rumunjske">
Gospodarstvo Rumunjske

Gospodarska slika Rumunjske vrlo je crna. BDP je 2002. iznosio 12.900 $ po stanovniku što je tada bio osmi najmanji u Europi. BDP po sektorima iznosio je 15% za prvi, 35% za drugi i 50% za treći. Manji postotni udio u trećem sektoru imali su samo Albanija, Bjelorusija, Srbija i Crna Gora te Ukrajina, dok su Moldavija i Irska imale otprilike jednak postotni udio. Ovo upućuje na činjenicu kako je rumunjsko gospodarstvo među najnerazvijenijma u Europi. Među pokrajinama razlike su još očitije. Turistički devizni priljev 2000. iznosio je mizernih 364 milijuna dolara. 2001. uvoz je bio veći od izvoza i iznosio je 15 552 000 000 $, dok je izvoz iznosio 11 385 000 000 $. Iz ovih je podataka vidljiv deficit od preko 4 milijarde i 100 milijuna dolara! 1991. BDP iznosio je 1 140 $ po stanovniku pa je ipak vidljiv neki napredak kroz vrijeme tranzicije, no hiperinflacija i nezaposlenost ipak su jači faktori od rasta BDP tim više što je dolar izgubio na vrijednosti. Tranzicijski procesi još se snažno odvijaju i osjećaju na stanovništvu tako da crna tržišta (čak i ona s osnovnim namirnicama) cvjetaju.
Glavni izvori prihoda su: nafta, zemni plin, drvo, ugljen, sol,željezna ruda, žitarice. Iako je Rumunjska bogata prirodnim bogatstvima goriva i industrijski poluproizvodi još se uvijek uvoze.
Ipak, i ovakva rumunjska privreda ima svijetlih strana. Rumunjska je 11. proizvođač kukuruza na svijetu; 12. (odnosno 13.) vina, 11. lanenog vlakna, 7 .lanene tkanine, 7. dušičnih gnojiva te 10. smeđeg ugljena i lignita. Rumunjska je po broju konja na 11. mjestu.
Velik značaj za Rumunjsko gospodarstvo ima automobilska industrija i eksploatacija nafte, plina i drvne građe.
Rumunjski novac je leu (lej) čiji se manji dijelovi zovu bani. 1 leu = 100 bani. Kratica za rumunjski lej je RON.
Razvoj rumunjskog gospodarstva.
Osnova rumunjskog gospodarstva dugo je vremena bila poljoprivreda. Ona je bila glavna gospodarska grana kroz povijest kao i u cijelom 19. st. i prvoj polovici 20 st. To je i bilo normalno za očekivati od jedne siromašne, zaostale i vrlo slabo urbanizirane zemlje. Najgore je stanje bilo za vrijeme gospodarske krize dvadesetih i tridesetih godina 20. st. Nakon Drugog svjetskog rata počinje razvoj industrije kao i procvat rudarstva. Međutim, ovakav razvojni tempo ostavio je razorne posljedice za okoliš. Iako je gospodarski rast bio očit on se nije mogao mjeriti s onim u zapadnim zemalja, kao čak niti u nekim zemljama istočnog bloka. Glavni cilj rumunjskog gospodarstva bio je zaposliti što više ljudi što je uglavnom dovodilo do pomanjkanja sredstava za unaprijeđenje industrije. Takva industrija zagađivala je i nagrđivala okoliš, zastarijevala je i uzrokovala sve veće «šepanje» gospodarstva za ostatkom Europe. No, ipak je i kao takva dovela do industrijalizacije i elektrifikacije zemlje. Treći period pripada gospodarskoj tranziciji. Ovaj težak proces za koji praktički u niti jednoj zemlji nije pronađen pravi model pogodio je i Rumunjsku. Najteže je bila pogođena industrija pa danas u brojnim Rumunjskim gradovima «zjape» prazne hrđave industrijske hale brojnih propalih industrijskih tvrtki. Hiperinflacija i porast nezaposlenosti nuspojave su tranzicije, a nuspojava ovih procesa je porast crnog tržišta u kojem se trguje svime (od osnovnih namirnica, preko droge i oružja pa do trgovine ljudima).
Napori Rumunjske vlade za integriranjem u vojne, ekonomske i političke organizacije, turistički potencijal i bogatstvo prirodnim resorima jamac su nešto svjetlijoj budućnosti Rumunjskog gospodarstva.
Začeci Rumunjskog gospodarskog razvoja.
Ovo je period od ujedinjenja do kraja Drugog svjetskog rata. U ovom razdoblju razvoj Rumunjske teče sporo. U državi gotovo nije bilo važnih institucija, infrastruktura je bila potpuno neadekvatna, gradovi mali s nedovoljnom infrastrukturom, sela siromašna s katastrofalno malim prinosima ratarskih kultura. Ceste su bile nikakve ili ih uopće nije ni bilo, malo je bilo i željezničkih pruga. Uz ovakvo stanje i vrlo visok stupanj zaostalosti i nepismenosti bilo je teško i za očekivati brz gospodarski rast. U nešto više od 40 godina (1912. do 1945.) doživjela 4 rata. Problem su bila i stalno povećavanje teritorija integracijom krajeva naseljenih Rumunjskim stanovništvom, kao i brz rast broja stanovnika, te Velika gospodarska kriza.
U ovom vremenskom periodu ubrzano se počinju razvijati rumunjski gradovi; ponajviše Bukurešt tada znan kao Balkanski (ili «Mali») Pariz. Arhitekturom najviše sliče francuskim gradovima, a razlog tomu treba tražiti u činjenici da su bogatije obitelji slale svoje sinove na školovanje uglavnom u Francusku. Mnogi su francuski arhitekti posjetili Rumunjsku i u njoj sagradili neke građevine. Znatan broj umjetnika dolazio je i iz Italije.
Zbog velikih izdataka za poboljšanje infrastrukture, brzog rasta broja stanovnika i čestih ratova razvoj rumunjskog gospodarstva tekao je vrlo sporo.
Evo primjera zaostalosti poljoprivrede:
Proizveden kukuruz (pred drugi svj. rat) cca 1 100 000 t, danas 8 500 000 t.
Socijalistički preobražaj gospodarstva.
U periodu do drugog svjetskog rata Rumunjska je bila jedna od najsiromašnijih zemalja na svijetu. Stanje je pogoršala i gospodarska kriza. Većina (oko 80%) stanovništva živjelo je od poljoprivrede. Nažalost poljoprivreda je bila potpuno zaostala. Većinom su se koristili drveni plugovi! Prinosi su bili katastrofalno niski, pa su se nakon rata u nekim kulturama višestruko povećali. 75% pučanstva živilo je na malim posjedima (do 5 ha).
Nakon dolaska komunista na vlast provedena je agrarna reforma, a većina je zemljišta kolektivizirana. Seljacima su ostavljeni mali posjedi za osobne potrebe. Provedene su mehanizacija i osuvremenjivanje poljoprivrede. Time se ukupna poljoprivredna proizvodnja povećala 20 do 25 % u dvadesetak godina, ali su prinosi nekih kultura ostali među najnižima u Europi.
Proizvodnje strojeva gotovo i nije bilo do druge polovice tridesetih godina, a gotovo 80% rudarskih i industrijskih djelatnosti bilo je u stranim rukama. Radnici u industriji činili su svega 1.7% aktivnog stanovništva. Jedina svijetla točka bila je izgrađena željeznička mreža. 
Dolaskom komunista na vlast sve su tvornice nacionalizirane. Zemlja je elektrificirana pa se industrija pojavila u dijelovima države gdje je prije uopće nije ni bilo. Najviše se razvijala teška industrija, zatim strojogradnja, industrija traktora i automobila, industrija rudarskih postrojenja, kemijska industrija itd. Sveukupno, od drugog svjetskog rata do 1960. izgrađeno je 280 novih tvornica, a godišnji industrijski rast u razdoblju između 1960. i 1965. iznosio je 15%! Sedamdesetih je godina Rumunjska proizvodila u tri mjeseca onoliko industrijske robe koliko je tridesetih proizvodila u cijeloj godini. 
Brz rast industrije uzrokovao je povećanje trgovine. Neke industrijske proizvode koje je prije uvozila, Rumunjska je sada počela izvoziti, no većina se trgovinske razmjene obavljala sa zemljama tadašnjeg istočnog bloka.
Komunistička je vlast puno ulagala i u turizam, ali on još nije u potpunosti zaživio.
Evo podaci o napretku Rumunjske (u zagradama su podaci prije 2. svj. rata, prvi su za '71-'73):
Tranzicija – teški procesi za održivost gospodarstva.
Iako su Rumunjsku kao i druge države koje su prije imale tržišno gospodarstvo zapljusnuo val tranzicije; početak propadanja Rumunjskog gospodarstva treba tražiti prije 1989. Naime, tadašnja rumunjska vlast odlučila je u osamdesetima vratiti sav vanjski dug (10.5 mlrd. $). To je uspjelo, ali za uspjeh toga Rumunjska je platila visoku cijenu; izvozila je sve što se moglo izvesti. Uskoro su uvedene restrikcije na potrošnju nafte i hrane, a vlast je eksploatirala prirodna bogatstva do maksimuma. Ovo je bio težak udarac Rumunjskom gospodarstvu koje je takvo «načeto» ušlo u procese tranzicije. Oko 30% dionica podijeljeno je svim odraslim građanima dok je fond za privatizaciju dobio preostalih 70%. Uskoro je došlo do enormne inflacije koja je 1993. iznosila 256% godišnje! Mnoge su tvornice propale, što je dovelo do masovnog otpuštanja radnika. Razlog tome je činjenica da su u većini komunističkih zemalja industrije u pravilu bile radno aktivne što znači da im je glavni cilj umjesto profita bilo zapošljavnje. Uskoro je i BDP počeo rapidno padati što je zaustavljeno 1993., no on je ponovno počeo padati 1997., a 1998. godišnji je pad BDP-a bio 7.3%. Rumunjska se opet morala zaduživati pa je problem vanjskog duga opet izišao na vidjelo, ali se pad BDP-a zaustavio, a smanjena je i nezaposlenost. Prosječni godišnji pad BDP-a za period od 1990. do 2000. bio je 0.4%.
Usprkos težini samog procesa tranzicije i privatizacije, Rumunjske su vlasti hrabrim reformama i solidnim načinom privatizacije uspjele održati gospodarstvo na podnošljivo niskoj razini.
Ovdje bih istaknuo prodaju rumunjske marke automobila Daccia francuskom Renaultu. Ona je prodana za oko 500 milijuna dolara, te danas s oko 11 000 zaposlenih (oko 50 % od prijašnjeg broja) proizvode 250% prijašnjeg broja vozila.
Turizam u Rumunjskoj još nije dovoljno razvijen, ali predstavlja potencijal Rumunjske za budućnost. Iako ne previše u svijetu poznati rumunjske planine i morska obala svojom atraktivnošću i cijenom privlače sve veći broj turista. 

</doc>
<doc id="39649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39649" title="Portimonense Sporting Clube">
Portimonense Sporting Clube

Portimonense Sporting Clube je portugalski nogometni klub iz grada Portimãa na portugalskom jugu, iz pokrajine Algarve.
Utemeljen je 14. kolovoza 1914. godine.
Klupski uspjesi.
Sudjelovanje u Kupu UEFA; prvi je klub iz pokrajine Algarve koji je sudjelovao u europskim nogometnim natjecanjima.

</doc>
<doc id="39650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39650" title="Hidrografija Rumunjske">
Hidrografija Rumunjske

Rumunjska je zemlja u kojoj jedna tekućica ima daleko veću važnost od bilo koje druge; Dunav jedna od najvećih europskih, ali i svjetskih rijeka. Protječe s oko 1075 km kroz Rumunjsku što čini oko 38% ukupnog njegovog toka. Sve rijeke većinom utječu u rijeku Dunav. Rumunjska ima i izlaz na Crno more. Jezera su uglavnom planinska, iako ima i kratkotrajnih koje naprave nizinske rijeke.
Dunav.
Dunav ima višestruko značenje za Rumunjsku. To je najduža Rumunjska rijeka plovna cijelim tokom kroz zemlju. U prošlosti rijeka je bila na nekim dijelovima teško plovna uzvodno, no to je regulirano brojnim hidroelektranama (od kojih je najznačajnija ona Đerdapska koja je sagrađena skupa s bivšom SFRJ). Od Dunava do Crnog mora napravljen je kanal do luke Constanta (najveće morske luke u Rumunjskoj). Tako je veliki plovni put Rajna - Majna – Dunav još više dobio na važnosti.
Druga velika važnost Dunava što se njegov les s ušća morskim strujama nanosi na morsku obalu Rumunjske pa je obala puna pješčanih plaža.
Treća velika važnost Dunava je njegov hidroenergetski potencijal. Na Dunavu ima mnogo hidroelektrana.
Četvrta je potencijal za navodnjavanje u poljoprivredno razvijenim nizinskim područjima.
Peto bogatstvo Dunava je njegovo bogatstvo ribom; jer glavnina ribolova otpada na riječni ribolov.
Ostale rijeke.
Sve rijeke pripadaju Crnomorskom slivu. Većina rijeka utječe u Dunav, a gotovo sve izviru u Karpatima. Najveće i najvažnije rijeke su: Samoš (Someş), Moriš (Mureş), Crisul, Timiš, Jiu, Olul, Argesul, Ialomiţa, Siret i Prut. Većina rijeka bogata je vodom, a najveći su vodostaji nakon kopnjenja snijega i ranih ljetnih pljuskova, dakle kraj ožujka, travnja, svibnja i lipnja. Visok vodostaj je i u jesen.
Jezera.
Jezera s 2620 km kvadratnih čine nešto više od 1% površine Republike Rumunjske. Iako su različitog postanka najviše ih je ledenjačkih i vulkanskih. To su ujedno i turistički najatraktivnija jezera. U Vlaškoj nizini ima mnogo slanih jezera ali i nestalnih rječnih jezera nastalih izlijevanjem rijeka. Uz crnomorsku obalu ima mnogo limana i laguna od kojih su mnoga ljekovita. Tu se nalazi i najveće rumunjsko jezero Razelm. Uz prirodna jezera ima i puno akumulacija.
Crnomorska obala.
Rumunjska je crnomorska obala duga 245 km. Uglavnom je pjeskovita s brojnim lagunama i limanima, a južnije od Mamaje je strma. More je uglavnom plitko pa se ljeti zagrije na ugodnu temperaturu što s pjeskovitom obalom daje veliki turistički potecijal. Velik dio obale otpada i na deltu Dunava. Najveći je grad na obali Constanta.

</doc>
<doc id="39651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39651" title="Klima Rumunjske">
Klima Rumunjske

Rumunjska se može podijeliti u nekoliko klimatskih zona. Većina zemlje ima umjerenu kontinentsku klimu. Klima je suša nego u Hrvatskoj, a razlog tome je kontinentalnost koja također utječe i na temperaturne amplitude. Dobar dio Rumunjske daleko je od mora, a samo Crno more nema velikog utjecaja na količinu padalina pa se s udaljavanjem na istok količina padalina smanjuje, a kontinentalnost povećava. Crno more okruženo je velikim kopnenim masama pa je njegov utjecaj minimalan i sveden na uski obalni pojas. 
Panonski dio.
Klima panonskog djela Rumunjske je slična klimi u istočnoj Slavoniji, Baranji i Vojvodini. Ukupna količina padalina je mala (500 – 700 mm), ali ih je dovoljno za intenzivno ratarstvo. Padalina je najviše u proljeću što pogoduje poljoprivredi. Siječanske temperature kreću se od 0 do 3 stupnja celzijuseva, a srpanjske od 20 do 23 stupnja isto kao i u kontinentalnom dijelu Hrvatske. Za vrijeme anticiklonalnog vremena u gotovo cijeloj Rumunjskoj puše hladan vjetar rivat. Vjetar austrul koji puše iz smjera jugozapada donosi hladnoću zimi a sušu i vrućinu ljeti pa je izrazito nepovoljan za poljoprivredu. U zimskom dijelu godine puše i nepovoljni vjetar košava.
Vlaška.
Klima u Vlaškoj nešto je suša nego u Panoniji (400 – 600 mm). Zimi su vjetrovi rivat, austrul (koji i ovdje donosi štetu ratarstvu) i košava vrlo jaki i neugodni pa su zime vrlo hladne. Srednje siječanjske temperature su od 0 do – 3 celzijevih stupnjeva no spomenuti vjetrovi čine ovaj kraj još hladnijim. U proljetnom djelu godine puše vjetar vintul mare koji ima fenske osobine i uzrokuje topljenje snijega, poplave i lavine s Karpata, Bihora i Transilvanskih alpa. Zimi se u Vlaškoj i Moldaviji temperatura spusti i do –30 stupnjeva. Ljetne temperature (srpanjske) kreću se od 20 do 23 stupnja. Proljeća i jeseni ovdje su izrazito kratki. Slična je klima i u donjem toku i delti Dunava.
U Dobruđi je klima suha (manje od 500 mm, čak i ispod 300) zimi je nešto toplija od ostatka Rumunjske (od 1 do 3 stupnjeva celzijusevih) dok su ljeta topla i izrazito suha. Srednje srpanjske temperature kreću se od 20 do 25 Celzijevih stupnjeva. Utjecaj Crnog mora je neznatan i uglavnom utječe na usko područje uz obalu. S istoka našeg kontinenta zimi puše suh i vrlo hladan vjetar rivat. Iz smjera jugozapada puše austrul.
Moldavija.
Zimi je klima u Moldaviji izrazito hladna. Siječanjske temperature kreću se od –3 do –7 stupnjeva Celzijevih. Ljeti su temperature od 17 do 23 stupnja tako da neki dijelovi ove pokrajine praktički ni nemaju proljeće i jesen. Padalina je malo; od najmanjih 250 do maksimalnih 600 mm. S odmicanjem na istok Republici Moldaviji, padalina je sve manje i manje. I ovdje zimi pušu jaki vjetrovi ali nisu toliko snažni kao u Vlaškoj i nizini ne prave toliku štetu poljoprivredi.
Transilvanija.
Klima u Transilvaniji drukčija je od ostatka zemlje. Naoblake je puno više nego u ostatku zemlje. Padalina je oko 500 do 1200 mm godišnje. Zime su hladne sa siječanjskim temperaturama koje se kreću od – 7 do – 10 stupnjeva. Ljeta su svježa pa su srpanjske temperature od 17 do 20 stupnjeva celzijusovih. Godišnji hod temperature kreće se od 8.3 do 8.6 stupnjeva. Od prosinca do ožujka temperatura je gotovo cijelo vrijeme ispod nule. Snijeg padne na kraju jeseni često još u studenom i zadrži se 3 – 5 mjeseci. Ovakva bi klima mogla uvjetovati jačanje zimskog turizma.
Na najvišim planinama klima je naravno najvlažnija i najhladnija. Na Bihoru, Transilvanskim alpama i Karpatima padalina je svugdje preko 1000 mm. Na najvišim planinskim vrhovima siječanjska temperatura kreće se od – 3 do – 9 stupnjeva, dok je prosječni godišnji hod temperature od –2 do +2 stupnja pa se tako čak i ljeti na najvišim vrhovima zna zadržati snijeg. Sniježni pokrivač zna biti dubok i do 7 metara. Velike kotline zbog temperaturne inverzije znaju biti i hladnije od vrhova. Tamo se temperatura spusti blizu – 40 stupnjeva. Na Bihoru je najviše padalina oko 1400 mm što je ipak manje nego primjerice u Gorskom kotaru (1900 mm). Zapadne padine Karpata dobivaju više padalina nego istočne. Najopasniji je fenski vjetar vintul mare koji uzrokuje topljenje snijega, poplave, lavine i sl.
Ukratko, klima je u Rumunjskoj uglavnom umjerna i povoljna, ako izuzmemo Transilvaniju i Karpate. Odlikuju je nešto hladnije zime i vruća ljeta nego npr. u Slavoniji. Tome je kriva kontinentalnost koja uzrokuje nešto oštriju klimu. Transilvanska klima slična je klimi u Lici, ali i takva klima ima određenih prednosti.

</doc>
<doc id="39652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39652" title="Reljef Rumunjske">
Reljef Rumunjske

U reljefu Rumunjske predstavljena su sva tri reljefna oblika: nizine, brijegovi i planine. Na površini od 238.391 četvornih kilometara smjestila su se tri značajnija gorska sustava. To su: Karpati, Transilvanske alpe (još se nazivaju i južnim Karpatima) i Bihor. Nizine zauzimaju 33% zemlje, brda i gore do 750 m 37%, a planine 30%. Iz ovoga je vidljiva jednakost u ukupnoj teritorijalnoj obuhvatnosti.
Planine.
Karpati (istočni) su 500 km dug planinski lanac. Površina im je 53.000 kvadratnih kilometara, što je oko 22% čitavog teritorija. Široki su oko 100 km, a najviši vrh visok je 2511 m. Prosječna im je visina 1500 do 1600 m. Karpati su vrlo raščlanjeni pa su oblikovali slikovite udoline, zavale, ledenjačke doline, jezera, kanjone i sl. Najzanimljivi dio Karpata svakako je Vulkanski pojas. Rad vulkana prestao je u mlađem ledenom dobu. Uz slikovit krajolik, ovdje su prisutna vulkanska jezera kao i brojni izvori mineralnih voda. U Karpatima postoji i pojas kamene soli. Ta tzv. Slana brda puna su ponikava i dolina. Flišni zemljani pokrov uzrokovao je veliku pošumljenost. 
Južni Karpati ili Transilvanske alpe znani još kao i «nepravilni» Karpati najviši su planinski lanac u Rumunjskoj. Zbog asimetričnog profila prozvani su nepravilnim. Građom, sastavom i reljefnim osobinama toliko se razlikuju od ostatka Karpata da se uglavnom smatraju posebnim planinskim lancem. Tu se nalazi i najviši vrh Moldavenau (2544 m). Ovdje je rad ledenjaka bio velik pa su oni bili glavni modifikatori reljefa. Kraj je bogat ugljenom i željezom. Lanac ima velik broj ledenjačkih jezera.
Bihor je planinski masiv na zapadu Rumunjske. Po postanku je otočna planina kao i naše slavonske gore. Masiv je bogat šumama i pašnjacima. Reljef je dinamičan s brojnim spiljama, kanjonima, ponikvama i drugim vapnenačkim oblika. Kraj je bogat srebrom i zlatom pa se naziva i «Transilvansko rudogorje». Najviši vrh je na visini od 1849 m.
Pobrđa.
Od pobrđa najveća su Pretkarpati, Getsko pobrđe, Moldavsko pobrđe i pobrđe Dobrudže.
Pretkarpati su reljefno niža i mlađa stuba od Karpata koja zatvaraju luk oko Karpata. Široki su od nekoliko kilometara na sjeveru do 30 do 60 km na istoku.
Getsko pobrđe je zapravo međuprostor između Vlaške nizine i Pretkarpata. To su brežuljci visoki od 200 do 500 metara. Područje je oblikovanao potocima, a ima stijena eolskog, jezerskog i morskog porijeklo.
Moldavsko pobrđe je brdoviti prostor na istoku zemlje. To je blago valovit prostor na sjeveru nadmorske visine 100 metara, a na jugu oko 500 m. Do ledenog doba prostor je bio pod morem. Nakon povlačenja mora rijeke su erozijom rasčlanile prostor pa je postalo pobrđe. U ledenom dobu vjetrovi, rijeke i padinski procesi nanijeli su i do 60 metara debele naslage lesa.
Pobrđe Dobrudže je oko 400 metara visoka blago valovita ploča. Prekrivena je debelim naslagama lesa. Obala je prekrivena lesom i puna pješčanih plaža. Obalu su oblikovale morske struje koje su les donosile s ušća Dunava. Formirane su brojne lagune i zaljevi te limani.
Južno od Mamaie obala je strma.
Zavale i nizine.
Transilvanska zavala područje je okruženo planinama na visini od 400 do 700 metara. Zavala je isušeni dio jednog kraka Panonskog mora. Kraj je bogat solju što je ostala pri povlačenju mora koje je ostavilo i brojne druge tragove, tako da i reljef sliči na morsko dno. Glavni sastav tla je glina pa su odroni vrlo česti. Takvim su procesima nastala brojna jezera u ovom području.
Nizine su gospodarska osnova Rumunjske i najvrijednija su područja Rumunjske. U Rumunjskoj je najvažnija dolina Vlaška. Ona je pravi centar Rumunjske i cijelom se površina nalazi u Rumunjskoj. 
Vlaška nizina pravi je nizinski kraj s gotovo neprimjetnom nagnutošču od sjevera prema jugu. Lesni nanosi potpuno su prekrili dolinu pa je stoga vrlo plodna. Prosječna joj je visina 100 m. Bogatstvo lesom očituje se i u postojanju pješčanih dina nanesenih vjetrom. Zapadna Vlaška ima osobine prave zaravnjene plohe. Većina je tog područja naplavna ravnica Dunava.
Panonska nizina se nalazi malim 20 do 60 kilometara širokim područjem u Rmunjskoj. To je vrlo plodna nanosna dolina s lesnom podlogom.
Moldavija sa svojim jugoistočnim djelom također spada u nanosne nizine. Međutim ravni dio Moldavije (Besarabija) nalazi se izvan granica Rumunjske.
Spilje.
Rumunjska je bogata spiljama. Tri najznačajnije su Valea Rea, Movila i Pietra Altralui.
Pietra Altralui jedna je od najznačajnijih špilja kako Rumunjske tako i cijele Jugoistočne Europe. Vrijednost špilje Pietra Altralui je u palentološko-arheološkom i geomorfološkom značenju.
Valea Rea značajna je zbog mineraloške i geomorfološke strukture. Znana je i pod imenom "Podzemna kraljica". Duga je čak 24 kilometra. Kroz špilju prolazi rijeka koja završava u podzemnom kanalu (sifonu) 400 metara ispod površine. U špilji se nalaze sige, stalagmiti, stalaktiti i helkiti (posebna, vrlo rijetka vrsta siga).Helikiti nastaju procesima kristalizacije za razliku od ostalih vrsta siga. Kristalni oblici rađeni su od otopljenog gipsa, kalcita i aragonita. U špilji se nalazi preko 30 vrsta minerala (zlato i uranij uključeni) i jedna je od mineralima najbogatijih špilja na svijetu.
Movila je poznata zbog biološkog značaja. Do nje se došlo sasvim slučajno bušenjem 25 m dubokog vertikalnog kopa za potrebe termoelektrane. Špilja je značajna jer u njoj postoji endemski svijet koji za fotosintezu ne koristi sunčevu svijetlost. Ova špilja nalazi se u Dobrudži blizu obala Crnog mora. Špilja je siromašna kisikom (od 7-10 %) i ima korodirane zidove bez bilo kakvih špiljskih ukrasa. Osnova dobivanja energije proizlazi iz bakterija i ostalh mikroorganizama koji žive u 0,2 do 0,3 mm debelim kolonijama koje plutaju na termalnoj vodi na dnu špilje. Temperatura vode kao i špilje je 21 celzijev stupanj. U ovakvim uvjetima stvorena je prava endemska životna zajednica.
Špilja je jedna od velikih znamenitosti Rumunjske i privlači brojne znanstvene organizacije; čak i NASA-u.

</doc>
<doc id="39653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39653" title="Konferencija na Jalti">
Konferencija na Jalti



</doc>
<doc id="39656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39656" title="Chetleschantunne">
Chetleschantunne

Chetleschantunne (Pistol River, Chetleschantunne, Chet-less-chun-dunne).- jedno od malenih plemena Tututni Indijanaca, porodica Athapaskan, s obale Oregona na Pistol Riveru i obali Oregona, južno od Gold Beacha. Ime Pistol River došlo je po tome što je u njoj za vrijeme 'Rogue River' rata neki vojnik (James Mace), izgubio svoj pištolj. Glavno selo zvalo se Chetlessentan, sastojalo se od 40 kuća, a 1856. godine zapalili su američki vojnici. –Ostaci Pistol Rivera zajedno s drugim lokalnim skupinama Tututni Indijanaca završili su na rezervatu Siletz pod kolektivnim službenim nazivom "The Confederated Tribes of Siletz Indians". 
"Arheologija"
Na lokaciji Pistol Rivera otkopano je 20 humaka ("Heflins burials"), a otkopane lubanje poslane su radi mjerenja indeksa kefalnosti na Physical Anthropology u Washington, D.C. i usporedbe s lubanjama pronađenim na jugozapadnoj obali Oregona i sjeverozapadne Kalifornije. 

</doc>
<doc id="39660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39660" title="Hrvati u Rumunjskoj">
Hrvati u Rumunjskoj

Hrvati u Rumunjskoj dijele se u tri skupine Karaševce, Šokce i Turopoljce. Službeno hrvatska zajednica u Rumunjskoj nije brojna, ali je stabilna s dobro očuvanom tradicijom i jezikom. Hrvata u Rumunjskoj ima nešto više od 14000, ali je njihov broj vjerojatno veći, no odvojenost od matice zemlje, izoliranost Rumunjske i srbizacija putem medija imali su veliki utjecaj na ovaj broj. 
Naselja.
Naselja u kojima žive Hrvati su Karaševo, Jabalče, Klokotič, Lupak, Ravnik, Vodnik, Nermiđ.Hrvati su živjeli i u ovim ugašenim mjestima: Selištu, Garištu kod Nermiđa, T6lvi (u blizini Lupaka) i Jasenovcu kod Klokotiča. Poslije je dio preselio istočno, u Slatinu Timiš i zapadno u Alibunar. U porječju između Begeja i Tamiša Hrvati su se naselili u Rekaš, Hrvatsku Keču i Hrvatski Čenej. U Aradskoj županiji doselili su se u Lipovu.
Jezik.
Hrvati u Rumunjskom govore hrvatskim jezikom. Uglavnom se služe torlačkim narječjem. Postoje i zajednice koje govore kajkavskim narječjem (Turopoljci), a nekad su u Rumunjskoj postojali i Hrvati koji su govorili čakavskim narječjem: to su bili doseljenici iz okolice Brinja.
Crkva.
Za obrazovanje i duhovne potrebe Hrvata u Rumunjskoj skrbili su se isusovci i franjevci.
Danas je biskupijski kancelar Temišvarske biskupije pripadnik hrvatske zajednice Nikola Lauš.
Povijest.
Hrvati oko grada Ričice tamo žive preko 500 godina. Hrvati u Rumunjskoj nisu imali većih dodira s maticom zemljom. Između Kraljevine Jugoslavije i Rumunjske postojao je dogovor koji je jamčio Hrvatima 5 hrvatskih učitelja. Taj dogovor je vrijedio od 1936. do 1948. i sukoba Tita sa Staljinom. Nakon toga veliki je period mraka do 1973. kad se postupno obnavljaju veze. Dio Hrvata bio je deportiran u Baragan.
Nakon osamostaljenja Hrvatske, veze su se intenzivirale, no velikosrpska propaganda koja se širila putem medija do rušenja Miloševića bila je prava agresija na rumunjske Hrvate jer su se zbog ravnog terena signali srpskih elektronskih medija vrlo dobro «hvatali». Najveće je hrvatsko naselje Karaševo ( ). Po dijelu autora Karaševo je dobilo ime po Kreševu u Bosni odakle su navodno podrijetlom ti Hrvati. Žive u sedam sela pokraj rijeke Karaša: Karaševo, Klokotić, Lupak, Jabalča, Nezmet, Rafnik i Vodnik. Karaševo i Klokotić najbolje čuvaju hrvatski jezik, zbog čega ih je Hrvatska matica iseljenika nagradila priznanjem Najselo hrvatskih manjina (1998. i 2001.). 
U rumunjskom dijelu Banata danas živi 7500 Hrvata.
Rumunjske Hrvate možemo podijeliti u nekoliko grupa:
Hrvati u Hrvatskoj Keči.
To su kajkavci koji su se doselili na prijelazu iz 18. stoljeću u 19. stoljeće (proces preseljenja završen je 1801.), kada je zagrebački biskup M. Vrhovac za zemlje oduzete u Pokuplju dobio posjede u Banatu. Veliki su hrvatski posjedi za vrijeme komunizma oduzeti hrvatskoj manjini, ali su im vraćeni nakon demokratskih promjena.&lt;br&gt;
Selo i danas na rumunjskom nosi ime "Checea Croată". Selo se nalazi nedaleko od srpsko-rumunjske granice, nekih par kilometara, na 45° 45' s.z.š. i 20° 49' 60" i.z.d.
Hrvati u Hrvatskom Čeneju.
U Čeniji su Hrvati podrijetlom turopoljsko plemstvo, koji govore kajkavskim narječjem, a po drugima su porijeklom Ličani. U komunizmu im je oduzeta imovina, a nakon demokratskih promjena nije im u potpunosti vraćena. Za mnoge je to sve prekasno jer su to uglavnom starci; ovdje se rađalo jako malo djece.&lt;br&gt; Čenijski Hrvati uglavnom su asimilirani.
Hrvatski pridjev u imenu se može naći na mađarskim zemljovidima iz 19. stoljeća.&lt;br&gt;
Selo se također nalazi u Banatu, nekoliko km jugoistočno od Hrvatske Keče, na 45° 42' 57" s.z.š. i 20° 54' 14" i.z.d.
Hrvati u Rekašu.
U ovom velikom selu (6 500) Hrvati danas čine manjinu. Doselili su se iz Dalmacije, Bosne, Slavonije i Gorskog kotara. Došli su sredinom 17. stoljeća i na ovome su području manjina iako su starosjedioci. Govore ekavicom s velikim primjesama ikavskog govora. Hrvati se iz ovog područja okupljaju u svetištu Marija Radna za vrijeme blagdana. Danas u selima Radnja (Radna) i Lipovac živi jako malo Hrvata.
Hrvati iz Rekaša i Radnje uglavnom su iz šokačke skupine.
Hrvati u Biledu.
Hrvati u Biledu su podrijetlom od turopoljskog plemstva koje je doselilo 1801. godine, a do danas su većinom asimilirani.
Hrvatska dijaspora kod Ričice.
Ovo je najbrojnija hrvatska zajednica. Njih je preko osam tisuća u osam naselja. Nakon Janjevca na Kosovu druga su najstarija dijaspora nastala možda već u 14. st (prema jednoj od teorija, otišli su nakon bitke na Kosovu, 1396. godine, a podrijetlom su iz srednje Bosne, s planine Vlašića). Zadržali su svoje običaje i govor te nošnju. Ne baš plodna zemlja uzrokovala je slab priliv naseljenika iz drugih naroda. Hrvati su se prilagodili tom području i žive od stočarstva, voćarstva, rudarstva, a rade i u industrijskim pogonima u Ričici. U novije vrijeme znatan broj stanovnika ovih sela odlazi na rad u inozemstvo (proces uočljiv u cijeloj Rumunjskoj).&lt;br&gt;
U svim se naseljima govori hrvatski, jedino u Jabalču, najstarijem, ali i najmanjem i vjerojatno najizoliranijem od karaševskih sela, broj govornika hrvatskoga opada. Budući da Hrvati predstavljaju većinu stanovnika, pripadanici drugih naroda koji žive u karaševskim selima (npr. ovdašnji Romi) također govore hrvatski. U ovim je selima udio Rumunja neznatan pa je ta zajednica stabilna. Ovdašnje Hrvate zovu još i Krašovanima.
Hrvati u Sulini.
Ovo je najmanje brojna zajednica Hrvata u Rumunjskoj. Hrvata je jako malo, no ostali su vrlo brojni tragovi koji upućuju na činjenicu da je Hrvata tu nekad bilo više. Ovo naselje nalazi se na obali Crnog mora.
Hrvati u Erdelju.
U franjevačkim su samostanima u Erdelju djelovali redovnici hrvatskog podrijetla, a među poznatijima su Andrija Zagrebački i kustos erdeljske kustodije Stefanita p. Stjepan Soljak (Stjepan Matijević, kod Mađara István Salinai). Njihovim su se putevima širili popularni Marijini plačevi iz hrvatskih primorskih krajeva prema Zagrebu, područjima kajkavskog narječja, te dalje prema sjeveru (primjerak nađen u samostanu u Csíksomlyóu).
Dolazak hrvatskih redovnika u Erdelj bio je dio potpore koju je nezadovoljnim katoličkim plemićima u protestantskom okružju Erdelja ponudio ostrogonski kardinal Péter Pázmány. Ta je pomoć značila da će im poslati mađarske katoličke svećenika s kojima su bili i Hrvati iz uže Hrvatske. Ta je katolička ispomoć koji su erdeljski velikaši zaiskali stigla je i iz Bosne što je značilo da su im došli hrvatski bosanski franjevci. Budući da su ti Hrvati iz Hrvatske i Bosne bili drugog jezika u odnosu na matični puk, to je nosilo konflikte.

</doc>
<doc id="39662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39662" title="Chemetunne">
Chemetunne

Joshua (pl. Joshuas; Chemetunne, Tce'metun, Yashute), Maleno pleme iz grupe Tututni, porodica Athapaskan, poznato pod popularnim imenom Joshuas nastanjeno u 19. stoljeću sjeverno od rijeke Rogue u jugozapadnom Oregonu. Imali su jedno ili više sela koja su se nalazila na ušću Rogue Rivera, blizu današnjeg Gold Beacha. 1850.-tih godina Chemetunne i druge Athapaskan skupine (vidi Pistol River)), potisnute su na sjever nakon bitke na Pistol Riveru (The Battle of Pistol River) koja se odigrala za vrijeme Rogue River ratova.
Naziv Chemetunne znači 'people on the ocean coast', dok naziv Joshua dolazi po Alsea nazivu koji glasi Ya'shu. Iz ova dva glavna imena nastale su mnoge varijante među kojima Yashute, Joshuta, Yah-shoots, Yahshutes, Yasuchan, Yasuchaha, Yash-ue, Yoshuway.
Tututni bande smještene su 1856. na Coast Reservation, kasnije prozvan Siletz. Sredinom 1880.-tih rezervat posjećuje "James Owen Dorsey", đakon koji je radio kao etnolog za Bureau of Ethnology i "Smithsonian Institution" od 1870.-tih do 1890,-tih. Premda se nije dugo zadržao, zapisao je mit stvaranja Joshua indijanaca. Potomci im se nalaze na rezervatu Siletz gdje ih navode pod imenom Yashute, oblik izgovora naziva Joshua.

</doc>
<doc id="39664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39664" title="Hrvati u Rumunjskoj i Rumunji u Hrvatskoj">
Hrvati u Rumunjskoj i Rumunji u Hrvatskoj



</doc>
<doc id="39666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39666" title="Josif Visarionovič Staljin">
Josif Visarionovič Staljin



</doc>
<doc id="39668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39668" title="Molizanski Hrvati">
Molizanski Hrvati



</doc>
<doc id="39669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39669" title="Moližanski Hrvati">
Moližanski Hrvati



</doc>
<doc id="39673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39673" title="Teleskopi Keck">
Teleskopi Keck

Keck observatorij je dom dvama najvećim teleskopima u svijetu. Srce tih 10-metarskih teleskopa je primarno zrcalo napravljeno od 35 heksagonalnih segmenata koji se zajedno ponašaju kao jedno zrcalo.
Tijekom promatranja računalo dva puta u sekundi podešava svaki segment zrcala točnošću od 4 nanometra. Oba teleskopa su opremljena adaptivnom optikom, tj. mogu otkloniti dio atmosferskih smetnji. Također, dva teleskopa djeluju i kao interferometar. 85 metara razmaka omogućuje veću razlučivost.
Teleskopi su smješteni na Havajima na brdu Mauna Kea na visini većoj od 4000 metara. Tako tijekom cijele godine imaju čist pogled na nebo. Dio su Mauna kea observatorija koji uključuje još nekoliko teleskopa smještenih na Havajima.

</doc>
<doc id="39674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39674" title="Keck I">
Keck I



</doc>
<doc id="39675" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39675" title="Keck II">
Keck II



</doc>
<doc id="39676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39676" title="Teleskop Keck">
Teleskop Keck



</doc>
<doc id="39687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39687" title="Mikrobiologija">
Mikrobiologija

Mikrobiologija (grč. "mikrós" - malen, sitan; "biós" - život; "lógos" - riječ, govor, u prenesenom značenju znanost) je primijenjena znanost koja proučava mikroorganizme ili mikrobe, koji su premali da bi se uočili ljudskim okom. Služi se dostignućima i metodama drugih znanosti, od kojih su najznačajnije kemija, fizika i ekologija. Bliska znanost je imunologija.
Prema skupinama mikroorganizama koje proučava, mikrobiologija se dijeli na:

</doc>
<doc id="39688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39688" title="Husari">
Husari

Husari su laka konjica koja se razvila tijekom ratova s Turcima u Hrvatskoj i Ugarskoj tijekom 15. i 16. stoljeća. Razlikovali su se prema bojanim oznakama odjeće crni, crveni, plavi, bijeli, žuti i dr. ili nekakvim oznakama poput krilatih (poput Poljskih husara) ili mrtvoglavci (poput Njemačkih Totenkopfa), potom kao francuski kraljevski ili nizozemski državni husari i dr. Husari su bili ustrojeni u manje skupine i banderije koji su služile na granici s Osmanskim Carstvom. Tijekom 17. stoljeća Hrvatsko konjaništvo sudjeluje u Tridesetogodišnjem ratu u Europi i ratovima za oslobođenje od Osmanlija. Nakon ustrojavanja stajaće carske vojske i regularnih pukovnija potkraj 17. i početkom 18. stoljeća na red je došla i Vojna krajina. Poznavajući tradiciju i borbenu vrijednost husara u Hrvatskoj Dvorsko ratno vijeće u Beču odlučilo je i u Vojnoj krajini ustrojiti regularne husarske krajiške pukovnije.
Reformom Vojne krajine sredinom 18. stoljeća osim pješačkih ustrojene su i četiri konjaničke husarske pukovnije. Njihov ustroj odgovarao je preustroju i reorganizaciji Vojne krajine u četiri generalata: Varaždinski, Karlovački, Banski i Slavonski. Odlučeno je da se u svakom od četiri navedena generalata unovači i podigne po jedna husarska pukovnija. Njihov ustroj bio je jednak ustroju regularnih husarskih pukovnija carske vojske, ali je broj eskadrona varirao ovisno o veličini i bogatstvu područja na kojem je pukovnija novačena. Naime, u husarima su služili samo članovi imućnih i uglednih krajiških obitelji koje su mogle nabaviti i prehranjivati jahaćeg konja. Stoga je broj husara u odnosu na pješake bio malen, a husarske pukovnije imale su od 300 do 600, a u iznimnim slučajevima i 800 konjanika.
Tijekom reformi prva konjanička pukovnija ustrojena u Vojnoj krajini bila je "Karlovačka husarska pukovnija" iz godine 1746. Njezino osnivanje potaknuo je general topništva princ von Hildburghausen, a u početku je bila ustrojena od četiri eskadrona. Svaki eskadron imao je dvije satnije, svaka sa 100 konjanika, te je tako čitava pukovnija imala 800 husara. Pukovnija je novačena na području četiri pješačke krajiške pukovnije Karlovačkog generalata: Ličke, Otočke, Ogulinske i Slunjske. 
Sjedište te husarske pukovnije isprva je bilo u Gračacu, a potom je preseljeno u Karlovac. Na početku Sedmogodišnjeg rata godine 1756. pukovnija je izgubila dva eskadrona pa su u rat otišla samo preostala dva ustrojena eskadrona. Na kraju rata 1762. ustroj je povećan na tri eskadrona. Po jedan eskadron novačen je na području Ličke i Otočke pješačke krajiške pukovnije, a Ogulinska i Slunjska krajiška pješačka pukovnija popunjavale su svaka po polovicu trećeg eskadrona. Kad su godine 1780. raspuštene krajiške husarske pukovnije, preostala dva eskadrona priključena su pješačkim pukovnijama Karlovačkog generalata, a godine 1786. u potpunosti su raspuštena.
Husarska pukovnija Kraljevskog hrvatskog domobranstva.
10. domobranska varaždinska husarska pukovnija ("Varazdiner Landwehrhusarenregiment Nr. 10, Varasdi 10. honvéd huszárezred") bila je husarska pukovnija u sastavu Kraljevskog hrvatskog domobranstva. Stožer pukovnije bio je u Varaždinu. I. bojna imala je zapovjedništvo u Varaždinu, a II. u Virovitici.
Godine 1874. dotadašnji 10. konjanički odjel u Zagrebu te 29. i 31. samostalna konjanička satnija ustrojene su u 10. konjaničku pukovniju sa zapovjedništvom u Varaždinu. Prvotno je nazvana 10. domobranska ulanska pukovnija, ali je 1894. preformirana u husare. U svom je sastavu imala 1. zagrebački, 2. karlovački, 3. sisački i 4. osječki eskadron, dok se negdje spominje i postojanje 6 eskadrona.

</doc>
<doc id="39689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39689" title="Husar">
Husar



</doc>
<doc id="39694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39694" title="Borgheseov puč">
Borgheseov puč

Borgheseov puč je pokušaj neofašističkih snaga da preuzmu vlast u Italiji u noći 7. na 8. prosinca 1970. godine
Zavjerenici.
Idejni pokretač ovog puča je bio princ Julio Valerio Borghese koji tijekom Drugog svjetskog rata postaje najprije talijanski ratni heroj, a potom ratni zločinac zbog mučenja i pogubljenja civila. Nezadovoljan neaktivnošću profašističke stranke Movimento Sociale Italiano u rujnu 1968. godine osniva stranku Fronte nacionale uz pomoć koje pokušava izvršiti državni udar. Njegovi saveznici tijekom ove zavjere su masonska loža P-2 ("Propaganda due"), sicilijanska mafija, šef talijanske vojne tajne službe i vrlo vjerojatno tadašnji talijanski ministar obrane. Stajalište SAD-a po pitanju ove zavjere je bilo dvojbeno pošto ju CIA podržava, dok se američko veleposlanstvo u Rimu tome protivi.
Plan zavjerenika.
Puč je trebao započeti osvajanjem zgrade ministarstva obrane u Rimu gdje se nalazilo nekoliko stotina automatskih pušaka koje su trebale poslužiti za naoružavanje zavjerenika koji nisu pripadnici vojske. Nedugo po odnošenju naoružanja manji regularni vojni odred je trebao zauzeti zgradu talijanske državne televizije, dok su istovremeno pripadnici mafije iz Palerma trebali izvršiti ubojstvo ministra unutrašnjih poslova, masonska loža P-2 organizirati otmicu predsjednika republike. Navodno zbog pritiska iz Washingtona koji zahtjeva da po izvršenom udaru na vlast mora doći civilna osoba pa za dužnost budućeg predsjednik je izabran Giulio Andreotti. Kao potpora ovom preuzimanju vlasti u Rimu bile su zamišljene pomoćne akcije u drugim talijanskim gradovima.
7. prosinac 1970..
Dok je samo osvajanje zgrade ministarstva obrane izvršeno po planu sve ostalo se ubrzo počelo raspadati. Planirano iznošenje 200 automatskih pušaka tijekom popodneva se zbog malenog broja zavjerenika i nužne pažnje odužilo do pola noći. Takav razvoj događaja je proizveno paniku među vođama zavjere koji izdaju naređenje o obustavi puča u trenutku kada je odred od 187 vojnika već ušao u Rim i nalazio se na manje od 500 metara od zgrade televizije. Dodatni razlog za obustavu puča je bilo njegovo potpuno neotkrivanje tako da je trebalo samo vratiti oružje natrag u zgradu ministarstva obrane što je izvršeno s izuzetkom jednog pištolja od petero ukradenih pištolja. 
Otkriće.
Kako je broj sudionika zavjere bio nekoliko tisuća potpuno se podrazumjevalo da tajna o njemu neće biti dugo skrivena. Trebalo je ipak 3 mjeseca do izlaska cijele priče u javnost kada javnu tužitelj podiže tužbu radi pokušaja državnog udara. U suđenjima koja traju dvije godine s jedinim konkretnim dokazom puča nestalim pištoljem svi optuženi su oslobođeni riječima suca:
"Svi ti starci od šesdeset godina su živjeli u nekom svom svijetu"
Uništenje dokaza.
Nezadovoljan rezultatom suđenja zamjenik tajne vojne službe je nastavio istragu i sklopio potpunu sliku zavjere 1974. godine. Znajući da mu je nadređeni zavjerenik on svoj dosje predaje tadašnjem ministru obrane Guliu Andreottiju, koji po svojim kasnijim vlastitim riječima s popisa zavjerenika briše veći broj osoba jer one nisu važne za otkriće cjelokupne zavjere.
Talijanska sudska trakavica ovog slučaja traje više od 25 godina zbog raznih novih dokaza koji su se tijekom vremena pojavljivali. 1998. godine su definitivno svi zavjerenici proglašeni slobodnima. Neki zbog navodne nevinosti,a neki zbog zastare slučaja.
Postfestum.
Princ Valerio Borghese koji je dao ime cijelom ovom puču nakon njegovog neuspjeha bježi u Španjolsku gdje umire iznenada prije navršene sedamdesete godine. Gulio Andreotti je postao 7 puta premijer Italije, a tijekom 2002 godine on biva osuđen na 20 godina zatvora zbog mafijaškog ubojstva novinara Pecorellija. Tijekom kasnijeg žalbenog postupka ova je presuda poništena.

</doc>
<doc id="39696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39696" title="HNK Jadran Kaštel Sućurac">
HNK Jadran Kaštel Sućurac

HNK Jadran je nogometni klub iz Kaštel Sućurca. .

</doc>
<doc id="39698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39698" title="Crvena armija">
Crvena armija

Crvena armija je bila vojska Sovjetskog Saveza 1918. – 1946., nakon čega je 1946. – 1991. nosila naziv Sovjetska armija.
Stvaranje Crvene armije.
Raspadom oružanih snaga carske Rusije prije boljševičke revolucije 1917. godine i nakon nje, koja je boljševičko vodstvo prisilila na sklapanje nepovoljnog mira s Njemačkom u Brest-Litovsku početkom 1918. godine, pojavila se potreba hitnog stvaranja vojnih snaga novog režima. Nestabilna situacija u Rusiji dovela je do brzog i vrlo improviziranog stvaranja nove vojne organizacije "Seljačke i radničke crvene armije" (RKKA), u biti narodne milicije namijenjene obrani zemlje od vanjskog i unutarnjeg neprijatelja. 
Boljševičko rukovodstvo željelo je u novim vojnim snagama ukloniti sve carsko naslijeđe (posebno klasni sustav te sustav organiziranog nasilja nad vojnicima, tzv. "dedovščina"). Međutim, ubrzo se pokazalo da stvari neće biti tako jednostavne: novi zapovjednici, potekli iz boljševičkih redova, nisu imali nikakvo vojno obrazovanje, te su se morali oslanjati na bivše carske zapovjednike (naravno, povjerenje između te dvije grupe bilo je na niskoj razini). Rezultat je bila "ad hoc" vojna organizacija bez ikakvih dugoročnih razvojnih planova. Bilo je očito da se umjesto narodne milicije mora stvoriti klasična organizirana vojska; s tim ciljem Lenjin povjerava Lavu Trockom tu iznimno tešku zadaću. Trocki je između 1918. i 1924. godine uspio u toj gotovo nemogućoj zadaći, stvorivši iz demoraliziranih ostataka carske vojske Crvenu armiju. Prvi korak u tom naporu bio je odluka da se zanemare marksističke ideje o naoružanom narodu i priđe organiziranju klasičnih oružanih snaga.
RKKA od 1918. do 1925..
Razdoblje građanskog rata između 1918. i 1922. godine, u istodobnoj borbi protiv carskih "bijelih" snaga, ustanka manjina koje su iskoristile raspad vlasti u Rusiji za stjecanje neovisnosti, seljačkih pobuna, i stranih intervencionističkih snaga, novostvorena RKKA je uspjela sačuvati novostvorenu sovjetsku državu (dobrim dijelom i zahvaljujući različitim interesima i nekoordiniranom djelovanju svih protivnika), ali ne i povratiti granice carske Rusije. Jedan od najvećih uspjeha RKKA u tom razdoblju bilo je odbijanje poljskog pokušaja prodora u Ukrajinu, no kasniji sovjetski pokušaj zauzimanja Varšave bio je neuspješan, a neki od događaja u sovjetskom vojnom vrhu (sukob Staljina i Tuhačevskog) imat će u budućnosti vrlo teške posljedice za RKKA.
Završetak rata s Poljskom 1920. godine otvorio je proces postupne demobilizacije RKKA, ali i traženje odgovora na pitanje - treba li se vratiti konceptu naoružanog naroda, ili graditi tradicionalno organizirane oružane snage. Rezultat vođenih rasprava predstavljao je kompromis: RKKA se počela organizirati po tradicionalnim obrascima masovnih oružanih snaga, ali je komunistička partija uvela izravnu političku kontrolu preko institucije političkih komesara.
Druga važna odluka koja je odredila dalji razvoj Crvene armije bila je spomenuta demobilizacija; sovjetska Rusija zbog teških ekonomskih uvjeta u zemlji jednostavno nije mogla održavati brojčano velike oružane snage. Teške okolnosti (npr. glad u području Volge 1921. – 1922. godine) dovodile su do masovnog dezertiranja, što se za RKKA pokazalo velikim problemom: mnogi dezerteri su sa sobom odnosili naoružanje i opremu, koje su prodavali kako bi prehranili sebe i svoje obitelji. Problem je dostigao takve razmjere da je Trocki potaknuo donošenje zakona kojim je svaki dezerter bio automatski osuđen na strijeljanje, a kuća u kojoj se skrivao trebala je biti spaljena. Radi hvatanja dezertera oformljene su specijalne postrojbe, koje su dobile i ovlast strijeljanja svakoga koji je i ohrabrivao napuštanje postrojbi. No, te drakonske mjere nikada nisu bile provedene u potpunosti (mnogi uhvaćeni dezerteri su poslani nazad na službu u postrojbe koje su napustili), a kasnije amnestije rehabilitirale su ostatak dezertera.
No, opremanje vojnika naoružanjem i osnovnom opremom, kao i prehrana ljudstva, postajali su sve ozbiljniji problem, a i samo uvježbavanje vojnika bilo je neadekvatno. Teško stanje sovjetske ekonomije nije dozvoljavalo istodobno obnavljanje industrije i jačanje vojne moći, te su mnoge postrojbe bile pretvorene u radne ekipe, zadužene za izgradnju vojarni ili pružanje pomoći kolhozima za vrijeme žetve. Ti su poslovi ostavljali vrlo malo vremena za redovnu vojničku obuku tijekom dvogodišnjeg služenja vojnog roka. Ista situacija bila je s obrazovanjem časnika: brza ekspanzija RKKA za vrijeme građanskog rata nije omogućavala organizaciju sustava vojnog školovanja časnika.
O tadašnjoj situaciji u RKKA svjedoči izvješće koje je 30. ožujka 1925. na zasjedanju Politbiroa iznio novi narodni komesar za vojna i pomorska pitanja M. V. Frunze (koji je naslijedio Trockog). U izvješću su navedeni ozbiljni nedostaci u oružanim snagama poput slabe pripreme kontigenta novaka koji dolaze na odsluženje vojnog roka, slabe razine uvježbanosti i morala među vojnicima, dugog vremena potrebnog za opću mobilizaciju. Radi poboljšanja situacije Frunze je predložio smanjenje vojske na oko 700.000 ljudi, te povećanje vojnog proračuna (s 412 milijuna rubalja 1924. – 1925. na 656 milijuna rubalja za 1925. – 1926.).
Crvena armija u 2. svj. ratu.
Za objašnjenje sovjetskih gubitaka na početku njemačkog napada od iznimne važnosti je dobivanje uvida u razvoj i doktrinu Crvene armije. Osim štete koju su Crvenoj armiji napravile čistke provedene između 1936. i 1938. godine, na teške gubitke u početku operacije Barbarossa utjecao je i koncept "aktivne obrane" koji je spriječio poduzimanje strateške obrane po dubini.

</doc>
<doc id="39699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39699" title="Crvena Armija">
Crvena Armija



</doc>
<doc id="39701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39701" title="Naselje hrvatskih branitelja">
Naselje hrvatskih branitelja

Naselje hrvatskih branitelja je naselje u sjevernom dijelu Kneževih Vinograda, istočno od ceste prema Kamencu i zapadno od ceste prema Kotlini, nekadašnje beljsko naselje, koje je taj naziv dobilo poslije mirne reintegracije (1997. ili 1998), iako nema neposredne veze s hrvatskim braniteljima.
Nastanak.
Izgrađeno je 70-ih godina 20. stoljeća sredstvima solidarnosti kako bi se stanovnici tzv. (beljskih) pustara (Jasenovca, Kozjaka, Mirkovca, Podunavlja i Sokolovca), koji su bili zaposleni u tadašnjoj beljskoj Poljoprivredi Mirkovac, preselili u urbanije naselje. Tada se naselje sastojalo od 36 dvodomki s po dva dvosobna stana od 50-ak kvadratnih metara s okućnicama. Nakon nekoliko godina sagrađene su još dvije dvodomke.
Službeno, stanari su u tom naselju počeli živjeti od 1. svibnja 1977. godine. Danas ih ima između 200 i 300.
Ime.
U početku je nazvano Naselje solidarnosti, no kako je taj naziv izazivao neke negativne asocijacije, ime je 1986. godine promijenjeno u Ulica 7. vojvođanske brigade.

</doc>
<doc id="39706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39706" title="Kaltsergheatunne">
Kaltsergheatunne

Kaltsergheatunne (Port Orford Indijanci).- Maleno pleme Tututni Indijanaca iz jugozapadnog Oregona u području kod sadašnjeg Port Orforda. Prvi u kontakt s njima dolazi 1792. George Vancouver i opisuje ih kao blage i miroljubive. Nešto kasnije, sredinom 19. stoljeća, u područje Rogue Rivera dolaze naseljenici i svojim plugovima uništavaju zemlju na kojoj su Indijanci sakupljali žir i kopali korijenje camasa. Ovo 1855-1856. dovede do ratova poznatih kao Rogue River War. Indijanci su uskoro protjerani na rezervat Siletz. Posljednji na putu dugom 125 milja, bijahu poglavica Chief 'John' (Tecumtum; “Elk Killer”), i njegova banda Etch-ka-taw-wah koji su 1856. završili na rezervatu Grand Ronde. Ostaci Indijanaca ušli su u savez s plemenima s rezervata Siletz gdje im još žive potomci.
Ime.
Kaltsergheatunne znači people on a point of land extending far into the ocean. Kod Palmera nazivani su Port Orford Indijanci
Arheologija.
U području Port Orforda nalazilo se selo Tseriadun čije su kuće bile izgrađene od cedrovog drveta, tipično za Sjeverozapadnu obalu. Selo je pripadalo Atahapaskan govornicima i ovaj su kraj naseljavali najmanje 5,000, a moguće i više od 10,000 godina, tvrdi R. Scott Byram. Oni su bez sumnje od Tututnija, odnosno plemena poznatog kao Quatomah. Stanovništvo se služilo kamenim alatom i bijahu vješti u ribarenju na moru i kopmu, trgovini i lovu. U prehrani je ovaj narod koristio stotine vrsta biljaka kao i za medicinske svrhe. Arheološka nalazi kod Port Orforda su morskog porijekla, uključujući kosti kitova, morskih lavova i vidri, tuljana, raznih obalnih riba i školjaka. Swanton u području Port Orforda navodi selo Kaltsergheatunne. Vidi i Sixes River.

</doc>
<doc id="39707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39707" title="Tatami">
Tatami

Tatami ("jap."; množina: tatamiji), strunjača, podloga za istočnjačke borilačke sportove (džudo, karate, itd.); originalna od rižine slame, danas od gume, sintetike i sl.
Izvor:

</doc>
<doc id="39710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39710" title="Moj susjed Totoro">
Moj susjed Totoro

Moj Susjed Totoro (jap. "Tonari no Totoro") je dječji anime film fantastike iz 1988. godine koji je režirao Hayao Miyazaki, a kojemu je to četvrti animirani dugometražni film.
Filmska ekipa.
Režija: Hayao Miyazaki
Glasovi: Noriko Hidaka (Satsuki), Chika Sakamoto (Mei), Shigesato Itoi (Tatsuo Kusakabe) i drugi.
Radnja.
Otac i njegove dvije mlade kćerke, Satsuki i Mei, su se preselili u novu kuću negdje u prirodi kako bi bili blizu njihove majke koja boluje od tuberkoloze u lokalnoj bolnici. Nova kuća izgleda normalno, no djevojčice su u njoj primijetili neobična mala bića nalik na pauke. Kasnije otkrivaju još neobičnije biće u šumi, divovsko mačkoliko stvorenje koje nazovu Totoro. To ispričaju njihovom ocu koji im sve povjeruje. Djevojčice se sprijatelje s Totorom koji ih poveze u autobusu nalik na mačku. Kada posjet bolnici biva otkazan Mei odluči sama otići tamo ali nestane pa se Satsuki i otac prestraše i krenu u potragu. Opet se pojavi Totoro i pomogne Satsuki pronaći Mei, te ih odvede do bolnice njihove majke.
Kritike.
U šarenom opusu Miyazakija dosljedno se uklapa i nježan dječji animirani film "Moj susjed Totoro" koji putem simbola i alegorija portretira bijeg djece od problema svakodnevnog života ( bolesna majka ) u svijet mašte. Kao i kod većine njegovih filmova, i u ovom su glavni junaci ženski likovi, djevojčice Satsuki i Mei, ali i neobična bića iz fantazije, u ovom slučaju divovsko mačkoliko biće Totoro. Pitka, minimalistička priča puna osebujnog humora mnoge je kritičare oduševila, no bilo je i onih kojima se cjelina činila prelabava i koji su kritizirali kako je Miyazaki u svojoj namjeri da snimi dječji film zaboravio na oštrinu i vještinu te da je na kraju dobio upravo to - samo jedan film za djecu.
Na siteu "Animeacademy.com" kritičar "Keitaro" je u svojoj recenziji napisao: ""Totoro" nije savršen. Da, priča je zabavna a animacija je vrhunska, no prosječan anime obožavatelj koji je naviknut na gledanje akcijskih scena će vjerojatno smatrati da je film previše djetinjast. U srži, ja sam imao dojam da gledam "Disneyev" film. Da li vam se to sviđa ili ne, morate odlučiti ako hoćete pogledati ovaj film".
"Raphael See" je na siteu Themanime.org napisao: "Izgleda da je glavna poanta ovog filma da nas jednostavno uvuče u svoj čarobni i maštoviti svijet... Zapravo, ako ste u volji da pogledate nešto zbog čega ćete se osjećati ugodno, pokupite obavezno ovaj film. Sjedio sam s osmijehom na licu tijekom cijelog filma, a osmijeh nije prestao ni satima nakon što je ovaj anime završio. Miyazaki je opet uspio, a "Moj susjed Totoro" je pobjednička kombinacija".

</doc>
<doc id="39711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39711" title="My Neighbor Totoro">
My Neighbor Totoro



</doc>
<doc id="39713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39713" title="Luka Bebić">
Luka Bebić

Luka Bebić (Desne, kod Kule Norinske, 21. kolovoza 1937.), hrvatski političar, predsjednik Hrvatskog sabora u šestom sazivu.
Životopis.
Osnovnu školu pohađao je u rodnom mjestu i Dubrovniku, a srednju u Kaštel Lukšiću. Završio je Agronomski fakultet u Sarajevu (diplomirani inženjer agronomije), a poslijediplomski u Zagrebu.
Članom KPJ postajo je za vrijeme školovanja u Sarajevu, nakon kojega se zaposlio u Planinsko-poljoprivrednom dobru na Vlašiću. Povratkom u Metković, najprije je postao šef zemljišno-knjižnog odjela Općinskog suda, pa sekretar općine te Metković, koju funkciju je obnašao do 1975. kada je isključen iz iz Saveza komunista. Nakon toga bio je zaposlen u trgovačkim poduzećima "Napredak" i "Koteks".
Od rujna 1989. godine član je HDZ-a. U razdoblju od 1990. obnašao je niz političkih dužnosti. Bio je ministar obrane u razdoblju od 31. srpnja 1991. do 18. rujna 1991. Šest je puta bio biran za zastupnika u Hrvatskom saboru. U petom sazivu (2003. – 2008.) obnašao je dužnost potpredsjednika Sabora, dužnost potpredsjednika Nacionalnog odbora, člana Odbora za Ustav, Poslovnik i politički sustav, a predsjedao je i Klubom zastupnika HDZ-a.
Dana 11. siječnja 2008. na konstituirajućoj sjednici šestog saziva Hrvatskog sabora, izabran je za njegovog predsjednika, preuzevši dužnost od Vladimira Šeksa.
Pasivno znanje talijanskog i ruskog jezika. 

</doc>
<doc id="39717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39717" title="Škripari">
Škripari

Škripari je naziv za navijače nogometnog i košarkaškog kluba Širokog Brijega.
9. rujna 1996. godine navijači prihvaćaju ideju i prijedlog, te uzimaju ime "Škripari", po križarima koji su 1945. godine odbijali priznati novu vlast i nastavili se boriti svojim posebnim gerilskim načinom otpora do sredine pedesetih godina. 
Bili su problem tadašnjoj komunističkoj vlasti. Njihova prebivališta i skrovišta bila su u kamenjaru, u takozvanim škripinama. Godinama je poistovjećivanje sa Škriparima značilo imati posla s policijom, riskiranje batina i zatvora. U spomen na njih, širokobriješki navijači se poistovjećuju s njima i svojoj navijačkoj skupini daju ime po njima.Bratski klub im je Zrinjski iz Mostara kao i navijači HŠK Zrinjski "Ultras Mostar".

</doc>
<doc id="39718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39718" title="Zajahati s vragom (1999.)">
Zajahati s vragom (1999.)

Zajahati s vragom (eng. "Ride with the Devil") je film Anga Leeja iz 1999.
Uvod.
Ono što je većini ljudi s ovih prostora 90-tih godina donijelo ništa drugo nego veliku nesreću, američkom književniku Danielu Woodrellu je donijelo inspiraciju. Kao malo koji američki spisatelj, on je u raspadu bivše Jugoslavije, odnosno u nasilju koje je taj raspad prouzročio, našao dosta sličnosti s najkrvavijim i najtraumatičnijim događajem američke povijesti - građanskim ratom. Njegov roman Woe To Live On je tim zbivanjima pristupio iz perspektive na koju obično nismo navikli u djelima koja obrađuju to razdoblje te pratio sudbine običnih, malih ljudi koje politika nije zanimala i koji su se u sukob uključili stjecajem prilično banalnih okolnosti. Taj je roman postao jedan od najvećih bestselera 90-tih, pa je bilo logično da na njega oko baci i Hollywood. Ekranizacija ovog romana je, pak, izazvala dosta iznenađenja, ali najviše u kadrovskom smislu - osim što "Zajahati s vragom" predstavlja glumački debi popularne američke kantautorice Jewel, režija je povjerena uglednom tajvanskom režiseru Angu Leeju, čija su specijalnost dosada bile uglavnom ljubavne drame. No, američka kritika je uglavnom blagonaklono dočekala ovaj film, ali ne i publika, pa su se naši distributeri odlučili na što manje rizika te film servirali na videu, odnosno DVD-u.
Radnja.
Film započinje u proljeće 1861. godine u pretežno robovlasničkoj državi Missouri, koja je formalno ostala vjerna Uniji, dijelom i zbog velikog broja njemačkih imigranata i njihovih potomaka među koje spada i mladi Jake Roedel (Tobey Maguire). I dok se većina njegovih sunarodnjaka opredijelila za Sjever, Jake odlučuje biti vjeran svom najboljem prijatelju Jacku Bullu Chilesu (Skeet Ulrich), mladom robovlasničkom aristokratu čijeg su oca ubili pripadnici unionističkih paravojnih formacija zvanih "Jayhawkeri". Jake i Chiles se priključuju "Bushwackerima", južnjačkim gerilcima koji bi se trebali suprotstaviti sjevernjačkoj vojsci, a u njihovoj maloj družini je i Daniel Holt (Jeffrey Wright), bivši rob kojemu je Chiles poklonio slobodu i koji se sada nastoji odužiti svom gospodaru kao njegov neslužbeni tjelohranitelj. Nakon godinu i pol dana Missouri je opustošen prljavim gerilskim ratom u kojem se ne biraju sredstva, a Jake i Chiles često sa svojih ruku moraju prati krv ljudi koji su im donedavno bili najbliži susjedi i prijatelji. Njihova družina, nakon što je jedva spasila žive glave, pronalazi utočište na jednoj farmi gdje im hranu donosi lijepa udovica Sue Ellen (Jewel Kilcher) i s kojom će Chiles započeti ljubavnu vezu. No, nakon što i ta farma postane metom napada u kojem Chiles nastrada, Jake će Sue Ellen otpratiti dalje na jug, gdje bi trebalo biti sigurnije, a potom se ponovno priključiti velikoj skupini gerilaca koja sprema spektakularni napad na pro-sjevernjački grad Lawrence u Kansasu. Gerilci napadnu grad i masakriraju stanovnike, ali ih potom vrlo brzo razbija sjevernjačka konjica pri čemu su i Jake i Holt ranjeni. Nakon toga Jake ponovno viđa Sue Ellen koja je u međuvremenu rodila Chilesovo dijete, te počinje preispitivati svoje dalje učešće u ratu.
O filmu ukratko.
Ang Lee je ovim filmom vjerojatno razuvjerio sve skeptike koji su sumnjali u to da je on sposoban režirati akcijske scene. Iako ih ovaj film ima relativno malo, odnosno nisu baš spektakularne (za što imamo prije zahvaliti povijesnim okolnostima nego nedostatku budžeta), gledateljima će dugo ostati u sjecanju zbog svoje brutalnosti i krvoločnosti. Ono što filmu daje epski karakter prije svega je Leejevo nastojanje da detaljno oslika svoje likove, pa su najbolje scene filma ipak one u kojima Roedel, Holt, Chiles i drugi gerilci u pauzama između borbi pokušavaju pronaći neki smisao situacije u kojoj su se našli. Očigledno je da se Lee mnogo ugodnije osjećao režirajući te sekvence, pa mnoge od njih nisu završile na montažnom stolu, što film produžuje na dobra dva sata. Gluma je, kao što je to običaj kod Leejevih filmova, na zavidnoj visini, iako se za Tobeya Maguirea može reći da je u neku ruku njegov lik gotovo nemoguće razlikovati od lika kojeg je bio tumačio u filmu Kućna pravila. Skeet Ulrich je prilično površan južnjački aristokrat, dok je pravo otkriće Jeffrey Wright (Basquiat) kao crni rob koji se bori za Konfederaciju iz složenih motiva koji će se otkriti tek pred kraj filma. Od epizodista valja istaknuti i Jonathana Rhysa-Meyersa kao psihopatskog gerilca, a također se mora priznati da je Jewel Kilcher također dobro obavila svoj prvi glumački posao (iako će muškoj publici najduže ostati u sjećanju scena dojenja). No, iako je Lee u suštini dobro obavio posao, Zajahati s vragom nije film koji bi mogao pretendirati na Oscara, i to zahvaljujući tome što u drugom dijelu filma Lee gubi ritam te previše razvlači priču te tako gledatelje dodatno razočarava maksimalno predvidljivom završnicom. Svemu tome treba dodati i neke nedorečenosti u motivaciji likova, dok s druge strane valja pohvaliti trud oko autentičnosti zbog kojeg su čak i glumci preuzeli jezik koji je bio u modi na američkom Srednjem Zapadu sredinom 19. stoljeća. Ono što možda ipak najviše živcira jest to što scenarist Schamus i režiser Lee nisu konzistentni - dok nam na početku pokazuju kako je rat u stanju na najbrutalniji mogući način rascijepiti zajednicu i okrenuti susjeda protiv susjeda, odnosno brata protiv brata, dotle pred kraj odustaju od bilo kakvog moralnog preispitivanja i nude nam staromodnu i predvidljivu romancu kao rješenje za sve svjetske probleme. Iako Leejev film u neku ruku predstavlja neuspjeh, ipak je to zanatski dobro urađeno djelo koje će barem nekim gledateljima s ovih prostora izgledati kao prilično neugodni déjà-vu.

</doc>
<doc id="39721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39721" title="Siddharta (glazbeni sastav)">
Siddharta (glazbeni sastav)

Siddharta je slovenski rock sastav, koji je nastao 1995. godine i jedan je od najpoznatijih novijih slovenskih bendova. Krajem 1996. godine imali su prvi nastup s vlastitim pjesmama u klubu K4 u Ljubljani. Šest godina poslije, 13. rujna 2003., imali su veliki koncert na Bežigrajskom stadionu u Sloveniji zajedno sa Simfonijskim orkestrom RTV (Radio televizija Slovenija), kojem je prisustvovalo 34.000 ljudi.

</doc>
<doc id="39722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39722" title="Hugo Chávez">
Hugo Chávez

Hugo Rafael Chávez Frías (Sabaneta, 28. srpnja 1954. – Caracas, 5. ožujka 2013.), predsjednik Venezuele od 1999. do 2013. godine. Časnik venezuelanske vojske (padobranac).
Dana 4. veljače 1992. godine Chávez je predvodio pokušaj preuzimanja vlasti u Venezueli vojnim udarom. Nekoliko stotina ljudi je poginulo, puč je propao a Chávez je zatvoren. Poslije 2 godine zatvora pomilovan je od strane tadašnjeg predsjednika Venezuele Rafaela Caldere.
Izlaskom iz zatvora osnovao je stranku Movimiento Quinta Republica (Pokret za petu republiku). Na predsjedničkim izborima 6. prosinca 1998. godine dobio je 56,2% glasova i postao predsjednik zahvaljujući glasovima siromašnih građana kod kojih je imao podršku. Njegovi politički neprijatelji su srednja i viša klasa, sindikati, kao i skoro svi privatni mediji u zemlji. Takva situacija je dovela do političke polarizacije u Venecueli, a kao rezultat toga 12. travnja 2002. godine je izvršen vojni udar na kome je opozicija preuzela vlast, ali samo nakratko. Zbog velike podrške među vojnicima Chávez je vraćen na predsjedničku fotelju dva dana kasnije, 14. travnja. U prosincu iste godine počeo je veliki štrajk u naftnoj industriji koji je trajao dva mjeseca, izazvan Chávezovim pokušajima mijenjanja vodstva u naftnim kompanijama i otkazima 18.000 radnika.
Dana 15. kolovoza 2004. godine pobijedio je referendum čije je pitanje bilo treba li Chávez podnijeti ostavku.
Chávezovi odnosi sa SAD-om su vrlo loši, a više puta je prijetio prestankom izvoza nafte u tu zemlju zbog miješanja u unutrašnje stvari Venezuele. SAD je navodno podržavao vojni udar protiv Cháveza u 2002. godini. Nasuprot tome, odnosi s Kubom i Fidelom Castrom su jako dobri, a njihove dvije zemlje dobro surađuju i razmijenjuju usluge. Preminuo je od raka 5. ožujka 2013. godine.

</doc>
<doc id="39723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39723" title="Hugo Chavez">
Hugo Chavez



</doc>
<doc id="39727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39727" title="FK Partizan Beograd">
FK Partizan Beograd

FK Partizan srbijanski je nogometni klub iz Beograda, utemeljen 1945. godine po ugledu na CBK, tim sovjetske armije nastao je po FK Crvena zvezda te su ga osnivalale jugoslavenske vojne osobe, Andrija Ražnatović, Peko Dapčević, Svetozar Vukmanović – "Tempo", Otmar Kreačić – "Kultura", Vlada Mađarić, Ratko Pejić, Vujica Gajinović, Ratko Vujović – "Čoče", Koča Popović, Mijailko Todorović – "Plavi" i Pavle Jovićević. Prvu utakmicu klub odigrao je 6. listopada 1945. u Zemunu, a strijelac prvoga pogotka za Partizan u povijesti bio je Florijan Matekalo. Partizan je 27 puta bio prvak države, a osvajač je 16 državnih kupova i 1 državnog superkupa. Najveći uspjesi Partizana u europskim natjecanjima su finale Kupa prvaka protiv Real Madrida 1966. osvajanje Mitropa kupa 1978. godine., kao i osvajanje prestižnog Uhren kupa 1989. godine. Poslije raspada Jugoslavije, Partizan je prvi klub iz Srbije koji se plasirao u Ligu prvaka (2003, 2010) i koji se plasirao u osminu završnice Kupa UEFA (2005). Boje kluba su crna i bijela.
Stadion.
Stadion Partizana (nekada Stadion JNA) nalazi se na mjestu gdje je do Drugog svjetskog rata bilo igralište BSK-a. Neposredno po završetku rata, započeta je gradnja novog stadiona. Prva utakmica je odigrana između reprezentacija Jugoslavije i Francuske (1:1) u kvalifikacijama za Svjetsko prvenstvo u nogometu 1950. Stadion je od polovice 1950-ih do 1987. korišten kao cilj godišnjeg festivala Dan mladosti, kada bi dana 25. svibnja predsjedniku SFRJ Josipu Brozu Titu predavana Štafeta mladosti.
Stadion Partizana u prvom razdoblju primao je oko 55.000 gledatelja, ali je zbog pooštrenih kriterija međunarodnih nogometnih organizacija, gledalište rekonstruirano 1998., ugrađena su sjedišta, prošireni ulazi, pa je kapacitet pao na 32.710 gledatelja.
Navijači.
Navijači FK Partizan nazivaju se "Grobari" i oni uvijek zauzimaju južni dio stadiona.

</doc>
<doc id="39728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39728" title="Pirati">
Pirati

Pirati (grč. , pirat) su pljačkaši koji vrše razbojstva na moru, ponekad i na obali. Piratstvo (eng. "piracy") je nastalo još u antičkim vremenima ali najviše se raširilo tijekom 17. stoljeća na Karibima iliti Novom svijetu. Iako je početkom 19. stoljeća bilo gotovo iskorijenjeno, krajem 20. stoljeća ponovo se pojavilo. Danas pirati najviše djeluju na Tihom i Indijskom oceanu i veliki su problem za međunarodnu trgovinu. Piratstvo se ne bi trebalo miješati s gusarenjem, koje je kroz povijest bilo legitiman oblik ratovanja na moru.
Piratstvo kroz povijest.
Antički i srednjovjekovni pirati.
Antičko doba obilovalo je piratima koji su svojim brzim galijama terorizirali sve obale Sredozemnog mora. Još od vremena drevnih Egipćana oni su pljačkali trgovačke brodove. Grci, Egipćani, Kartažani i Rimljani nisu bili u stanju osigurati prisutnost jakih flota na moru i piratske su zajednice postojale na mnogim otocima. Jednom prilikom pirati su zarobili Julija Cezara i zadržali ga radi otkupnine. Na istočnoj obali Jadrana kao pirati su se najviše istakli Iliri koji su pljačkali grčke kolonije i brodove. Tek kada je rimski general Pompej Veliki 67. godine prije Krista sa stotinama brodova proveo veliko antipiratsko čišćenje, Sredozemlje je bilo sigurnije za trgovinu. Grčki povjesničar Tukidid je za pirate rekao da su se proširili:""čim su se počele razvijati pomorske veze među zemljama. Na čelu su im bili ljudi koji su, premda ne osobno najsiromašniji, nastojali steći korist za sebe i nahraniti slabe. Naišavši na narode bez bedema, koji su živjeli u gradinama, pljačkali su ih i odatle izvlačili sredstva za opstanak. Ta aktivnost nije bila ništa sramotno i čak je donosila stanovitu slavu."
Nakon pada Zapadnog Rimskog carstva kao pirati najviše su se isticali Vikinzi, pomorski narod sa sjevera Europe. Oni su svojim brzim brodovima tipa drakkar doplovili do Britanije, Rusije, Italije, Afrike i Amerike, pljačkajući sve na svom putu nekoliko stoljeća. No kasnije su se s vremenom okrenuli trgovini.
U drugoj polovici srednjeg vijeka morima sjeverne Europe počinju ploviti pirati svih nacija i pljačkati trgovačke brodove i gradove. Nerijetko su to činili s ovlaštenjem pojedinih vladara čime se rađa gusarstvo (eng. "privateering"), pljačkanje na moru ovlašteno zakonom i smatrano dijelom regularnog ratovanja. Godine 1392. njemački pirati osvajaju grad Bergen što dovodi do toga da trgovci i zemlje ojačavaju svoje brodove i stvaraju trgovačke i političke saveze poput Hanze što će na kraju dovesti do gušenja sjevernoeuropskog piratstva.
Pirati Sredozemlja u 15. i 16. stoljeću.
Korsari.
Korsarima (eng. corsairs) se u početku nazivalo sve pirate i gusare koji su djelovali na Sredozemlju tijekom 15. i 16. stoljeća, podjednako kršćane i muslimane, ali taj naziv kasnije počinje označavati samo francuske gusare. Za muslimanske korsare iz sjeverne Afrike počinje se koristiti naziv Berberski pirati.
Berberski pirati/korsari su bili stanovnici sjevernoafričkih muslimanskih područja (Berberska obala) koji su pod zaštitom Otomanskog carstva pljačkali kršćanske brodove na Sredozemlju. Vodeći vjerski rat smatrali su se gusarima, ali za Europske države oni su bili obični pirati. Koristili su brze galije i svojim brojnim posadama lako svladavali protivničke brodove. Zarobljenike su prodavali u roblje ili ih ucjenjivali radi otkupa. Na vrhuncu moći bili su tijekom 16. stoljeća, a početkom 17. njihova snaga počinje opadati da bi do 1650. gotovo potpuno nestali. Njihov najpoznatiji vođa je bio Hajreddin Barbarossa koji je imenovan admiralom u ratnoj mornarici Otomanskog carstva. Najveća utočišta bili su im Tripoli, Alžir i Tunis. Zanimljivo je da je među njima ponekad bilo i bivših kršćanskih gusara koji su završetkom ratova i ostavši bez posla, prelazili u redove sjevernoafričkih korsara i napadali brodove svojih bivših zaštitnika.
Piratstvo na Karibima.
Bukanirsko doba.
Nakon Kolumbova otkrića Amerike 1492. najveće pomorske sile toga vremena Španjolska i Portugal krenule su stvarati kolonije u Srednjoj i Južnoj Americi (iliti Zapadnoj Indiji, kako ju je Kolumbo nazvao). Najviše kolonija osnovala je Španjolska dok se Portugal više orijentirao na trgovinu s Indijom i dalekim Istokom. Ipak, Portugal je osnovao nekoliko važnih i bogatih kolonija u Južnoj Americi te u dogovoru sa Španjolskom prisvojio istočni dio Južne Amerike dok je Španjolska prisvojila zapadni. Porobivši srednjoameričke domorodačke narode Inka, Maya i Asteca, Španjolci su stekli kontrolu nad brojnim rudnicima plemenitih metala koje su počeli dovoziti u Španjolsku. Zbog velikog rasta španjolskog bogatstva i druge europske države počinju osnivati kolonije na Karibima radi iskorištavanja prirodnih bogatstava Novog svijeta. Krajem 16. i početkom 17. stoljeća diljem Kariba nastaju kolonije Engleske, Francuske i Nizozemske, a krajem 17. stoljeća i Danske. No u usporedbi sa španjolskim kolonijama sve druge su bile malobrojne i slabo razvijene.
Suparništvo među kolonijama i želja za trgovačkom premoći učinili su od Kariba područje neobjavljenog rata, što je doprinijelo razvoju razbojništva na moru. Veliko klasično doba piratstva trajalo je od 1560. do 1720. godine. Tijekom prvih desetljeća 17. stoljeća grupa odmetnika i izbjeglica gotovo svih europskih nacija (većinom Francuza) naselila se na otoku Hispanioli. Nazivali su se bukaniri (eng. "buccaneers") i prvotno su bili lovci na divlje životinje. No željni brze zarade otiskivali su se na more i napadali španjolske brodove s blagom okrenuvši se otvorenom piratstvu. Tako su bukaniri, iako zadržavši staro ime, postali pirati, a najuspješniji su bili u razdoblju od 1640. do 1680. godine. Najpoznatiji među bukanirima bili su L'Olonnais, Michel le Basque, Nicholas Van Horn, Michel de Grammont, i Laurens de Graff. Dva najpoznatija bukanirska sjedišta su bila otok "Tortuga" nakon 1640. i grad "Port Royal" na otoku Jamajci nakon 1655. godine. Bukanirsko doba potrajalo je do 1680. kada su im francuske i engleske vlasti počele uskraćivati potporu. Posljednjom velikom akcijom bukanira smatra se pljačka Cartagene u Kolumbiji 1689. kada je 6500 bukanira i francuskih vojnika osvojilo bogati španjolski grad.
Tortuga.
Tortuga (španjolski "Kornjača") je otok uz sjevernu obalu otoka Hispaniola. Tijekom 17. stoljeća bio je čuven kao piratsko utočište. Danas potpada pod Republiku Haiti.
Godine 1625. engleski i francuski kolonisti odbjegli iz vjerskim ratovima zahvaćene Europe naselili su se na Tortugi i bavili se poljoprivredom. Godine 1629. Španjolci su napali Tortugu pobivši gotovo sve stanovnike da bi ga odmah zatim napustili. Preživjeli stanovnici željni osvete udružili su se s bukanirima s Hispaniole i započeli napade na španjolske brodove.
Godine 1633. Francuzi su pokušali na Tortugi organizirati trgovinu crnim robljem dovedenim iz Afrike, ali ona nije zaživjela i 1635. se potpuno ugasila. Iste godine Španjolci su ponovo osvojili Tortugu da bi je opet napustili jer je otok bio premalen da bi za njih imao stratešku važnost. Engleski i francuski pirati tada su ponovo naselili otok, a uskoro su im se pridružili i nizozemski. Španjolci su zbog toga 1638. ponovo napali Tortugu, ali ovoga puta bili su poraženi. Od 1640. pirati i bukaniri s Tortuge počeli su se međusobno nazivati "Bratstvo Obale" (engleski "Brethren of the Coast"). Zbog neprestanih piratskih napada na njihove brodove Španjolci su 1654. ponovo napali Tortugu i osvojili je, ali pirati i bukaniri su se vratili već sljedeće godine i nastavili s pljačkanjem diljem Novog svijeta. Godine 1660. iz Francuske je na Tortugu stigao guverner koji je preuzeo vlast na otoku i počeo uvoditi red. Deset godina kasnije vrijeme bukanira počelo je prolaziti, a Tortuga se pod francuskom vlašću počinje pridržavati zakona. Pirati s Tortuge prelaze u francusku službu postavši gusarima ili, u većem broju slučajeva, napuštaju otok i premještaju se u Port Royal ili na Bahame. Do 1685. vrijeme bukanira je završilo. Samo piratstvo na Tortugi zakonom je zabranjeno 1713. godine.
Port Royal.
Port Royal (engleski "Kraljevska luka") je bio centar trgovačke aktivnosti na otoku Jamajka sve do potresa 7. lipnja 1692. koji je uzrokovao da dvije trećine grada potone u Karipsko more. Bio je popularno mjesto za pirate koji su ondje trošili svoja bogatstva stečena na moru.
 Nakon što su Englezi 1655. preoteli Španjolcima otok Jamajku nisu imali dovoljno vojnih snaga da obrane otok od španjolskog ili francuskog napada. Zbog toga je 1659. guverner Jamajke pozvao bukanire s Tortuge da se nasele na otoku i brane ga u slučaju potrebe. Rezultat je bio nastanak grada na južnoj obali Jamajke, Port Royala. Bukaniri i pirati osnovali su Port Royal iz više razloga. Nalazio se u blizini puteva španjolskih trgovačkih brodova pa je bio izvrsno polazište za brze napade. Luka je bila prostrana i dovoljno velika za smještaj velikog broja brodova te njihovo popravljanje i opskrbljivanje. Port Royal je bio početna točka za mnoge piratske i gusarske napade na španjolske brodove i naselja u Novom svijetu. Iz Port Royala, engleski gusar Henry Morgan napao je Panamu, Portobello i Maracaibo. John Davis, Roche Brasiliano, Edward Mansfield i ostali čuveni pirati naselili su se u Port Royalu.
Godine 1660. Port Royal bio je poznat kao "Sodoma Novog svijeta" gdje većinu stanovništva čine "pirati, koljači i prostitutke"". Zahvaljujući bogatstvu koje su pirati otimali Španjolcima Port Royal je izrastao u jedan od najvećih gradova Novog svijeta i bio je ekonomski najvažnija engleska kolonija na Karibima. Svega nekoliko godina nakon nastanka Port Royala, dotadašnji glavni grad Jamajke, Spanish Town, mu je morao prepustiti svoju funkciju. Na vrhuncu popularnosti grad je imao po jednu krčmu na svakih deset kuća. Tijekom dvadesetogodišnjeg razdoblja koje je završilo 1692. u Port Royalu je živjelo 6500 ljudi. U gradu su se počeli naseljavati kovači, plemići, trgovci i zanatlije koji su živjeli u dvije stotine izgrađenih zgrada. Godine 1687. Port Royal je posjetilo 213 brodova, a gradsko bogatstvo se povećavalo iz dana u dan.
Nakon što je Henry Morgan 1674. postao zamjenik guvernera Jamajke, Port Royal se nekoliko godina nako toga počeo mijenjati. Pirati više nisu bili potrebni za obranu grada i otoka. Trgovina robljem postajala je sve važnija. Ugledni građani Port Royala izjavili su da je dobar glas grada narušen. Godine 1681. Jamajka je donijela antipiratske zakone. Umjesto da bude sigurno mjesto za pirate, Port Royal je postao mjesto njihovih smaknuća. Mnogi su pirati završili na vješalima u Port Royalu (Joseph Bannister) i bukaniri se premještaju na Bahamske otoke i započinju s napadima i na engleske brodove.
Godine 1692. razarajući potres pogodio je Port Royal. S obzirom na to da je većim dijelom bio smješten na pješčanom grebenu, dvije trećine grada završilo je na dnu mora. U kataklizmi je poginulo oko dvije tisuće stanovnika. Nakon toga, Spanish Town je ponovo postao glavni grad Jamajke. Trećina Port Royala je još uvijek bila čitava pa je pokušano s obnovom. Port Royal je postao glavna engleska luka u tom dijelu Kariba, ali 1704. grad je poharao požar. Nekoliko uragana tijekom prve polovice 18. stoljeća dokrajčilo je Port Royal, a preostali stanovnici naselili su se u obližnjem gradu Kingstonu.
Zlatno doba piratstva.
Iako su europske sile krajem 17. stoljeća upostavile bolji nadzor Kariba pirati su i dalje djelovali. Upravo tada su pirati s Kariba počeli širiti svoju djelatnost na zapadnu obalu Afrike i Indijski ocean. Završetak rata za španjolsko nasljeđe 1714. ostavio je gusare bez posla i većina njih se pridružuje već ionako brojnim piratima. Pirati počinju kao svoj simbol koristiti crnu ili crvenu zastavu sa zastrašujučim simbolom koji podsjeća na smrt, najčešće ljubanju s prekriženim kostima ili u nekim slučajevima čitavog kostura. Ta zastava je općenito bila poznata kao Jolly Roger. Kako su u ovom razdoblju djelovali neki od najpoznatijih pirata ono se naziva "Zlatno doba piratstva". Većina njih postala je legendama još za života. Pljačkali su trgovačke brodove koji su plovili na ruti između Amerike, Afrike, Kariba i Europe. To "Zlatno razdoblje" potrajalo je od 1690. do otprilike 1730. iako su pirati, iako u neusporedivo manjem broju, djelovali i nakon toga.
Karibi.
New Providence.
Jedna od najboljih prirodnih luka na Karibima početkom 18. stoljeća postala je utočište pirata i krijumčara. Kada ga je piratski kapetan Henry Jennings 1715. odabrao za svoje utočište pirati počinju masovno dolaziti i otok se počinje razvijati. Pirati s New Providencea svoj su plijen prodavali u malobrojnim i slabo razvijenim engleskim kolonijama na južnoj i jugoistočnoj obali Sjeverne Amerike gdje su bili dobrodošli pa je New Providence bio najdugovječnije piratsko utočište na Karibima. Neki od najčuvenijh karipskih pirata živjeli su na New Providenceu; Crnobradi, Benjamin Hornigold, Charles Vane, John Rackham, Samuel Bellamy i drugi. Početkom dvadesetih godina 18. stoljeća Britanske vlasti postavljaju guvernera Woodesa Rogersa u gradiću Nassau na New Providenceu. Rogers, bivši gusar, obećao je pomilovanje svim piratima koji odustanu od pljačkanja i stave se u službu britanskog kralja. Većina je tako i napravila, dio onih koji nisu prihvatili amnestiju premjestili su djelovanje na obalu susjedne Južne i Sjeverne Karoline, zapadnu obalu Afrike i Indijski ocean, a većina onih koji su ostali na Bahamima uhvaćeni su i obješeni.
Zapadna obala Afrike.
Zapadna obala Afrike početkom 18. stoljeća bila je privlačno piratsko lovište. Trgovina robljem bila je na vrhuncu i odande su redovno plovili brodovi koji su robljem opskrbljivali kolonije Sjeverne i Južne Amerike. Natovareni ne samo robljem nego i slonovačom i zlatom, robovlasničke brodove, pa čak i luke gdje su pristajali, često su napadali pirati. Najpoznatiji pirati koji su pljačkali uz zapadnu obalu Afrike bili su Howell Davis, Bartholomew Roberts i Olivier Levasseur.
Indijski ocean.
Krajem 17. stoljeća pirati iz Europe i obiju Amerika dolaze na Indijski ocean koji je također bio privlačan kao veliko i bogato lovište. Oko rta Dobre nade i Indijskim oceanom redovno su plovili engleski, nizozemski i portugalski trgovački brodovi kao i arapski i indijski, svi natovareni mogućim plijenom. Nizozemska Istočnoindijska kompanija osnovana 1602. bila je jedna od prvih europskih trgovačkih udruženja koja su trgovala s Indijom, Kinom i Japanom. Razne Istočnoindijske kompanije, nakon što su postigle monopol u trgovini s Istokom, počele su upućivati prema Europi brodove s bogatim tovarima svile, začina, duhana, muslina, plemenitih metala i dragulja. Među najpoznatije pirate koji su pljačkali na Indijskom oceanu spadaju Henry Avery, Thomas Tew, William Kidd. Najpoznatije piratsko utočište na Indijskom oceanu bio je otok Madagaskar uz jugoistočnu obalu Afrike.
Među piratima koji su djelovali na Indijskom oceanu bilo je i samih Indijaca (Kanhoji Angre), iako manje poznatih, ali mnogo uspješnijih od njihovih europskih i američkih kolega. Upravo su oni kolonijalnim vlastima zadali najviše muka. Kada su se Englezi početkom 18. stoljeća utvrdili u Bombayu, počeli su ih napadati indijski pirati. Njih su mnogi Indijci smatrali borcima protiv stranih osvajača, što su djelomično i bili, indijski su pirati vladali Indijskim oceanom pola stoljeća natjeravši gotovo sve brodove europskih sila da plaćaju prolaz do svojih kolonija. Tek su ujedinjene flote Britanske ratne mornarice, Britanske Istočnoindijske kompanije i indijskih vladara zavisnih o britanskoj kruni u oštroj akciji 1756. uništile indijske pirate.
Madagaskar.
Madagaskar su još 1614. kao uporište koristili francuski gusari koji su djelovali na Crvenom moru. Oko 1650. ratne mornarice napustile su otok i on je postao odmorište piratskih posada. Sela na obali razvijala su se upravo zahvaljujući trgovanju s piratima. Pirati s Madagaskara su, osim na Indijskom oceanu, djelovali i na Crvenom moru. No kao i na Karibima pod utjecajem širenja zakona 1720-ih, pirati su većim dijelom uhvaćeni i obješeni, a manjim dijelom prelaze u gusare ili pristupaju indijskim piratima koji su se uspjeli duže održati.
Posljednji pirati.
Sredozemlje, Karibi i Meksički zaljev.
Početkom 19. stoljeća pojačava se gotovo ugašena aktivnost Berberskih pirata uz obalu sjeverne Afrike. Završetkom Napoleonskih ratova 1815. ponovo je mnoštvo britanskih i francuskih gusara ostalo bez posla te su se okrenuli piratstvu na svim morima; ponajviše na Karibima. Napadali su sve brodove bez obzira kojoj su državi pripadali. Najveće piratsko i krijumčarsko utočište u Meksičkom zaljevu je 1812. bio zaljev Barataria nedaleko New Orleansa, a od 1815. do 1820. otok Galveston u Meksiku, pod zapovjedništvom Jeana Lafittea. Problem piratstva bio se toliko razmahao da je Kongres SAD-a izdvojio 500.000 dolara za opremanje ekspedicije koja bi istrijebila pirate na Karibima. Prema podatcima pomorskih vlasti SAD-a u razdoblju između 1824. i 1830. dva zloglasna piratska uporišta bila su Srednja Amerika i Kuba. Velika Britanija, SAD i Španjolska su ujedinile snage što je do 1835. još jednom uništilo piratstvo na Karibima. Berberski pirati konačno su uništeni akcijama Američke ratne mornarice 1824. godine.
Indijski ocean i jugoistočna Azija.
Godine 1819. snage Britanske ratne mornarice i Britanske Istočnoindijske kompanije uništile su arapske pirate na Crvenom moru. Lord James Brooke je 1840. u Malaji uništavao Dajake, domorodce koji su se bavili piratstvom. Godine 1849. Britanska ratna mornarica istrijebila je pirate na Borneu.
Početkom 19. stoljeća svom silinom se razmahalo kinesko piratstvo. Kineski pirati jedinstveni su u svjetskoj povijesti jer su postigli takvu moć i bogatstvo da su utjecali na uspone i padove dinastija kineskih vladara. Godine 1807. kineskim vodama plovilo je barem 600 piratskih džunki s 30.000 kineskih pirata pod zapovjedništvom Ching Yiha, jednog od najuspješnijih pirata svih vremena. Bilo je i mnogo drugih kineskih pirata koji su posjedovali velike flote i pljačkali sve brodove, ali ponajviše strane. Kineske vlasti nisu uspijevale uništiti pirate i obično su ih se rješavale nudeći im oprost i visoke položaje u ratnoj mornarici kineskog cara, što bi ovi najčešće i prihvatili. Zbog svega toga, kineske vlasti ponekad su potajno podržavale kineske pirate koji su ugrožavali britansku trgovinu opijumom i nisu ih nastojali iskorijeniti. Ali do 1860-ih Britanska ratna mornarica, ojačana parobrodima i modernijim oružjem, uspjela je uništiti kinesko piratstvo. Povremena piratska djelatnost još se može primijetiti pedesetih godina devetnaestog stoljeća oko rta Dobre Nade.
Suvremeni pirati.
Piratstvo nije potpuno nestalo kada su Karibi očišćeni 1830., a Daleki istok 1860. godine. Nedostatak političkog i vojnog sustava bilo gdje u svijetu odmah rezultira razbojništvom, pa i onim na moru. Od 1980. novi val piratstva proširio se vodama Indonezijskog otočja. Ostali piratski incidenti zabilježeni su na Karibima, gdje su gotovo svi povezani s trgovinom drogom, uz obale Afrike te u rijekama i lukama Brazila. Od 2002. Međunarodni pomorski ured zabilježio 258 je piratskih napada u Malajskom prolazu i okolnim vodama, uključujući i više od 200 pomoraca koji su zadržani kao taoci te 8 ubijenih. Suvremeni pirati nisu više naoružani sabljama nego automatskim oružjem, ne ističu crne zastave s kosturima, ali koriste mobilne telefone, glisere, radare. Mnogi od njih obični su ribari koji se piratstvom bave zbog siromaštva, ali većina su organizirane bande kojima je to jedino zanimanje. Vrlo su opasni i jednako okrutni kao i njihovi prethodnici od prije 300 godina. Trenutačno najveće piratsko utočište je obala Somalije gdje pirati otimaju tankere koje oslobađaju nakon što prime otkupninu. 
Zanimljivosti.
Piratski kodeks.
Neki piratski kapetani "Zlatnog doba" na svojim su brodovima primjenjivali neka pravila kako bi održali disciplinu među svojim divljim posadama. Ta su pravila nazivali "Piratski kodeks" (eng. "Pirate Code"). Ovo je kodeks Bartholomewa Robertsa.
1. Svaki čovjek sudjeluje u rješavanju trenutnih problema; svaki čovjek ima jednaka prava na svježe namirnice i žestoka pića; sve dok radi općeg dobra ne bude nužno smanjiti porcije.
2. Svaki čovjek, nakon prozivanja, prelazi na zapljenjeni brod jer pored udjela u plijenu, ima pravo i na dio odjeće. Ali ako zataji samo jedan novčić više ili komadić robe, bit će iskrcan na pustom otoku. Ako itko opljačka brodskog druga, bit će mu odrezani nos i uši, te će biti iskrcan na kopno.
3. Nijednom članu posade nisu dozvoljene igre za novac dok je na brodu.
4. Sve svjetiljke i svijeće na brodu trebaju biti ugašene do osam sati navečer. Ako neki članovi posade žele piti nakon tog vremena, moraju to činiti na palubi pod otvorenim nebom.
5. Svaki član posade dužan je čistiti i održavati svoje oružje tako da bude neprestano spremno za upotrebu.
6. Nijedan član posade ne smije dovoditi suprugu ili neku žensku osobu na brod. Ako netko prekrši to pravilo, bit će kažnjen smrću.
7. Svako nedopušteno napuštanje broda ili položaja u borbi kažnjava se smrću ili iskrcavanjem na pustom otoku.
8. Svaki obračun na brodu je zabranjen. Sve svađe i razmirice moraju se rješavati na kopnu, bilo mačem ili pištoljem.
9. Nijedan čovjek ne smije napustiti posadu dok svaki član ne stekne imovinu u vrijednosti od tisuću funti. Ako netko bude u borbi osakaćen, dobit će 100 srebrnjaka iz brodske blagajne, a za ostale ozljede proporcionalno.
10. Kapetan i pomoćnik kormilara dobivaju dva dijela plijena, kormilar, vođa palube i topnici jedan i pol dio, časnici jedan dio i četvrtinu dok svaki mornar dobiva jedan dio.
11. Glazbenici imaju pravo na odmor subotom, a i drugim danima ako im posada dopusti.
Piratski kodeks razlikovao se od broda do broda, ali većinom se odnosio na raspodjelu plijena i na odnose kapetana, časnika i posade. Neubičajeno kod Kodeksa Bartholomewa Robertsa je što je dodan dio o financijskoj pomoći ozlijeđenim članovima posade, dok su osakaćeni i otpušteni pripadnici ratnih mornarica bili osuđeni na prosjačenje na kopnu. Za svoje vrijeme, piratski Kodeksi su bili socijalno revolucionarni.
Mitovi i zablude o piratima.
Kroz veliki broj filmova steklo se uvjerenje da su pirati zakapali svoja blaga, no to je prije bila iznimka nego pravilo. Pirati su željeli stečeni plijen potrošiti na piće i žene, a ne zakopati ga. Samo je jedan poznati pirat, koliko je poznato, kapetan William Kidd doista zakopao blago i ono je pronađeno.
Kroz filmove se proširilo uvjerenje da su pirati svoje žrtve prisiljavali da hodaju po dasci s čijeg bi ruba pali u more, no u čitavoj povijesti piratstva zabilježen je samo jedan takav slučaj, i to u 19. stoljeću, davno nakon završetka "zlatnog doba". To se dogodilo u travnju 1829., kada su pirati nedaleko Kube zarobili nizozemski trgovački brod "Vhan Frederica" i nakon pljačke pobacali zarobljenike u more. Pirati su se radije služili različitim oblicima mučenja.
Kroz filmove se steklo uvjerenje da su pirati koristili velike galijune s mnogo topova. Glavni razlog tome je što filmski redatelji žele velike palube za scene borbi. No istraživanja su pokazala da su pirati radije koristili male, brze brodove s jednim ili najviše dva jarbola i mnogo jedara. Takvi brodovi, osim što su bili brži od velikih brodova ratnih mornarica koji su ih progonili, imali su plići gaz pa su mogli svojim progoniteljima pobjeći u plićake i kanale gdje ih ovi nisu mogli goniti. Pirati poput Crnobradog i Bartholomewa Robertsa bili su među najuspješnijim piratima pa su imali velike brodove, gotovo poput ratnih, ali prosječan pirat želio je mnogo manji brod.
Pirati nisu napadali samo brodove nego i gradove na obali. Najveća od takvih pljački dogodila se kada je Henry Morgan 1671. napao i spalio grad Panamu.
U knjizi "A General History of the Pyrates" koju je 1724. napisao Kapetan Charles Johnson, za što mnogi sumnjaju da je bio samo pseudonim Daniela Defoea, spominje se da su pirati pod vodstvom kapetana Jamesa Missona krajem 17. stoljeća na Madagaskaru utemeljili utopijsku zajednicu pod nazivom Libertalia. To je navodno bila prva anarhistička zajednica u povijesti, mjesto gdje su ljudi svih rasa, nacija, i religija mogli slobodno živjeti, bez straha od bilo kakvih predrasuda. No do danas nisu pronađeni materijalni dokazi da je Libertalia ikada postojala.
Manje poznate stvari.
Među piratima ne samo da je bilo ljudi svih nacija nego i svih rasa. Neki su pirati tijekom 18. stoljeća, ako bi zarobili brod s crnim robljem, robove oslobodili ili ih primili u posadu. Od 160 članova posade Bartholomewa Robertsa koji su zarobljeni 1722., 75 su bili crnci. Prema svjedočenju bivšeg piratskog zarobljenika Williama Wadea u Kingstonu 15. svibnja 1718., od 250 članova posade Crnobradog, 70 su bili afričkog porijekla. No iako su neki piratski kapetani oslobađali crne robove, drugi se nisu ponašali ništa bolje od robovlasnika. Zarobili bi brod s crnim robljem, ali bi njegov ljudski teret prodali. Francuski pomorac Jean Lafitte bio je napoznatiji od takvih pirata.
Među piratima se prvi put u povijesti nije gledalo na rasne razlike, ali i spolne. Anne Bonny i Mary Read bile su najborbeniji članovi posade piratskog kapetana Johna Rackhama.
Tijekom prvog i drugog svjetskog rata, Saveznički pomorci nazivali su piratima njemačke podmornice te pomoćne i lake krstarice koje su djelovale protiv savezničkog trgovačkog brodovlja.
Zakonska zabrana u Dubrovniku.
Dubrovačka Republika zabranila je piratstvo svojim podanicima 1235. godine. Kazna za bavljene piratstvom bio je gubitak dubrovačkoga građanstva.
Popularna kultura.
Od prvih romana na temu piratstva, pa sve do filmske industrije, pirati su češće prikazivani kao romantični pustolovi negoli krvoločni pljačkaši i ubojice. Jedan od razloga za to je što su mnogi od pirata kroz povijest u svojim zemljama imali status nacionalnih junaka, poput Francisa Drakea i Henryja Morgana, što je utjecalo na iskrivljen prikaz stvarnih pirata. Romani poput "Kapetana Blooda" Rafaela Sabatinija i "Crnog gusara" Emilia Salgarija dali su čitateljstvu prikaz pirata koji su u biti časni i pošteni ljudi, ponekad čak i plemići, koji su prešli na drugu stranu zakona samo zato što im je u životu nanesena velika nepravda te se oni bore da je isprave. To su likovi koji će činiti i junačka djela poput spašavanja dame u nevolji. "Otok s blagom" Roberta Louisa Stevensona dao je malo realniji prikaz, ali i tu su pirati prikazani kao lukave osobe koje lako izigraju predstavnike zakona, a po potrebi izdaju i jedni druge, što se zapravo i znalo događati.
Nastankom filmske industrije, poraslo je zanimanje javnosti za pirate. Pisci filmskih scenarija nastavili su trend iz književnosti te su glumci poput Errola Flynna odigrali uloge pirata pozitivaca koji otimaju damu, ali se ona u svog otmičara zaljubi te oni na kraju otplove u suton nakon što poraze "zle" predstavnike zakona i domognu se blaga. Disneyev filmski serijal "Pirati s Kariba" s Johnnyjem Deppom u glavnoj ulozi još je više učvrstio stereotip koji je uvelike odmaknut od stvarnosti.
Osim filmova i knjiga, pirati su također popularizirani kroz brojne druge proizvode, kao što su stripovi i videoigre. Belgijski strip "Riđobradi" stekao je veliku popularnost u nekim europskim zemljama, iako ne i na engleskom govornom području, gdje nikada nije izdavan. Serijal videoigara "Monkey Island" također je stekao veliku popularnost. Mnoge športske momčadi u SAD-u nose nazive inspirirane piratima.

</doc>
<doc id="39731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39731" title="Graham Greene (glumac)">
Graham Greene (glumac)

Graham Greene (22. lipnja 1952. Six Nations Reserve, Ontario, Kanada -) kanadski glumac, rođen kao punokrvi Oneida na indijanskom rezervatu Six Nation Reserve, u Kanadi. 
Jedan je od najboljih američkih domorodačkih glumaca, čije su uloge Indijanca gotovo uvijek pozitivne. Najzapaženije su mu uloge Kicking Birda u Plesu s vukovima /Dances With Wolves (1990)/, i serijama L.A. Law, Murder She Wrote, i Northern Exposure. Graham Greene je snimio preko 90 filmova i TV epizoda. 

</doc>
<doc id="39732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39732" title="Varšava">
Varšava

Varšava () je grad u središnjoj Poljskoj, čiji je od 1596. godine glavni grad. Također je i važan znanstveni, kulturni i politički centar. U Varšavi se nalaze parlament, predsjednička palača i poljska vlada. Osim što je najveći grad u Poljskoj, Varšava je i središte Mazovjeckog vojvodstva.
Zemljopis.
Položaj.
Varšava se nalazi na srednjem dijelu toka Visle u srednjomazovjeckoj nizini. Njena srednja nadmorska visina iznosi oko 100 m. Na terenu grada nalazi se nekoliko uzvišenja, uglavnom umjetno napravljenih. Grad se nalazi s obje strane Visle. Varšava je udaljena oko 350 kilometara od Karpata i Baltičkog mora.
Klima.
Klima Varšave je vlažna kontinentalna. Srednja godišnja temperatura oscilira 9,2 stupnjeva Celzijusa (-1,9 °C u siječnju i 20,0 °C u srpanju). Godišnja količina padalina ne prelazi 584 mm, a najvlažniji mjesec u godini je srpanj.
Povijest.
Varšava je kroz povijest prošla kroz razne dramatične trenutke i grad je nekoliko puta rušen od raznih osvajača. Zbog toga ga često zovu "Gradom feniksom".
Prvi put se Varšava spominje u 13. stoljeću, da bi se s vremenom razvila u veliko trgovačko središte, te je dobio gradska prava (Magdeburške ovlasti) 1334. godine. Bila je Mazovjecko vojvodstvo do 1596. godine kada je kralj Sigismud premjestio prijestolnicu iz Krakova i varšava je postala glavnim gradom Poljske. Nakon što su je opsjedali Švedska i Prusija od 1655. – 56., grad su 1794. godine opustošili Rusi koji su pobili i veliki broj stanovnika.
Nakon podjele Poljske postala je dio Pruske, a od 1817. godine glavnim gradom Velikog varšavskog vojvodstva. Nakon Bečkog kongresa je pripala Rusiji, a godine 1918., nakon Prvog svjetskog rata, je u njoj proglašena nezavisnost Poljske.
U Drugom svjetskom ratu je teško stradala kada su je 1939. godine bombardirali Nijemci. Židovsko stanovništvo je smješteno u geto gdje je bilo sustavno izgladnjivano i mučeno, sve dok nekolicina preživjelih nije 1943. godine podigla ustanak. Neuspješni ustanak je potrajao 63 dana, a nacistička odmazda je bila strašna i ubijeno je više od 250.000 stanovnika. Godine 1944. je poljski pokret otpora podigao ustanak protiv Nijemaca, ali je pomoć sovjetskih trupa izostala pa je Varšava razorena do temelja. 
Nakon rata uslijedio je komunistički režim kojim je dominirao utjecaj SSSR-a. Grad je u potpunosti obnovljen tako da su povijesne palače pretvorene u stambene komplekse, a izgrađene su i tipične građevine "istočnog bloka" kao što je Palača kulture i znanosti. God. 1955. godine je u njemu potpisan Varšavski pakt.
Povijesna jezgra Varšave uvrštena je 1980. godine na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi. Papa Ivan Pavao II. je 1983. godine podržao trgovačko udruženje Solidarnost i rastući anti-komunizam. Nakon demokratskih promjena u Poljskoj 1995. godine izgrađena je podzemna željeznica u Varšavi. Nakon što je Poljska postala članicom Europske unije, 2004. godine doživljava najveći gospodarski procvat u povijesti.
Europsko prvenstvo u nogometu 2012. godine otvoreno je nogometnom utakmicom u Varšavi.
Današnja Varšava.
Samouprava.
Zajedno s transformacijom sustava, u Varšavi se vraća varšavska samouprava. Poslije mnogih javnih rasprava, 18. svibnja 1990. godine parlament usvaja uredbu o društvenom uređenju Varšave. Dana 27. svibnja na demokratskim izborima građani Varšave izabrali su svoje predstavnike za sedam općina. Za predsjednika skupštine grada Varšave je izabran urbanist Stanislav Viganovski, koji je vršio ovu funkciju od 27. siječnja 1990. godine. Varšava po drugi put postaje temom rasprave parlamenta koji je 25. ožujka 1994. godine usvaja odredbu o podjeli grada na 11 nezavisnih općina. U travnju 1995. godine počinje s radom Varšavski metro. Prvi gradonačelnik Varšave po novom ustavu postao je Lech Kaczyński.
Administrativna podjela.
Od kolovoza 1994. Varšava je savez 11 općina: Varšava-centar, Varšava-Bialolenka (Warszawa-Białołęka), Varšava-Targuvek (Warszawa-Targówek), Varšava-Rembertuv (Warszawa-Rembertów), Varšava-Vaver (Warszawa-Wawer), Varšava-Vilanov (Warszawa-Wilanów), Varšava-Ursinuv (Warszawa-Ursynów), Varšava-Vlohi (Warszawa-Włochy), Varšava-Ursus (Warszawa-Ursus), Varšava-Bemovo (Warszawa-Bemowo) i Varšava-Bielani (Warszawa-Bielany). Zbog reformi uvedenih 27. listopada 2002. Varšava predstavlja samo jednu općinu. Osim toga, granice Varšave proširile su se tako da je Varšava dobila nadležnost i nad dotadašnjom posebnom općinom Vesela (Wesoła)
Trenutno je Varšava podijeljena na 18 administrativnih dijelova. Svaki od njih posjeduje ograničenu samoupravu.
Najvažnija prigradska naselja Varšave su:
Gradonačelnik.
U skladu s Varšavskim ustavom, od 27. listopada 2002. gradonačelnik Varšave se bira neposredno od strane građana, dok njegovi zamjenici ne dolaze na funkciju izborima. U ovlaštenja gradonačelnika spadaju između ostalih i upravljanje vlasništvom grada, kao i nadzor nad skupštinama općina Varšave. 
Gradska skupština.
U gradskoj skupštini Varšave zasijeda 60 vijećnika. Oni se biraju na neposrednim, proporcijalnim izborima svake četiri godine. Kao i većina ostalih organa samouprave, gradska skupština se dijeli na komisije.
Odluke skupštine obično se donose većinom glasova, a potom se šalju gradonačelniku na potvrđivanje. Ako gradonačelnik stavi veto na odluku, skupština ima rok od 30 dana do donošenja nove odluke koju treba usvojiti dvotrećinskom većinom. Svaka od 18 općina Varšave poseduje posebnu skupštinu općine.
Znamenitosti.
Povijesno središte Varšave ("Starego Miasto") uvršteno je 1980. godine na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi kao jedinstven primjer poslijeratne obnove starog središta grada koje sadrži primjerke građevina u svim povijesnim razdobljima od 13. do 20. stoljeća. U izvornom stilu su obnovljeni stari srednjovjekovni grad, stari trg, gradske povijesne kuće, zeleni krug na mjestu gradskih zidina s utvrdom Barbikan, vjerske građevine, Kraljevski dvorac sa Sigmundovim stupom.
Južno od Starog grada nalazi se tzv. "Kraljevska cesta" na kojoj su mnoge neoklasicističke palače, Predsjednička palača i kampus Varšavskog sveučilišta. Palača u Wilanówu ("Pałac w Wilanowie"), bivša rezidencija kralja Ivana III. Sobjeskog, ima prekrasnu baroknu arhitekturu i parkove.
Najstariji park je Saski vrt ("Ogród Saski") koji se nalazi na 10 minuta hoda od Starog grada, a najveći gradski park su Kraljevske toplice ("Park Łazienkowski") iz 17. stoljeća (3 km južnije od Starog grada) koje su dobile današnji izgled u 18. stoljeću.
Groblje Powązki je najveće u Europi, a obližnja Ulica Okopowa je jedno od najvećih židovskih grobalja u Europi. Od ostalih židovskih spomenika sačuvana je Sinagoga Nożyk, Židovsko kazalište, Sirotište Januša Korčaka i slikovita Ulica Próżna. 
Simbol grada, Varšavska sirena, koja se nalazi i na gradskom grbu od 14. stoljeća, se može pronaći posvuda po gradu. 
U Varšavi se nalazi Narodna Filharmonija, ali mu nedostaje koncertna dvorana, zbog čega se velike glazbene svečanosti uglavnom održavaju u Kongresnoj dvorani.
Kazališta.
U Varšavi postoji oko 30 većih kazališta. Među njima su najvažniji Narodno kazalište (izgrađeno 1765.) kao i Veliko kazalište (osnovano 1778.) koje je dom Poljskog narosnog kazališta i Opere. Značajno je i Kazalište Varšava, koji je organizator eksperimentalnih predstava, te Palača kulture i znanosti, socijalistička kopija moskovskog Sveučilišta Ljomonosov iz 1955. godine.
Tijekom ljeta većina varšavskih kazališta ne radi.
Muzeji i galerije.
U Varšavi postoje mnogi muzeji i galerije umjetnosti, kako državni tako i privatni. U najvažnije spadaju: Znanstveni Centar Kopernik (Centrum Nauki Kopernik), Zahenta (Zachęta), Centar Suvremene Umjetnosti (Centrum Sztuki Współczesnej) kao i Muzej Poljske Vojske (Muzeum Wojska Polskiego).
U najveće spadaju Narodni Muzej ("Muzeum Narodowe") i njegove filijale: u Kraljevskom zamku i u Vilanovskom dvorcu ("Pałac w Wilanowie")
Od 31. srpnja 2004. otvoren je Muzej Varšavskog Ustanka ("Muzeum Powstania Warszawskiego").
Stanovništvo.
Dana 31. prosinca 2019. u Varšavi je živjelo 1.790.658 ljudi. U posebnim dijelovima grada broj stanovnika iznosio je:
Promet.
 
Zbog štete koja je nastala u 2. svjetskom ratu samo nekoliko prometnica je ostalo u upotrebi. To je prouzrokovalo velike gužve u prometu. Zbog toga je dugo godina jedan od prioriteta grada bio razvoj prometnica.
Tranzit.
Varšava nema obilaznicu, a veći dio prometa na osi istok-zapad odvija se kroz centar grada. Trenutno traju radovi na dvjema obilaznicama. Prva od njih treba udaljiti promet oko 10 kilometara od centra, a druga treba postati dio autoceste A2 (Berlin-Moskva) 
Zračne luke.
Varšava ima međunarodnu zračnu luku Warszawa-Okęcie, koja se nalazi 10 kilometara od užeg centra grada, a ujedno je i najveća u Poljskoj. Kroz tu zračnu luku prođe preko 18,8 milijuna putnika godišnje (2019.), a dnevno poleti oko 500 zrakoplova. Druga zračna luka Warszawa-Modlin nalazi se 35 kilometara od centra koja godišnje preveze 3 milijuna putnika.
Postoji još jedna aktivna zračna luka u Varšavi (Warszawa-Bemowo). Nju koristi varšavski aeroklub, kao i mnogi vlasnici manjih aviona i helikoptera.
Gradski prijevoz.
Sustav gradskog prijevoza grada Varšave sastoji se od autobuskih i tramvajskih linija, kao i metroa.
Varšava ima oko 2.603 kilometara autobuskih linija po kojima kruži oko 1659 autobusa. 
Prva tramvajska linija u Varšavi otvorena je 11. prosinca 1866. godine, a druga 26. ožujka 1908. Ove linije tramvaja koje su vukli konji su elektrificirane. Trenutno postoji 863 tramvaja i oko 470 kilometara šina, te 29 stalnih linija. 
Prvi vlak u Varšavi počeo je s radom 1849. godine. Danas je u Varšavi jedna od najvećih železničkih petlji u Poljskoj. Željezničke veze dovode do mnogih gradova, npr. Gdanjsk, Szczecin, Wrocław, Łódź, Krakov, Lublin, Białystok i inozemstvu do Minsk, Moskva, Lavov, Kijev, Bratislava, Budimpešta, Beč, Milano, Prag i Berlin.
Šport.
U Varšavi postoje dva poljska prvoligaška nogometna kluba, Legia i Polonia, kao i nekoliko manjih športskih klubova.
Popis najvažnijih športskih klubova u Varšavi:
U Varšavi postoji i hipodrom, nekoliko natkrivenih klizališta, nekoliko desetina natkrivenih bazena, teniskih terena, kao i dosta manjih i većih športskih hala.
Varšava je jedan od gradova u kojem je održano Europsko prvenstvo u nogometu 2012.
Obrazovanje.
Varšava je najveći sveučilišni centar u Poljskoj. U njoj ima središte 66 škola. U najveće Varšavske škole spadaju:
Studenti i učenici viših škola predstavljaju oko 29,2% populacije Varšave. Njihov broj je 2002. godine prešao 500.000.
Trgovina.
Varšava, a posebno varšavsko Srudmiesće ("Śródmieście"), spada u najveće poslovne centre u Srednjoj Europi. Godine 2003. bilo je registrirano 268.307 poduzeća, a strani invenstitori su uložili u grad preko 650 milijuna eura te godine. Varšava proizvodi preko 4,1% poljskog BDP-a.
Sam grad je 2003. godine donosio 5.162.324 zlota zarade, a nezaposlenost je opala na 6,5%.
Industrija.
Poslije Drugog svjetskog rata, komunističke vlasti su odlučile napraviti od Varšave važan centar teške industrije. U gradu je otvoreno nekoliko desetaka velikih tvornica.
Institucije.
U Varšavi kao prijestolnici Poljske i najvećem njenom gradu, smještena su glavna središta ministarstava, kao i centri regionalnih i republičkih institucija. Najpoznatije među njima su:
U Varšavi su smještena veleposlanstva i konzulati drugih država.
Gradovi prijatelji.
Varšava ima ugovore o partnerstvu s preko 30 gradova širom svijeta:

</doc>
<doc id="39736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39736" title="Smrdovrane">
Smrdovrane

Smrdovrane (modrivrane ili lihoprstice) (lat. Coraciiformes), su red iz razreda ptica koji obuhvaća više od 190 vrsta. To je vrlo raznovrsan red s pretežno tropskim i vrlo šarenim pticama koje žive isto tako različitim načinima života. Svi imaju samo jedno jedino zajedničko obilježje: prsti im odstupaju od standarda za ostale ptice, jer su djelomično srasli. U Europi živi samo jedna vrsta, zlatovrana ("Coracias garrulus").

</doc>
<doc id="39739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39739" title="Unikod">
Unikod

Unicode® je standard za razmjenu podataka usmjeren na prikaz slova na način neovisan o jeziku, računalnom programu ili računalnoj platformi.
Unicode je naišao na široku podršku što se vidi i iz broja članova Unicode konzorcija.
Unicode svaki simbol predstavlja jednom "kodnom točkom", što je jednostavno cijeli broj. Taj broj se tada može zapisati na različite načine. Trenutna verzija standarda omogućava kodne točke u opsegu 0x0 - 0x10FFFF (hex.), s tim da neke vrijednosti unutar tog opsega nisu moguće.
Opseg kodnih točaka 0x0 - 0xFFFF se naziva "Basic Multilingual Plane" (BMP).
Načini kodiranja.
Da bi se i dosadašnjim sustavima omogućilo da bez većih teškoća usvoje Unicode način predstavljanja znakova, razvijeno je više načina kodiranja, poput:
Wikipedija koristi Unicode, i s web-pretraživačima koji sada koristite podatke razmjenjuje kroz UTF-8 način kodiranja.
Ravnine.
Kodne točke Unicode standarda se mogu podijeliti na različite načine, najčešće za 17 "ravnina", svaka s 65 536 (= 216) kodnih točaka. Trenutno se koristi tek nekoliko njih:
Trenutno se koristi oko 26% prostora.
Prva ravnina (ravnina 0), tzv. "Basic Multilingual Plane" (BMP) uključuje veliku većinu znakova koji se koriste u modernim jezicima. Većina kodnih točaka se koriste za kodiranje kineskih, japanskih i korejskih znakova.
Slika desno predstavlja BMP. Objašnjenje boja:
Povijest.
Kako računala u svojoj srži rukuju brojevima, sva slova i drugi znakovi koje računala prikazuju su unutar računala pohranjena kao brojevi. I druge naprave, poput teleprintera također koriste načelo da se slova i znakovi predstavljaju brojevima.
Upravo su teleprinteri zanimljivi primjer, jer su zbog pojednostavljenja konstruirani da razlikuju svega 32 simbola, od kojih su većina bila vidljiva slova. Teleprinteri su stoga za predstavljanje svakog od tih simbola koristili 5-bitni broj. No ograničenja su bila velika. Kako je na raspolaganju bilo jako malo vidljivih znakova, teleprinteri su bili u stanju prikazati samo velika slova engleske abecede. Čak se niti brojčane znamenke nisu mogle prikazati.
Širom primjenom računala uskoro se nametnula potreba za prikazivanjem i malih slova (iako i dalje samo slova engleske abecede), brojčanih znamenki, te mnogih interpunkcijskih znakova. Ti zahtjevi su ispunjenu uvođenjem 7-bitne kodne sheme, koja je mogla razlikovati 128 simbola. Najpoznatiji predstavnici su ASCII i EBCDIC kodne sheme. Među tih 128 različitih simbola, našlo se mjesta i za mnoge upravljačke simbole, poput simbola za prijelaz u novi red („line-feed”, "LF"), prijelaz na novu stranicu („form-feed”, "FF") i druge. Kako su računala, zapravo kao i danas, smatrana strateškom tehnologijom, vodeće zemlje proizvođači nisu razmatrala potrebe drugih jezika.
Širenjem računalnog tržišta računala su postala široko upotrebljavana i u zemljama koje ne koriste engleski jezik, te se time pojavila i potreba za prikazom slova tih jezika. Jedan pristup je bio da su zemlje prelagođavale postojeće kodne sheme (i ASCII i EBCDIC) tako da su manje korištene znakove zamjenjivale znakovima koje su same trebale. Tako je u Jugoslaviji ponikao neobični YUSCII standard. I danas ga se može sresti, ali ga treba izbjegavati (članak na srpskom jeziku) .
Sljedeći korak je bilo proširenje kodne sheme na 8 bita, čime se dobilo dodatnih 128 mjesta, odnosno ukupno 256 mjesta za simbole. Time se omogućilo da ne-engleski jezici imaju prostor za smještanje svih svojih slova, dok bi osnovnih 128 znakova bili standardni ASCII odnosno EBCDIC znakovi. Jasno, svi ne-engleski jezici nisu mogli stati u tih dodatnih 128 slova. Samo hrvatski jezik traži 19 od tih mjesta, pa kada tome dodamo naglašene samoglasnike koji su ponekad potrebni (a i neizostavni u drugim jezicima), prijeglase, zatim francuska i njemačka posebna slova, skandinavska slova, i tako dalje, raspoloživi prostor i dalje nije bio dovoljan. A k tome treba tek dodati grčko, ćirilično i mnoga druga pisma. Rješenje je bilo da se izradi više tih 8-bitnih shema, zvanih kodne stranice s idejom da sve dijele osnovnih 128 znakova, dok bi svaka u gornjih 128 znakova imala svoje posebnosti. ISO-8859 je jedan od standarda baziranih na ideji kodnih stranica.
No ni jedno od spomenutih rješenja nije riješilo problem na globalnoj razini, već je samo omogućilo ispravnu komunikaciju unutar ograničenog skupa ljudi. Npr. kodni broj koji bi u Hrvatskoj predstavljao slovo Č, bi u Francuskoj predstavljao neko sasvim drugo slovo. Toga nisu bili pošteđeni čak ni govornici engleskog jezika, jer je isti kodni broj u Sjedinjenim Američkim državama predstavljao znak za dolar, a u Velikoj Britaniji znak za funtu. Dakle, globalno dopisivanje i "točna" razmjena podataka nisu bile moguće.
Potrebno je rješenje koje će moći predstaviti daleko veći skup od dotadašnjih 256 znakova. Dva pokreta su neovisno krenula u rješenje tog problema. Bili su to Unicode konzorcij i ISO, međunarodna organizacija za standardizaciju. Na sreću, na vrijeme su uočili da rade na istom problemu, te su uskladili napore i proizveli usaglašene standarde ISO-10646 odnosno Unicode. Ovi standardi omogućuju ispravno bilježenje i razlikovanje preko milijun znakova, što nam omogućuje ispravan i nedvosmislen prikaz znakova korištenih u mnogobrojnim jezicima i pismima.
Primjeri znakova.
Unicode vjerojatno već i koristite, jer je sva potrebna podrška ugrađena u suvremene operacijske sustave (poput Linuxa, Mac OS-a, Microsoft Windowsa i drugih). Ako koje slovo ne vidite na ekranu (već je prikazano kao pravokutnik, poželjno s osam malih heksadecimalnih znamenaka u njemu), to samo znači da niti jedan od fontova instaliranih na Vašem računalu ne sadrži opis izgleda tog slova. No unatoč tome, podaci na Vašem računalu se pravilno pohranjuju i razmjenjuju kroz mrežu.
Sljedeći primjeri pokazuju kako se u jednom dokumentu mogu istovremeno koristiti mnogobrojni jezici i pisma, pri čemu je svako slovo jedinstveno predstavljeno. Dakle, ne koriste se neke povijesne varke, na primjer kada su se za ćirilićno pismo koristili isti brojčani kodovi kao i za latinično, samo je oblik slova na ekranu bio drugačiji. Unicode razlikuje ove znakove, iako se svi čitaju istim glasom: B Б ب .
Unicode također razlikuje vrste slova, kako je već prikladno kojem pismu. Tako se u latinici razlikuju velika i mala slova, dok se recimo u arapskom pismu razlikuju samostalna slova, te slova na početku, u sredini i na kraju pisane riječi.
Primijetite i da su takozvana "dvostruka" slova u hrvatskoj abecedi prikazana pravilno, kao jedno nedjeljivo slovo:

</doc>
<doc id="39741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39741" title="Djetlovke">
Djetlovke

Djetlovke (lat. "Piciformes") su red u razredu ptica koji se najčešće dijeli na dva podreda i šest porodica. To su neobične, dobro opremljene ptice puzačice. Gotovo sve ptice iz ovog reda imaju zygodactilno oblikovana stopala, što znači da imaju dva prsta okrenuta prema naprijed (do polovice prvog članka međusobno sraštena), a dva prema natrag. Svi prsti imaju snažne, oštre kandže polumjesečastog oblika koje im omogućuju hvatanje za okomiti dio stabla, a kljunovi su im također snažni i pri vrhu oštri poput dlijeta (po čemu su i dobili ime).
Imaju i vrlo specifičan rep. Pera u repu su relativno kratka i čvrta, tako da pticama rep služi kao "treća noga" kod puzanja gore-dole po stablu, a najviše kao potporanj kod kljucanja po kori ili dubljenju duplji.
Općenito, te ptice su kukcožderi, iako se tukani hrane uglavnom voćem, a medovođe pčelinjim voskom. One vrste koje se hrane kukcima, kreću se od dna stabla prema krošnji, kljunom razbijaju koru kako bi došli do kukaca ili njihovih ličinki pomažući se pri tome vrlo neobično oblikovanim jezikom. On je vrlo dugačak, crvoliko izvučen, lagano rožnat a uz rubove ima sa svake strane četiri do pet kratkih krutih bodljika čiji izgled podsjeća na kuke na vrhu strelica. Uz to, njihove žlijezde slinovnice luče ljepljivu sluz koja, kao kod mravojeda, premazuje jezik. Nakon što kljunom otvori pristup do potkornih kanala raznih kukaca, jezikom prodire u njih. Smatraju se vrlo korisnim čistačem šuma.
Sve ptice su bez iznimki dupljašice. Gnijezde se u dupljama, bilo da ih izdube same, ili da ih, kao tukani preuzmu od drugih ili se gnijezde u prirodno nastalim. Mladunci svih ptica ih ovog reda su čučavci 
Sistematika djetlovki.
Red: Piciformes

</doc>
<doc id="39744" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39744" title="John Dalton">
John Dalton

John Dalton (Eaglesfield, 6. rujna 1766. - Manchester, 27. srpnja 1844.), engleski prirodoslovac, kemičar i fizičar. Zbog doprinosa razvoju atomske teorije smatra se jednim od utemeljitelja suvremenoga prirodoslovlja. U knjizi "Novi sustav kemijske filozofije" (eng. "New System of Chemical Philosophy", I, 1808., II, 1810.) pretpostavio je da se kemijski elementi sastoje od malih neuništivih čestica, atoma. Time je utemeljio atomsku teoriju građe tvari, ustvrdivši da se svaki kemijski element sastoji od atoma iste vrste, dok se kemijski spojevi sastoje od različitih atoma. Uveo je posebne simbole za kemijske elemente i spojeve i dao pregled relativnih atomskih masa. Proučavajući zakonitosti kemijskog spajanja, 1802. otkrio zakon umnoženih masenih omjera, a 1807. i zakon parcijalnih tlakova (Daltonov zakon).
Osim kemijom, bavio se sustavnim meteorološkim istraživanjima. Kako je bio slijep za boje, proučavao je tu anomaliju, koja je po njemu nazvana daltonizam. Premda su se neki Daltonovi zaključci pokazali pogrešnima (na primjer predodžba o nedjeljivosti atoma, koja je pobijena otkrićem radioaktivnoga raspada), njegova atomska teorija i predodžba o atomskim masama elemenata imaju ogromno značenje za razvoj fizike i kemije.
Životopis.
Dalton je u školi bio marljiv i uporan učenik, vješt u računanju. Kad je smrću učitelja škola zatvorena, Dalton je s 18 godina otvorio svoju školu u napuštenu sjeniku, a zatim u Domu kvekera. Prvo se bavio meteorologijom, a zatim kemijom. Učio je i podučavao, osim matematike i fizike, englesku gramatiku, grčki, latinski i francuski jezik. S 22 godine razmišljao je o studiranju prava ili medicine, no zbog nepodržavanja obitelji te zbog činjenice da je neistomišljenicima studiranje ili predavanje na engleskim fakultetima bili zabranjeno ipak nije, te je 1793. otišao u Manchester.
Godine 1803. predložio je svoje principe atomske teorije (uveo je pojam atomske težine, točnije, relativne atomske mase, uzevši kao standard atom vodika (H), jer je najlakši i pripisao mu je atomsku masu 1, sugerirajući da su svi elementi sastavljeni od sitnih, neuništivih čestica, zvanih atomi, koji su svi jednaki i imaju istu masu. Atomi nekog elementa mogu pri kemijskoj reakciji ući u sastav kemijskog spoja ili iz njih izaći, ali njihova ukupna masa u sustavu ostaje nepromijenjena. Dalton je pretpostavio da je vodik najlakši element pa je uveo pojam relativne atomske mase ("Ar") kao omjer mase atoma elementa i mase atoma vodika. Također je proučavao sljepoću na boje (daltonizam).
Doprinosi.
Atomska teorija.
U atomskoj teoriji materije, atom se sastoji od atomske jezgre oko koje kruže elektroni. Danas je općenito priznato mišljenje da se atomska jezgra svih kemijskih elemenata sastoji od pozitivno nabijenih protona i neutrona koji nemaju električni naboj. Čestice koje se nalaze u atomskoj jezgri, to jest protoni i neutroni, zovu se zajedničkim imenom nukleoni (lat. "nucleus": jezgra). Neutron ima masu gotovo jednaku masi protona. Proton je jezgra vodikovog atoma, pa mu je masa jednaka masi atoma vodika. Broj protona u atomskoj jezgri koji se zove atomski broj, jednak je njezinom električnom naboju i uvijek odgovara rednom broju kemijskog elementa u periodnom sustavu. Dakle atomskim brojem određena je vrsta kemijskog elementa.
U neutralnom atomu broj elektrona što kruže oko jezgre jednak je broju protona u jezgri. Pozitivan naboj jednog protona jednako je velik kao negativan naboj elektrona. 1869. ruski kemičar D. I. Mendeljejev otkrio je zakonitost ponavljanja kemijskih svojstva elemenata kod povećanja njihove atomske mase. On je tada sve poznate elemente poredao po rastućim atomskim masama jedan iznad drugoga i sastavio periodičku tablicu. Mendeljejev je dokazao da svaki kemijski element ima određen sastav atoma koji označuje atomska masa i mjesto u periodnom sustavu elemenata.
Broj protona "P" i neutrona "N" u jezgri određuje atomsku masu "A" određenog elementa, to jest:
i zove se maseni broj atoma. Na primjer jezgra helija sastoji se od dva protona i dva neutrona. Prema tome je električni naboj jezgre i redni broj helija 2, a relativna atomska masa 4. Oko atomske jezgre kruže negativno nabijeni elektroni, a broj elektrona jednak je broju protona u jezgri.
No kod istog broja protona u jezgri mogu postojati različite količine neutrona. Dva atoma koji imaju isti broj protona, a različiti broj neutrona, imaju skoro ista kemijska svojstva i isti redni broj, ali različite atomske mase. Takvi se elementi koji imaju isti redni broj, a različitu atomsku masu, zovu izotopi. Tako na primjer postoji klor koji ima redni broj 17, to jest njegova jezgra sadrži 17 protona, dok mu je atomska masa 35, što znači da jezgra njegova atoma sadrži 18 neutrona (17 + 18 = 35). Međutim, postoji i klor s atomskom masom 37, to jest jezgra njegova atoma sadrži 20 neutrona (17 + 20 = 37). Običan klor koji se nalazi u spojevima u prirodi ima atomsku masu 35,46, što znači da je on smjesa tih dvaju izotopa koji su u njemu zastupani u omjeru 3 : 1, to jest:
Prvi izotop klora pišemo simbolički 17Cl35, a drugi 17Cl37. Gornji broj uz kemijski simbol elementa znači relativnu atomsku masu tog elementa, a donji - broj protona u jezgri tog elementa, odnosno njegov redni broj. I vodik ima svoje izotope: 1H1 obični vodik, 1H2 teški vodik ili deuterij i 1H3 tricij.
Ovakvi izotopi nađeni su gotovo kod svih kemijskih elemenata. Tako uranij, koji je najvažniji u dobivanju nuklearne energije, ima 5 izotopa. Uranij ima redni broj 92, a njegovi izotopi imaju atomske mase 234, 235, 237, 238 i 239. U prirodnom uraniju najjače je zastupljen izotop s atomskom masom 238. Ima ga 137 puta više nego izotopa s atomskom masom 235. Ostalih njegovih izotopa ima još i manje. Izotopi se danas vrlo mnogo primjenjuju u medicini, tehnici i privredi, a naročito su veoma važni u proizvodnji nuklearne energije. Odjeljivanje izotopa vrši se centrifugiranjem, destilacijom, difuzijom i tako dalje.
Da se jezgra atoma koja se sastoji od pozitivno nabijenih protona ne razleti, jer se istoimeni električni naboji međusobno odbijaju, uzrok su privlačne sile koje vladaju, između protona i neutrona. To su takozvane sile jezgre ili osnovne sile koje, iako su vrlo velike, djeluju samo na vrlo male daljine, to jest u dimenzijama atomske jezgre. Tumačenje tih sila spada danas u glavne probleme atomske fizike.
Relativna atomska masa.
Relativna atomska masa (oznaka "Ar") je svojstvena veličina svakog kemijskog elementa (stariji naziv: atomska težina). To je broj koji pokazuje koliko je puta prosječna masa atoma nekog elementa veća od 1/12 mase atoma ugljikova izotopa 12C, to jest to je omjer između prosječne mase atoma nekog kemijskog elementa i unificirane atomske jedinice mase. Izražavanje atomskih masa relativnim jedinicama uveo je 1803. John Dalton, koji je za mjernu jedinicu uzeo vodikov atom kao najlakši od svih atoma i pridijelio mu vrijednost 1 (poslije je kao jedinica služila i 1/16 mase atoma kisikova izotopa 16O). Takvo je izražavanje uvedeno iz praktičnih razloga, jer su mase atoma izvanredno malene (na primjer masa je vodikova atoma 1,673 · 10−27 kg). Kako se većina kemijskih elemenata u prirodi pojavljuje u obliku smjese svojih izotopa, relativne atomske mase odgovaraju srednjoj vrijednosti relativnih masa atoma prisutnih izotopa, pa zato redovito nisu cijeli brojevi. Mjerna jedinica relativne atomske mase je broj jedan (1).
Daltonov zakon.
Daltonov zakon govori o tlakovima pojedinih vrsta plinova u smjesi plinova, a glasi:
Parcijalni tlak određenog plina u smjesi, je onaj tlak koji bi taj plin imao kada bi sam zauzimao obujam, koji zauzima smjesa. Daltonov zakon nam omogućava odredivanje parcijalnih tlakova plinova prisutnih u atmosferi, poznavanjem njihovih udjela u atmosferskom zraku. Tako, ako je kisik prisutan u zraku udjelom od 21%, tada će i njegov parcijalni tlak biti 21% od ukupnog tlaka zraka.
Matematički, Daltonov zakon se može pisati:
Gdje "p1", "p2", ..., "pn" – predstavlja parcijalne tlakove pojedinih sastojaka smjese plinova. Pretpostavlja se da plinovi ne reagiraju kemijski međusobno:
gdje je "pi" – parcijalni tlak pojedinog plina, "yi" – udio pojedinog plina u smjesi.
Daltonov zakon ne opisuje u potpunosti realne plinove. Razlike su pogotovo velike kod visokih tlakova, kada su molekule vrlo blizu jedne drugima, pa dolaze do izražaja međumolekularne sile, i mijenjaju vrijednost tlaka.
Daltonizam.
Daltonizam je sljepoća za boje, potpuna ili djelomična nemogućnost raspoznavanja boja. U mrežnici postoje tri vrste receptora (osjetne stanice) za boje (za crvenu, zelenu i plavu boju, a ostale boje nastaju miješanjem tih osnovnih), od kojih svaki sadrži pigment osjetljiv na određenu valnu duljinu svjetlosti. Osoba s normalnim raspoznavanjem boje (trikromat) ima sva tri pigmenta u pravilnim omjerima, dikromati razlikuju samo dvije temeljne boje (obično zamjenjuju crvenu boju zelenom), a monokromati uopće ne razlikuju boje. Daltonizam je najčešće urođen (8% muškaraca i 1% žena) i nedostupan je liječenju.

</doc>
<doc id="39745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39745" title="Baltičko more">
Baltičko more

Baltičko more nalazi se na sjeveru Europe i sa Sjevernim morem povezano je tjesnacima Sunda, Veliki Belt, Mali Belt, Skagerrak, Kattegat i Kielskim kanalom. Baltičko more jest rubno more Atlantskoga oceana koje zatvaraju Danska, Estonija, Finska, Njemačka, Latvija, Litva, Poljska, Rusija, Švedska te sjeverna i srednjoeuropska nizina. Proteže se od 53°N do 66°N geografske širine i od 10°E do 30°E geografske dužine. Izmjena vode između Baltičkoga mora i Atlantskog oceana ograničena je i odvija se kroz danske tjesnace u Kattegat kroz Øresund te Veliki i Mali Belt. Najznačajniji zaljevi Baltičkoga mora jesu Botnički zaljev, Finski zaljev, Riški zaljev i Gdanjski zaljev.
Administrativnu granicu Baltika na njezinu sjevernom rubu, na geografskoj širini 60°N, čine Ålandski i Botnički zaljevi, a na sjeveroistočnom rubu Finski zaljev, na istočnome Riški zaljev, a na zapadu švedski dio južnoga Skandinavskog poluotoka.
Baltičko more povezano je umjetnim vodenim putovima s Bijelim morem preko Bijelomorsko-baltičkoga kanala i s Njemačkim zaljevom Sjevernoga mora Kielskim kanalom.
Definicije.
Upravna definicija.
Helsinška konvencija o zaštiti morskog okoliša područja Baltičkoga mora obuhvaća Baltičko more i tjesnac Kattegat, ne nazivajući Kattegat dijelom Baltičkog mora, "Za potrebe ove Konvencije 'područje Baltičkoga mora' bit će Baltičko more i ulaz u Baltičko more, omeđeno paralelom Skaw u Skagerraku na 57°44.43'N."
Povijesna definicija.
Povijesno gledano, Kraljevina Danska prikupljala je pristojbe za prolazak brodova na granici između oceana i kopnenoga Baltičkog mora u Øresundu, u dvorcu Kronborg u blizini Helsingøra; u Velikom Beltu u Nyborgu; a u Malom Beltu na dijelu gdje je smješteno utvrđeno uporište Fredericia. Najuži dio Maloga Belta je "Middelfart Sund" u blizini Middelfarta.
Oceanografska definicija.
Geografi se uglavnom slažu da je fizička granica Baltika crta povučena kroz južne danske otoke, kroz tjesnac Drogden Sill i otok Langeland. Tjesnac Drogden Sill nalazi se sjeverno od Køge Bugta i povezuje Dragør na jugu Kopenhagena s Malmöom. Preko njega prolazi most Øresund i tunel Drogden. Prema ovoj definiciji, danski tjesnaci predstavljaju ulaz u Baltičko more, ali nisu dio njega, dok su zaljev Mecklenburg i zaljev Kiel dijelovi Baltičkoga mora. Još jedna uobičajena granica je linija između Falsterba u Švedskoj i Stevns Klinta u Danskoj, što je ujedno i granica između plitke vode južno od Øresunda (s tipičnom dubinom od samo 5 – 10 metara) i znatno dublje vode.
Etimologija i nazivlje.
Tacit je Baltičko more nazivao "Mare Suebicum" po germanskome narodu Suebi (Svevi), a Ptolemej ga je nazivao "Sarmatski ocean" po Sarmatima, no prvi koji ga je nazvao "Baltičko more" (lat.: "Mare Balticum") bio je njemački kroničar Adam Bremenski u 11. stoljeću. Podrijetlo potonjega naziva je nerazjašnjeno i usvojeno je u slavenske i baltofinske jezike, vrlo vjerojatno zbog uloge srednjovjekovnoga latinskog jezika u kartografiji. Moglo bi biti povezano s germanskom riječi "Belt" (pojas), koja se koristi za dva danska tjesnaca ("Belte"), dok drugi tvrde da je izravno izvedeno iz latinizirane germanske riječi za pojas "balteus". Sam Adam iz Bremena usporedio je more s pojasom, navodeći da je tako nazvan jer se kao pojas proteže kroz kopno ("Balticus, eo quod in modum baltei longo tractu per Scithicas regiones tendatur usque in Greciam").
Na njega je također moglo utjecati ime legendarnoga otoka koji se spominje u "Naturalis historia" Plinija Starijeg. Plinije spominje otok po imenu "Baltia" (ili "Balcia") pozivajući se na izvješća Piteja i Ksenofonta. Moguće je da Plinije spominje otok po imenu "Basilia" (kraljevski) u Pitejevom djelu "O oceanu". "Baltia" bi također mogla biti izvedena iz riječi „pojas” i tu bi imala značenje „blizu pojasa mora, blizu tjesnaca”.
Drugi su predlagali etimologiju od proto-indoeuropskoga korijena "*bʰel" što znači „bijel”, što može biti posljedica običaja imenovanja mora prema bojama (usp. Crno more i Crveno more). Ovaj korijen "*bʰel" i osnovno značenje zadržani su u litavskome (kao "baltas"), letonskome (kao "balts") i slavenskim jezicima (kao "beli"). Na temelju toga, srodna pretpistavka tvrdi da je naziv nastao iz ovoga indoeuropskoga korijena preko baltičkih jezika kao što je litavski. Drugo objašnjenje je da, iako je izvedeno iz gore spomenuta korijena, ime mora povezano je s nazivima za razne oblike vode i srodnih tvari u nekoliko europskih jezika, koji su možda izvorno bili povezani s bojama koje se nalaze u močvarama (usporediti praslavenski "*bolto" – močvara). Još je jedno objašnjenje da je naziv izvorno značio „zatvoreno more, zaljev”, za razliku od otvorenoga mora.
U srednjemu vijeku more je bilo poznato pod raznim imenima. Naziv Baltičko more revladao je tek nakon 1600. godine. Korištenje "baltičkih" i sličnih izraza za označavanje zemalja na istočnim obalama Baltičkoga mora počelo je tek u 19. stoljeću.
Ime na drugim jezicima.
Baltičko more bilo je poznato u drevnim latinskim izvorima kao "Mare Suebicum" ili čak "Mare Germanicum". Stariji domaći nazivi u jezicima koji su se govorili na obalama mora ili blizu njih obično označavaju geografski položaj mora (u germanskim jezicima), ili njegovu veličinu u odnosu na manje zaljeve (u starolatvijskome), ili povezana plemena s njim (na staroruskome je more bilo poznato kao "Varjaško more"). U različitim suvremenim jezicima poznato je po nazivima "Baltičko more", "Istočno more" ili "Zapadno more":
Povijest.
Antika.
U vrijeme Rimskoga Carstva Baltičko more bilo je poznato kao "Mare Suebicum" ili "Mare Sarmaticum". Tacit u svojim djelima "Agricola" i "Germania" 98. godine opisao je "Mare Suebicum", nazvanome po plemenu Suebi, kao bočato more u kojem se tijekom proljetnih mjeseci led raspada i komadi plutaju na površini. Suebi su kasnije migrirali na jugozapad, te privremeno boravili u području Rajne u modernoj Njemačkoj, gdje je njihovo ime opstalo u povijesnoj regiji poznatoj kao Švapska. Jordanes ga je u svom djelu "Getica" nazvao "Germanskim morem".
Srednji vijek.
U ranom srednjem vijeku, nordijski (skandinavski) trgovci izgradili su trgovačko carstvo diljem Baltika. Kasnije su se nordijski narodi borili za kontrolu nad Baltikom protiv vendskih plemena koja su živjela na južnoj obali. Norvežani su također koristili ruske rijeke za trgovačke rute, pronalazeći svoj put na kraju do Crnog mora i južne Rusije. Ovo razdoblje kojim su dominirali nordijski narodi naziva se vikinško doba.
Od vikinškoga doba, Skandinavci su Baltičko more "nazivali Austmarr" ('Istočno jezero'). 'Istočno more' pojavljuje se u srednjovjekovnoj sagi "Heimskringla" i "Eystra sol" pojavljuje se u rukopisu "Sörla þáttr". Saxo Grammaticus zabilježio je u "Gesta Danorum" starije ime, Gandvik ("-vik" je staronordijski izraz za 'zaljev') što implicira da su ga Vikinzi ispravno smatrali ulazom u more. Drugi oblik imena, "Grandvik", potvrđen u barem jednome engleskom prijevodu "Gesta Danorum", vjerojatno je pogrešno napisan.
Osim ribe, Baltičko je more i važni izvor jantara, osobito s njegovih južnih obala unutar današnjih granica Poljske, Rusije i Litve. Prvi spomeni nalazišta jantara na južnoj obali Baltičkoga mora datiraju iz 12. stoljeća. Susjedne su zemlje u prošlosti brodovima preko Baltika izvozile drvnu građu, katran, lan, konoplju i krzno. Švedska je od ranoga srednjeg vijeka izvozila željezo i srebro, dok je Poljska imala i još uvijek ima bogate rudnike kamene soli. Baltičko more je dugo bio važan pomorski trgovački put.
Zemlje na istočnoj obali Baltika bile su među posljednjima u Europi koje su se preobratile na kršćanstvo. To se konačno dogodilo tijekom Sjevernih križarskih ratova: Finsku su dvanaestom stoljeću pokrstili Šveđani, a današnju Estoniju i Latviju u ranom trinaestom stoljeću pokrstilo je Livonsko bratstvo mača. Teutonski red preuzeo je kontrolu nad dijelovima južne i istočne obale Baltičkoga mora, gdje je osnovao svoju monašku državu. Litva je bila posljednja europska država koja se preobratila na kršćanstvo.
Poprište sukoba.
U razdoblju između 8. i 14. stoljeća na Baltiku je bila snažna prisutnost gusara koji su imali svoja uporišta na obalama Pomeranije i Pruske, a njemačka gilda gusara "Vitalienbrüder" imala su utočište na otoku Gotland.
Počevši od 11. stoljeća uglavnom njemački doseljenici naselili su južnu i istočnu obalu Baltika u migracijskome valu poznatom kao "Ostsiedlung" ('naseljavanje na istok'). Ostali su doseljenici bili iz Nizozemske, Danske i Škotske. Nijemci su postupno asimilirali Polapske Slavene. Danska je postupno stekla kontrolu nad većim dijelom baltičke obale, sve dok nije izgubila velik dio svojih posjeda nakon poraza u bitci kod Bornhöveda 1227. godine.
U razdoblju od 13. do 16. stoljeća najjača gospodarska sila u Sjevernoj Europi bila je Hanza, federacija trgovačkih gradova na obalama Baltičkoga i Sjevernoga mora. U 16. i ranom 17. stoljeću, Poljska, Danska i Švedska vodile su ratove za prevlast na Baltiku poznatim pod latinskim nazivom "Dominium maris baltici" ('Gospodstvo nad Baltičkim morem'). Na kraju je Švedsko Carstvo "de facto" steklo prevlast nad cijelim Baltičkim morem. U Švedskoj se more tada nazivalo "Mare Nostrum Balticum" ('Naše Baltičko more'). Cilj švedskoga ratovanja tijekom 17. stoljeća bio je učiniti Baltičko more svešvedskim morem ("Ett Svenskt innanhav"), što je i postignuto osim manjega dijela između Rige u Latviji i Szczecina u Pomeraniji. Međutim, Nizozemci su dominirali baltičkom trgovinom u 17. stoljeću.
U 18. stoljeću Rusija i Pruska postale su vodeće regionalne pomorske sile. Poraz Švedske u Velikom sjevernom ratu omogućio je Rusiji izlaz na istočnu obalu Baltika. Rusija je postala i ostala dominantna sila na Baltiku. Ruski Petar Veliki uvidio je stratešku važnost Baltika i odlučio osnovati svoju novu prijestolnicu Sankt Peterburg na ušću rijeke Neve na istočnome kraju Finskoga zaljeva. Rusija je snažno razvila trgovinu ne samo unutar baltičke regije već i s regijom Sjevernoga mora, posebice s istočnom Engleskom i Nizozemskom, koja je uvozila baltičko drvo, katran, lan i konoplju za izgradnju brodovlja.
Tijekom Krimskoga rata, zajednička britanska i francuska flota napala je ruske tvrđave na Baltiku u sukobu poznatome i kao Alandski rat. Bombardirali su Sveaborg, glavnu utvrdu obrane Helsinkija i utvrdu Kronštat pred Sankt Peterburgom, a uništili su i Bomarsund u Ålandu. Nakon ujedinjenja Njemačke 1871. cijela je južna obala pala pod njemačku kontrolu. Prvi svjetski rat se samo dijelom vodio u Baltičkome moru. Nakon 1920. Poljska je dobila pristup Baltičkome moru na štetu njemačkoga teritorija putem tzv. Poljskoga koridora i proširila je luku Gdynia u konkurenciji s lukom Slobodnoga grada Danziga.
Nakon dolaska nacista na vlast, Njemačka je povratila Memelland i nakon otvaranja istočnoga bojišta okupirala je baltičke države. Godine 1945. Baltičko more postalo je masovna grobnica za vojnike i izbjeglice nakon što su brodovi kojima su se povlačili napadnuti torpedima. Potonuće njemačkoga vojnog broda za prijevoz vojnika "Wilhelma Gustloffa" ostaje pomorska katastrofa s najviše žrtava u povijesti ovoga mora, s oko 9000 poginulih. Godine 2005. ruska je skupina znanstvenika pronašla na dnu mora preko pet tisuća olupina zrakoplova, potopljenoga ratnog brodovlja i drugog materijala, uglavnom iz Drugog svjetskog rata.
Nakon Drugog svjetskog rata.
Od kraja Drugoga svjetskog rata, razne su nacije uključujući Sovjetski Savez, Ujedinjeno Kraljevstvo i Sjedinjene Američke Države, odlagale kemijsko oružje u Baltičkome moru, povećavajući tako opasnost od zagađenja okoliša, a dan danas ribari povremeno nalaze nešto od ovog materijala. Prema izvješću Helsinške komisije zadnji slučajevi vađenja takvoga materijala bila su 2005. s četiri manja "ulova" kemijskoga streljiva ukupne težine 105 kg. Ovo je značajno smanjenje u odnosu na 25 takova incidenta u 2003. s ukupnom količinom od 1110 kg. Američka vlada do sada odbija otkriti točne koordinate mjesta odlaganja. Metalni spremnici polako korodiraju i ispuštaju iperit i druge tvari, te tako zagađuju znatan dio Baltičkoga mora.
Nakon 1945. njemačko stanovništvo protjerano je iz svih područja istočno od linije Odra-Nisa, stvarajući prostor za nova poljska i ruska naselja. Poljska je dobila veći dio južne obale. Sovjetski Savez dobio je još jedan pristup Baltiku s Kalinjingradskom oblašću, koja je bila dijelom Istočne Pruske naseljene Nijemcima. Baltičke države na istočnoj obali pripojio je Sovjetski Savez. Baltik su tada podijelili suprotstavljeni vojni blokovi NATO i Varšavski ugovor, što je ograničavalo trgovinu i kretanje ljudi. Ova je podjela završila tek nakon pada komunističkih režima u srednjoj i istočnoj Europi u kasnim 1980-ima.
Od svibnja 2004., pristupanjem baltičkih država i Poljske Europskoj Uniji, Baltičko more gotovo je u potpunosti okruženo zemljama Europske unije (EU). Preostala obalna područja izvan EU su rusko područje Sankt Peterburga i eksklava Kalinjingradske oblasti.
Zimske oluje obično zahvaćaju područje tijekom listopada, što je uzrokovalo nekoliko brodoloma. Drevne drvene brodske olupine kao što je "Vasa", obično ostaju dobro očuvane, pošto hladna i bočata voda Baltika sprječava razmnožavanje brodskoga crva.
Poplave.
Općenito se poplave događaju kada je razina vode više od jednog metra iznad normalne. U Warnemündeu se od 1950. do 2000. dogodilo oko 110 poplava, u prosjeku nešto više od dvije godišnje.
Povijesne poplave bile su Poplava na blagdan Svih svetih 1304. i druge poplave 1320., 1449., 1625., 1694., 1784. i 1825. godine. Malo se zna o njihovom opsegu. Od 1872. postoje redoviti i pouzdani zapisi o razinama vode u Baltičkome moru. Najveća je bila poplava 1872. godine kada je voda u prosjeku iznosila 2,43 m iznad prosjeka u Warnemündeu, a najviša je razina bila 2,83 m. U zadnjim vrlo obilnim poplavama prosječni vodostaji dosezali su 1,88 m iznad prosjeka 1904. godine, 1,89 m 1913. godine, 1,73 m u siječnju 1954., 1,68 m od 2. do 4. studenoga 1995. i 1,65 m 21. veljače 2002.
Geografija.
Ocenografski podatci.
Kao rubno more Sjevernoga Atlantskog oceana, Baltičko more je omeđeno Švedskom i Danskom na zapadu, Finskom na sjeveroistoku i baltičkim zemljama na jugoistoku.
More je dugačko oko 1600 km, u prosjeku 193 km široko, prosječno 55 metara duboko, a najveća mu je dubina 459 m. Površina je 349 644 km², a duljina obale oko 8000 km.
Baltičko more jedno je od najvećih bočatih kopnenih mora po površini i zauzima bazen ("Zungenbecken"), koji se formirao glacijalnom erozijom tijekom posljednjih nekoliko ledenih doba.
Fizičke značajke Baltičkoga mora, njegovih glavnih podregija i prijelazne zone u područje Skagerrak/Sjeverno more
Opseg.
Međunarodna hidrografska organizacija definira granice Baltičkoga mora na sljedeći način:
Omeđen je obalama Njemačke, Danske, Poljske, Švedske, Finske, Rusije, Estonije, Latvije i Litve i proteže se sjeveroistočno od sljedećih granica.
Podjela.
Sjeverni dio Baltičkoga mora poznat je i kao Botnički zaljev, od čega se najsjeverniji dio naziva Botnička uvala. Zaobljeniji južni bazen zaljeva nosi ime Botničko more, a odmah južno od njega nalazi se Ålandsko more. Finski zaljev povezuje Baltičko more sa Sankt Peterburgom. Riški zaljev smješten je između glavnoga grada Latvije Rige i estonskoga otoka Saaremaa.
Sjeverno Baltičko more smješten je između Stockholma, jugozapadne Finske i Estonije. Zapadni i istočni Gotlandski bazen čine glavne dijelove središnjega Baltičkog mora. Bornholmski bazen je područje istočno od Bornholma, a plići Arkonski bazen proteže se od Bornholma do danskih otoka Falster i Zealand.
Na jugu, Gdanjski zaljev leži istočno od poluotoka Hel na poljskoj obali i zapadno od poluotoka Sambia u Kalinjingradskoj oblasti. Pomeranski zaljev je smješten sjeverno od otoka Usedom/Uznam i Wolin istočno od Rügena. Između Falstera i njemačke obale nalaze se zaljev Mecklenburg i zaljev Lübeck. Najzapadniji dio Baltičkoga mora je Kielski zaljev. Tri danska tjesnaca, Veliki Belt, Mali Belt i Øresund, povezuju Baltičko more s tjesnacima Kattegat i Skagerrak u Sjevernom moru.
Temperatura i ledeni pokrov.
Temperatura vode Baltičkog mora značajno se koleba ovisno o lokaciji, sezoni i dubini. U Bornholmskom bazenu, koji se nalazi istočno od istoimenoga otoka, površinska temperatura obično pada na 0 – 5 °C tijekom vrhunca zime i penje se na 15 – 20 °C u najtoplijem ljetnom razdoblju, dok je godišnji prosjek oko 9 – 10 °C. Sličan obrazac može se vidjeti u Gotlandskom bazenu, koji se nalazi između otoka Gotland i Latvije. U dubini ovih bazena temperaturne varijacije su manje. Na dnu Bornholmskoga bazena dubokome oko 80 m, temperatura je obično 1 – 10 °C, a na dnu Gotlandskog bazena, na dubinama većim od 225 m, temperatura je obično 4 – 7 °C. Općenito, lokacije na pučini, niže geografske širine i otoci imaju oceansku klimu, ali uobičajena su i obalna područja s kontinentskom klimom, osobito u Finskome zaljevu. U sjevernim pritocima klima prelazi iz umjereno kontinentske u subpolarnu na najsjevernijim obalama.
U dugoročnom prosjeku, u najhladnijem dijelu godine oko 45% površine Baltičkoga mora pokriveno je ledom. Dijelovi Baltika obično prekriveni ledom tijekom zime jesu Botnički zaljev, Finski zaljev, Riški zaljev, Zapadnoestonsko otočje, Stockholmsko otočje i Otočno more jugozapadno od Finske. Ostatak Baltika ne smrzava se tijekom zime, osim nekih zatvorenijih zaljeva i plitkih laguna poput Kurskoga zaljeva. Led doseže najveću debljinu u veljači ili ožujku, a tipična debljina leda u najsjevernijemu području Botničkoga zaljeva, Botničkoj uvali, iznosi oko 70 cm i smanjuje se južnije.
Stvaranje ledena sloja započinje u sjevernim krajevima Botničke uvale obično sredinom studenoga, a zahvaća otvorene vode Botničkoga zaljeva početkom siječnja. Botničko more, bazen južno od Kvarkena, smrzava se u prosjeku krajem veljače. Finski i Riški zaljev obično se zalede krajem siječnja. Godine 2011., Finski zaljev bio je potpuno zaleđen 15. veljače.
Opseg leda ovisi o tome je li zima blaga, umjerena ili jaka. Tijekom jakih zima oko južne Švedske pa čak i u danskim tjesnacima može se stvoriti led. Prema Williamu Derhamu, povjesničaru prirode iz 18. stoljeća, tijekom jakih zima 1703. i 1708. ledeni pokrivač je sezao sve do danskih tjesnaca.
Od 1720. godine Baltičko more zaledilo se čak 20 puta, posljednji put početkom 1987. godine, što je bila najteža zima u Skandinavskome području od 1720. godine. Led je tada prekrio 400 000 km². Tijekom zime 2010. – 2011., koja je bila prilično oštra u usporedbi s onima iz posljednjih desetljeća, najveća površina ledenoga pokrivača izmjerena je 25. veljače 2011. i bila je 315 000 km². Led se tada proširio od sjeverne obale Baltika do sjevernoga vrha Gotlanda, s malim područjima bez leda s obje strane, a istočna obala Baltičkoga mora bila je prekrivena ledenim pokrovom širokim 25 do 100 km sve do Gdanjska. Ovu pojavu smrzavanja uzrokovalo je stagnirajuće područje visokog tlaka koje se zadržalo nad srednjom i sjevernom Skandinavijom od 10. do 24. veljače. Nakon toga, jaki južni vjetrovi gurnuli su led dalje prema sjeveru, a velik dio voda sjeverno od Gotlanda ponovno je bio slobodan od leda, koji se nakupio uz obale južne Finske. Posljedice spomenutoga područja visokoga tlaka nisu doprle do južnih dijelova Baltičkog mora, stoga se cijelo more nije zaledilo. Međutim, plutajući led primijećen je u blizini luke Świnoujście u siječnju 2010.
Posljednjih godina prije 2011. Botnički zaljev i Botničko more bili su okovani čvrstim ledom u blizini obale i gustim plutajućim ledom daleko od nje. 2008. led se gotovo i nije formirao osim kratkoga razdoblja u ožujku.
Tijekom zime, led se najprije formira uz obalu, čineći luke neupotrebljivima bez usluga ledolomaca, a kasnije se širi na otvoreno more. Daleko od obale valovi i vjetrovi čine pomicanje leda vrlo dinamičnim tijekom cijele godine. Led je u tom dijelu mora uglavnom sastavljen od velikih hrpa i grebena koji se stalno pomiču i vjetrovi ga guraju i nabijaju uz obalni led.
U proljeće se Finski i Botnički zaljev obično otope krajem travnja, a neki se ledeni grebeni zadrže do svibnja na istočnim krajevima Finskoga zaljeva. U najsjevernijim krajevima Botničke uvale, led se obično zadržava do kasnoga svibnja, a do početka lipnja se redovito u potpunosti otopi. Međutim, godine 1867. (kad je područje pogodila glad) ostaci leda uočeni su čak 17. srpnja u blizini Uddskära. U svibnju su nekoliko puta uočeni ostaci leda čak i južnije do Øresunda, 15. svibnja 1942. kod Taarbaeka i 11. svibnja 1771. kod Kopenhagena.
Ledeni pokrivač glavno je stanište dvaju velikih sisavaca, sivoga tuljana ("Halichoerus grypus") i baltičke prstenaste medvjedice ("Pusa hispida botnica"), koji nalaze hranu ispod ledenoga pokrova i razmnožavaju se na njegovoj površini. Od ova dva tuljana, samo je prstenasta medvjedica ugrožena kada u Baltičkome moru nema dovoljno leda, s obzirom na to da hrani svoje mlade samo dok je na ledu. Sivi tuljan prilagođen je razmnožavanju i na obali bez leda. Morski led također je stanište nekoliko vrsta algi koje rastu s donje strane ledenoga pokrova i unutar nezamrznutih džepova slane vode u samome ledu.
Zbog čestih razlika u temperaturi u zimskome razdoblju koji mijenjaju ledište ledenoga pokrova, slani led Baltičkoga mora može biti opasan za hodanje, posebice u usporedbi sa stabilnijim ledom koji se formira na površini slatkih voda, primjerice na unutarnjim jezerima.
Hidrografija i hidrogeografija.
Baltičko more istječe kroz danske tjesnace u Skagerrak i Kattegat, međutim istjek vodene mase je složen. Površinski sloj manje slane vode ispušta 940 km³ vodenoga obujma godišnje u Sjeverno more. Zbog razlike u slanosti, dublji sloj slanije vode koja se kreće u suprotnom smjeru donosi u Baltičko more 475 km³ vode godišnje. Vrlo se sporo miješa s gornjim vodama, što ishoduje gradijentom manje slanosti pri vrhu do veće slanosti prema dnu, pri čemu većina slane vode ostaje na dubini od 40 do 70 metara. Opća cirkulacija je u smjeru suprotnom od kazaljke na satu: prema sjeveru uz njegovu istočnu granicu, a prema jugu uz zapadnu.
Razlika između odljeva i dotoka u potpunosti je uzrokovan dotokom slatke vode. U Baltičko more utječe više od 250 rijeka i ostalih vodotokova. Površina Baltičkoga slijeva je oko 1 600 000 km² i svake se godine u Baltičko more ulijeva oko 660 km³ slatke vode. Neke od glavnih rijeka Sjeverne Europe dio su Baltičkoga sliva, primjerice Odra, Visla, Neman, Daugava i Neva. Dodatna količina slatke vode dolazi iz razlike u većoj količini padalina u odnosu na isparavanje. Osnovni izvor slane vode je dotok vode iz Sjevernoga mora u Baltik.
Razina vode općenito puno više ovisi o smjeru vjetra u tom području nego o učincima plime i oseke. Međutim, plimne struje pojavljuju se u uskim prolazima u zapadnim dijelovima Baltičkoga mora. Plima može doseći 17 do 19 cm u Finskome zaljevu.
Visina valova općenito je mnogo niža od one u Sjevernome moru. Baltičko more pogađaju prilično jake i iznenadne oluje deset i više puta godišnje zbog velikih temperaturnih razlika i značajne jačine vjetra. Sezonski vjetrovi također uzrokuju male promjene razine mora, reda veličine 0,5 m. Prema medijima, tijekom oluje u siječnju 2017. izmjeren je ekstremni val iznad 14 m, a Finski meteorološki institut izmjerio je najveću visinu vala od oko 8 m. Ti ekstremni događaji pojave velikih valova mogu odigrati važnu ulogu u dinamici mora i eroziji obalnoga područja.
Slanost.
Baltičko more je najveće unutarnje bočato more na svijetu. Samo su dvije druge bočate vode veće prema nekim mjerenjima: Crno more je veće i po površini i po obujmu vode, ali većina se nalazi izvan epikontinentalnoga pojasa (samo mali dio je u unutrašnjosti). Kaspijsko more ima veći volumen vode, ali je unatoč svom imenu jezero, a ne more.
Salinitet Baltičkoga mora mnogo je niži od slanosti oceanskih voda (koji u prosjeku iznosi 3,5%), kao rezultat obilnoga otjecanja slatke vode s okolnoga kopna (rijeke, potoci i slično), u kombinaciji s plitkoćom samoga mora. Slijevanje slatkih voda u more doprinosi otprilike jednu četrdesetinu ukupnoga obujma mora godišnje, pošto je obujam baltičkoga bazena oko 21 000 km³, a godišnje otjecanje je oko 500 km³. 
Otvorene površinske vode "pravoga" Baltičkog mora općenito imaju salinitet od 0,3 do 0,9%. Dotok slatke vode u more iz otprilike dvjestotinjak rijeka i unošenje soli s jugozapada stvaraju gradijent slanosti u Baltičkome moru. Najveća površinska slanost, općenito 0,7 – 0,9%, nalazi se u krajnjem jugozapadnom dijelu Baltika, u bazenima Arkone i Bornholma (prvi se nalazi otprilike između jugoistočnog Zelanda i Bornholma, a drugi izravno istočno od Bornholma). Postupno opada prema istoku i sjeveru, dosežući najnižu razinu u Botničkome zaljevu na oko 0,3%. Pijenje površinske vode Baltika čak ne bi izazvalo dehidrataciju, kao što je slučaj s oceanskom vodom. 
Kako je slana voda gušća od slatke, dno Baltičkoga mora je slanije od površine. To stvara vertikalnu slojevitost vodenoga stupca, haloklinu, koja predstavlja prepreku izmjeni kisika i hranjivih tvari te stvara pritisak ka odvajanju morskih okruženja. Razlika između slanosti dna i površine mijenja se ovisno o lokaciji. Općenito, slijedi isti obrazac od jugozapada prema istoku i sjeveru kao što je slučaj s površinom. Na dnu bazena Arkona (što je jednako dubinama većim od 40 m) i Bornholmskoga bazena (dubine veće od 80 m) obično iznosi 1,4 – 1,8%. Dalje prema istoku i sjeveru, slanost na dnu postojano je niža, a najniža je u Botničkome zaljevu (dubine veće od 120 m) gdje je nešto ispod 0,4%, ili samo neznatno više od slanosti površine u istoj regiji.
Nasuprot tome, slanost danskih tjesnaca, koji povezuju Baltičko more i Kattegat, ima tendenciju biti znatno viša, ali s velikim varijacijama iz godine u godinu. Primjerice, slanost površine i dna u Velikome Beltu obično je oko 2,0% odnosno 2,8%, što je tek nešto manje od onoga u Kattegatu. Višak vode u baltičkome bazenu uzrokovan stalnim dotokom rijeka i potoka u Baltičko more ukazuje na postojanje toka manje slane vode kroz danske tjesnace u Kattegat (i naposljetku u Atlantski ocean). Dotok slane vode u suprotnome smjeru, od Kattegata kroz danske prolaze do Baltičkoga mora, manje je pravilan. Od 1880. do 1980. veći priljevi događali su se u prosjeku šest do sedam puta po desetljeću. Od 1980. znatno je rjeđi, iako se vrlo velik priljev dogodio 2014.
Glavni pritoci.
Vrijednost srednjih protoka razlikuje se ovisno poretku hidroloških duljina (od najudaljenijeg izvora do mora) i vrijednosti nominalnih duljina. Göta älv, pritok Kattegata, primjerice, nije naveden zato što zbog niske slanosti mora u tom području njena voda jedva dopire do pravog Baltika:
Obalne zemlje.
Zemlje koje imaju izlaz na Baltičko more jesu Danska, Estonija, Finska, Njemačka, Latvija, Litva, Poljska, Rusija i Švedska.
Osim ovih zemalja, države koje se pripadaju baltičkome slijevu jesu Bjelorusija, Češka, Norveška, Slovačka i Ukrajina.
Drenažni bazen Baltičkoga mora je otprilike četiri puta veći od površine samoga mora. Oko 48% područja prekriveno je šumama, a u Švedskoj i Finskoj nalazi se većina šuma, posebice oko Botničkoga zaljeva i Finske.
Oko 20% zemlje prekriveno je oranicama ili pašnjacima, uglavnom u Poljskoj i na njemačkoj, danskoj i švedskoj obali Baltika. Oko 17% slijeva je neiskorišteno tlo, a oko 8% su močvare. Većina potonjih nalazi se u Botnčkome zaljevu i Finskoj.
Ostatak područja je gusto naseljen. Oko 85 milijuna ljudi živi u baltičkome slijevu, 15 milijuna unutar 10 km od obale i 29 milijuna unutar 50 km od obale. Oko 22 milijuna živi u središtima s više od 250 000 stanovnika, a 90% njih je okupljeno u 10 km pojasa oko obale. Od 85 milijuna ljudi koji žive u području Baltičkoga slijeva, 45% njih živi u Poljskoj, 12% u Rusiji, 10% u Švedskoj 10%, a u ostalim zemljama živi manje od 6% stanovništva.
Gradovi.
Najveći obalni gradovi (po broju stanovnika):
Geologija.
Geološka istraživanja pokazuju da je prije pleistocena, umjesto Baltičkoga mora, postojala široka ravnica oko velike rijeke koju paleontolozi nazivaju Eridan. Niz pleistocenskih epizoda glacijacije spustilo je korito rijeke i oblikovalo u morski bazen. Baltik se i danas može smatrati zajedničkim estuarijem svih rijeka koje se u njega ulijevaju.
Geološka povijest Baltičkoga mora podijeljena je u sedam stadija, a neki od njih dobili su ime po morskim životinjama (npr. mekušci "Littorina") koje su bile jasni pokazatelji promjene temperature i slanosti vode.
Čimbenici koji su odredili karakteristike mora kroz vrijeme bili su potapanje ili izranjanje područja zbog težine leda i naknadne izostatičke prilagodbe, formiranje morskih tjesnaca koji su povezivali Baltičko sa Sjevernim morem i Atlantikom ili nekada s velikim jezerima Švedske i Bijelim morem. Geološki stadiji Baltičkoga mora jesu:
Kopno se još uvijek izostatski podiže iz najdublje točke uzrokovane propadanjem pod težinom leda tijekom posljednje glacijacije, što posljedično smanjuje površinu i dubinu mora. Ova je pojava poznata kao postglacijalni odskok. Podizanje morskoga dna je najbrže na finskoj obali najsjevernijega dijela Botničkoga zaljeva i iznosi oko osam milimetara godišnje. U tom je području nekadašnje morsko dno samo blago nagnuto, što dovodi do toga da se velike površine zemlje izranjaju u, geološki gledano, relativno kratkim razdobljima (desetljećima i stoljećima).
»Baltička anomalija«.
»Baltička anomalija« je obilježje na nejasnoj sonarskoj slici koju su snimili švedski ronioci na dnu sjevernoga Baltičkog mora u lipnju 2011. Lovci na blago predlagali su kako slika prikazuje predmet s neobičnim obilježjima naizgled neobičnoga podrijetla. Nagađanja objavljena u tabloidima tvrdila su da je objekt potopljeni NLO. Konsenzusom stručnjaka i znanstvenika pretpostavlja se da slika najvjerojatnije prikazuje prirodnu geološku formaciju.
Biologija.
Flora i fauna.
Fauna Baltičkoga mora mješavina je morskih i slatkovodnih vrsta. Među morskim ribama najčešći su atlantski bakalar, atlantska haringa, europski oslić, europski iverak i arktička škarpina, a primjeri slatkovodnih vrsta jesu europski grgeč, štuka, bjelica i bodorka. Slatkovodne vrste mogu se pojaviti na ušćima rijeka ili potoka u svim obalnim dijelovima Baltičkoga mora. Morske vrste su najrasprostranjenije u većini voda Baltika sve do grada Gävlea na obali Botničkoga mora, gdje je tek jedna desetina riba slatkovodnih vrsta. Sjevernije od te točke omjer se postupno mijenja u korist slatkovodnih vrsta. U Botničkome zaljevu, otprilike dvije trećine vrsta su slatkovodne, a na krajnjem sjeveru ovoga zaljeva gotovo u potpunosti su prisutne slatkovodne vrste. Primjerice, obična morska zvijezda i zeleni rak dvije su vrste koje su vrlo raširene duž svih europskih obala, no u Baltiku ne mogu opstati zbog znatno nižega saliniteta. Granica njihovoga raspona je zapadno od Bornholma, što znači da ih nema u gotovo cijelome Baltičkome moru. Neke morske vrste, poput atlantskog bakalara i europskog iverka, mogu preživjeti pri relativno niskim razinama saliniteta, ali im je za razmnožavanje potrebna veća slanost, što ih čini migrirati u dublje dijelove Baltičkoga mora.
Postoji smanjenje bogatstva vrsta od danskih pojaseva do Botničkoga zaljeva zbog postupnog smanjenja saliniteta što otežava prilagodbu organizama takvim staništima. S više od 600 vrsta beskralješnjaka, riba, vodenih sisavaca, vodenih ptica i makrofita, bazen Arkone (otprilike između jugoistočnoga Zelanda i Bornholma) daleko je bogatiji od drugih istočnijih i sjevernijih bazena u Baltičkome moru, koji svi imaju manje od 400 vrsta viših organizama iz ovih skupina, s izuzetkom Finskoga zaljeva, koji ima više od 750 vrsta. Međutim, čak i biološki najbogatiji dijelovi Baltičkoga mora imaju puno manje vrsta od područja Kattegata visoke slanosti, koji je dom za više od 1600 vrsta iz ovih skupina. Nedostatak plime i oseke utjecao je na distribuciju morskih vrsta, koja je različita u usporedbi s Atlantikom.
Budući da je Baltičko more tako mlado, postoje samo dvije ili tri poznate endemske vrste: smeđa alga "Fucus radicans" i iverak "Platichthys solemdali". Čini se da su obje evoluirale u Baltičkome bazenu i priznate su kao vrste tek 2005. odnosno 2018., nakon što su prethodno bile klasificirane u skupinama s raširenijim srodnicima. Sićušna kopenhaška školjka ("Parvicardium hauniense"), rijetka vrsta dagnje, ponekad se smatra endemičnom, no pronađena je i u Sredozemnome moru. Međutim, neki smatraju da su nebaltički oblici te vrste pogrešna identifikacija lagunskih školjki "Cerastoderma glaucum". Nekoliko široko rasprostranjenih morskih vrsta ima karakteristične podpopulacije u Baltičkome moru prilagođene niskom salinitetu, poput oblika atlantske haringe i sleđa u Baltičkome moru, koji su manji od široko rasprostranjenih oblika u sjevernome Atlantiku.
Posebna značajka baltičke faune jest da sadrži brojne glacijalne reliktne vrste, izolirane populacije arktičkih vrsta koje su ostale zarobljene u Baltičkoma moru nakon posljednje glacijacije, poput velikog jednakonošca "Saduria entomon", baltičke podvrste prstenaste medvjedice i četverorogog kipara. Neki od ovih relikata potječu iz ledenjačkih jezera, poput malog račića "Monoporeia affinis," koja čini glavni element bentoske faune Botničkoga zaljeva niske slanosti.
Zapise o nastanjivanju kitova u Baltičkome moru vode obalne baltičke zemlje, a podatke prikupljaju različita međuvladina tijela, poput ASCOBANS-a. Baltik nastanjuje kritično ugrožena populacija lučka pliskavica, vrsta je relativno brojna u Zapadnome Baltiku i Danskim tjesnacima. Vode Baltičkoga mora povremeno posjećuju i oceanske vrste morskih sisavaca poput dobrih dupina, beluga kitova, orki, i kljunasti kitovi. Posljednjih godina kitovi perajari i grbavi kitovi migriraju u Baltičko more u manjim skupinama, uključujući majke s mladuncima. Sada izumrli atlantski sivi kitovi (ostaci pronađeni u Gräsöu u južnome dijelu Botničkog zaljeva i Ystadu) i istočna populacija kritično ugroženih sjevernoatlantskih kitova nekada su migrirali u Baltičko more.
Druge značajni pripadnik megafaune uočen u Baltičkome moru jest golema psina.
Očuvanje okoliša.
Satelitske slike snimljene u srpnju 2010. otkrile su masovno cvjetanje algi koje je prekrilo oko 377 000 km² Baltičkoga mora. Područje cvjetanja protezalo se od Njemačke i Poljske, sve do Finske. Istraživači ovog fenomena ukazali su na to da se cvjetanje algi događa već desetljećima svakog ljeta. Otjecanje umjetnih gnojiva s okolnih poljoprivrednih zemljišta pogoršalo je problem i dovelo do povećane eutrofizacije.
Otprilike 100 000 km morskoga dna Baltika (četvrtina njegove ukupne površine) je promjenjiva mrtva zona. Slanija (a time i gušća) voda ostaje na dnu, izolirajući je od površinskih voda i atmosfere. To dovodi do smanjene koncentracije kisika unutar te vodene zone. U njemu se uglavnom razmnožavaju bakterije koje probavljaju organski materijal i oslobađaju sumporovodik. Zbog ove velike anaerobne zone, ekologija morskog dna razlikuje se od one u susjednom Atlantiku.
Sveučilište u Göteborgu i Inocean AB predložili su planove za umjetno bogaćenje kisikom onih područja Baltika koja su iskusila eutrofizaciju. Prijedlog namjerava koristiti pumpe koje pokreće vjetar za ubrizgavanje kisika (zraka) u vodu na ili oko 130 m ispod razine mora.
Nakon Drugoga svjetskog rata Njemačka je razoružana, a velike količine streljiva bačene su izravno u Baltičko i Sjeverno more. Stručnjaci za okoliš i morski biolozi upozoravaju da ta odlagališta streljiva predstavljaju veliku prijetnju okolišu s potencijalno opasnim posljedicama za zdravlje i sigurnost ljudi na obalama ovih mora.
Gospodarstvo.
Izgradnja mosta Velikoga Belta u Danskoj (dovršen 1997.) i tunela u sklopu mosta Øresund (dovršen 1999.), koji povezuje Dansku sa Švedskom, osigurao je cestovnu i željezničku vezu između Švedske i danskog kopna (poluotoka Jutland, točnije Zelanda). Podmorski tunel i most Øresund omogućava plovidbu velikih brodova u i iz Baltičkoga mora. Baltičko more glavna je trgovačka ruta za izvoz ruske nafte. Mnoge su obalne države Baltičkoga mora izrazile zabrinutost zbog prolaza velikog broja tankera, zato što bi eventualna havarija i veliko istjecanje nafte bilo katastrofalno za Baltik s obzirom na sporu izmjenu vodenih masa.  
Na obalama Baltičkoga mora smješten je značajan broj brodogradilišta, najveća od kojih su Gdanjsk, Gdynia i Szczecin u Poljskoj; Kiel u Njemačkoj; Karlskrona i Malmö u Švedskoj; Rauma, Turku i Helsinki u Finskoj; Riga, Ventspils i Liepāja u Latviji; Klaipėda u Litvi i Sankt Peterburg u Rusiji.
Mnoge teretne i putničke trajektne kompanije prometuju Baltičkim morem, primjerice Scandlines, Silja Line, Polferries, Viking Line, Tallink i Superfast Ferries.
Izgradnja cestovnoga i željezničkog tunela Fehmarn Belt između Danske i Njemačke trebala bi završiti 2029. Bit će to trocijevni tunel s četiri trake autoceste i dva željeznička kolosijeka.
Turizam.
Putnička pristaništa
Turistička središta
Helsinška konvencija.
Konvencija iz 1974..
Po prvi put ikada, svi izvori onečišćenja oko cijelog mora podliježu jednoj konvenciji koju je 1974. godine potpisalo tadašnjih sedam baltičkih obalnih država. Konvencija iz 1974. stupila je na snagu 3. svibnja 1980. godine.
Konvencija iz 1992..
U svjetlu političkih promjena i razvoja međunarodnog ekološkog i pomorskog prava, 1992. godine potpisana je nova konvencija od strane svih država koje graniče s Baltičkim morem i Europske zajednice. Nakon ratifikacije, Konvencija je stupila na snagu 17. siječnja 2000. godine. Konvencija pokriva cijelo područje Baltičkog mora, uključujući unutarnje vode i same vode mora, kao i morsko dno. Također se poduzimaju mjere u cijelom slivnom području Baltičkog mora kako bi se smanjilo onečišćenje s kopna. Konvencija o zaštiti morskog okoliša područja Baltičkog mora iz 1992. stupila je na snagu 17. siječnja 2000. godine.
Upravno tijelo konvencije je Helsinška komisija, poznata i kao HELCOM, ili Komisija za zaštitu morskog okoliša Baltika. Sadašnje ugovorne strane su Danska, Estonija, Europska zajednica, Finska, Njemačka, Latvija, Litva, Poljska, Rusija i Švedska.
Ratifikacijske instrumente položile su Europska zajednica, Njemačka, Latvija i Švedska 1994. godine, Estonija i Finska 1995. godine, Danska 1996. godine, Litva 1997. godine, te Poljska i Rusija u studenom 1999. godine.

</doc>
<doc id="39748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39748" title="Hrvatsko narodno kazalište Ivana pl. Zajca u Rijeci">
Hrvatsko narodno kazalište Ivana pl. Zajca u Rijeci

HNK Ivana pl. Zajca - Teatro nazionale croato Ivan de Zajc Fiume je današnje ime kazališta u Rijeci koja je kroz burnu povijest grada od 1885. sedam puta mijenjala ime. U njemu djeluje Hrvatska drama, Talijanska drama / Dramma italiano, Opera sa simfonijskim orkestrom i Balet.
Povijest.
Kazališni život u Rijeci prije izgradnje zgrade.
Od vremena kad se naš grad zvao Rijeka sv. Vida odvijalo se tu srednjovjekovno kazalište i izvodile su se liturgijske i poluliturgijske igre. Prvo kazališno zdanje u Rijeci bila je obična drvena baraka namijenjena kartanju, maskiranim plesovima te tek tu i tamo kojoj komediji bez veće umjetničke vrijednosti. Kartašnica i pozornica bile su u ono doba jedan te isti pojam. Isusovački red uveo je školsko kazalište, a u zgradi bivše Gimnazije otvara se i prvi kazališni prostor te istovremeno djeluje i pučki teatar. Prva zidana kazališna zgrada u Rijeci, namjenski građena za kazalište, niče u drugoj polovici 18. stoljeća, 1765. godine nazvana "Bonovo kazalište".
No krajem 18. stoljeća započinje gradnja novoga kazališta "Adamićevo kazalište" ("Teatro Adamich") kojega 1805. otvara ugledni riječki građanin i trgovac Andrija Ljudevit Adamić, organizira se staIni gradski orkestar s 13 glazbenika koji vodi skladatelj Ivan Zajc. Rijeku posjećuju putujuće talijanske i manje, njemačke operne i dramske družine, grade se i ljetna kazališta. Adamićevo kazalište postaje 1845. godine gradsko, a srušeno je 78 godina kasnije, radi činjenice da je osamdesetih godina 19. stoljeća nekoliko europskih kazališnih kuća zadesio požar, te su se u svim gradovima Monarhije počele poduzimati sigurnosne mjere opreza, a Teatar Adamich nije zadovoljavao potrebne uvjete za normalan rad, riječko municipalno vijeće odlučilo je da se postojeće kazalište sruši i da se od postojećeg kamena i građevnog materijala gradi nova, sigurnija i čvršća zgrada koja će odgovarati srednjoeuropskim standardima. 
Kada je 1883. godine riječka gradska uprava, na čelu sa slavnim gradonačelnikom Giovannijem Ciottom, unukom još slavnijega Ljudevita Adamića, donijela odluku da se podigne nova velebna kazališna zgrada na Rječini, zasigurno je bila svjesna čina koji se mjeri stoljećima unaprijed. Odlučeno je da se kazalište gradi na tadašnjem prostranom trgu Ürmeny, a projekt je naručen u Beču, u specijaliziranom ateljeu za kazališta, kod arhitekata Hermana Gottlieba Helmera i Ferdinanda Fellnera. Sve su hrvatske glavne kazališne kuće izgrađene još u drugoj polovici 19. stoljeća, a među njima je ona u Rijeci treća – iza Osijeka (1865.) i Varaždina (1873.), a prije Splita (1893.) i Zagreba (1895.).
Općinsko kazalište (Teatro Comunale).
Nakon dugotrajnih priprema, nakon dvogodišnje gradnje i nestrpljiva iščekivanja konačno je osvanuo 3. listopada 1885., dan otvorenja novoga Općinskog kazališta ("Teatro Comunale"). Za taj su svečani trenutak pomno pripremane i dvije velike opere, još neizvođene u gradu Rijeci: bile su to raskošno opremljene Verdijeva Aida i Ponchiellijeva Gioconda. Toga su dana prvi posjetitelji, brojni gosti i uzvanici mogli uživati u impozantnom kazališnom zdanju, remek djelu arhitekture svoga doba koje im se predstavilo u svoj svojoj ljepoti i veličini, čije je figuralne plastike i ornamentalne radove izradio poznati venecijanski kipar August Benvenuti a stropne slike slikar Franz Matsch u suradnji s još poznatijom braćom Gustavom i Ernestom Klimtom, operama kojima je ravnao maestro Gaetano Cimini, gdje su zabljesnula već znana i omiljena pjevačka imena - Medea Borelli, Clotilde Sartori i Mary Guttemberg, no i u pravom tehnološkom čudu svoga vremena: prvoj električnoj žarulji i prvom telefonu u gradu postavljenima upravo u teatru!
Riječka je publika oduvijek voljela kazalište i s nestrpljenjem priželjkivala nova gostovanja omiljenih opernih i komičnih družina iz Milana, Venecije i drugih kazališnih središta. Riječku su Thaliu tako od njenih najranijih dana pohodila brojna slavna imena kazališne umjetnosti poput tada mladog, ali već proslavljenog skladatelja Giacoma Puccinija i Pietra Mascagnija koji je dirigirao svojom operom Il piccolo Marat, zatim rođene Riječanke, velike glumice Irme Gramatice. Godine 1898. gostovao je i najslavniji tenor svoga doba Enrico Caruso, a 1941. nastupio je i slavni Beniamino Gigli. Bile su tu i brojne glumačke zvijezde među kojima je svakako najzampamćenija ostala velika tragetkinja Sarah Bernhardt koja je 1899. gostovala sa svojom družinom u Dumasovoj Dami s kamelijama. 
Burni dani u Teatru stagione.
Kazališna je uprava bila vrlo kritična prema gostujućim družinama, nakon svake sezone pisao se precizan osvrt. Ni kazališna punlika nije zaostajala u izražavanju stava, bilo je slučajeva da se glasno protestira protiv predstava, pojedinih glumaca ili o opernih solista. Godine 1913. ime kazališta je promijenjeno u Teatro comunale "Giuseppe Verdi" (Općinsko kazalište "G.Verdi") prema najvećem talijanskom opernom skladatelju što je i bio logičan izbor, jer je od samog začetka djelovanja kazališta njegova osnovna namjena bila, predstave se i dalje izvode na talijanskom jeziku. To je kasnije potvrdio afinitet riječke publike,prije svega operni teatar. Tada je najviše izvedeno Verdijevih opera, jer je publika bila luda za njegovim operama, a njegove su se arije sutradan nakon izvedbe pjevale na ulici, u tvornici i luci. Prije Drugog svjetskog rata kazalište je modernizirano, odstranjene su bočne lože iz partera da bi se dobilo više mjesta, modernizirana je oprema na pozornici i stolci presvučeni novim tamno crvenim baršunom te popravljano krovište. No, simptomatična je, a povijesno-političkim okolnostima uvjetovana činjenica, da hrvatska riječ ni hrvatski kazališni umjetnici nisu imali pristupa teatru, i to sve do potkraj 1945.
Osnivanje Narodnog kazališta.
Dan nakon oslobođenja Rijeke od njemačkih nacističkih trupa, 4. svibnja 1945., "Narodni odbor Sušaka" zadužuje "druga Dr. Rošića Đura... da sa ostalim drugovima iz "Primorske kazališne družine" (Popović, Cunt, Ružić) preuzme Verdievo kazalište na Rijeci". Bombardiranjem teško oštećena zgrada u nekoliko je dana "uređena" toliko da već 10. svibnja 1945. građani Rijeke prisustvuju prvoj svečanoj priredbi.
Po uzoru na slične stalne nacionalne domaće i inozemne kazališne institucije, dakle za razliku od dotadašnjeg "teatra stagione", odlukom "Prosvjetnog odjela Oblasnoga N.O.O" za Istru i "Gradskog N.O." za Rijeku osnovano je 4. siječnja 1946. "Narodno kazalište" sa sjedištem u Rijeci s Hrvaskom i Talijanskom dramom, te Operom i Baletom.
Krajem svibnja 1946. imenovana je prva stalna uprava kazališta: Dr. Đuro Rošić (intendant), Ferdinand Pornykalo (glavni tajnik), Riccardo Moresco (zamjenik intendanta), Boris Papandopulo (direktor Opere), dr. Marko Fotez (direktor Hrvatske drame), Tullio Fonda (direktor Talijanske drame), Josip Pomykalo (tajnik Opere), Osvaldo Ramous (tajnik Talijanske drame).
Prve predstave.
Ubrzo je slijedio još jedan povijesni datum za Kazalište, a to je da se po prvi put na njegovoj sceni, 20. listopada 1946. igrala predstava na hrvatskome jeziku! Bila je to "Dubravka" Ivana Gundulića, u režiji dr. Matka Foteza i s Marijom Crnobori u ulozi Dubravke. Uskoro je uslijedila i prva predstava Opere i baleta - Zajčev "Nikola Šubić Zrinjski", kojom je 2. studenoga 1946. ravnao Boris Papandopulo, a naslovnu ulogu pjevao Milan Pichler. Prva predstava Talijanske drame - Goldonijev "Il burbero benefico", izvedena je 26. studenog 1946.
Novo ime.
Godine 1953. kazalište dobiva novo ime prema još jednome skladatelju, no ovoga puta najvećem hrvatskome, još uz to i slavnome sugrađaninu - Ivanu Zajcu koji je još 1857. na riječkoj opernoj sceni ravnao Verdijevim Nabuccom i postavio na nju više novih Verdijevih djela, a 1860. napokon postavio i vlastitu operu Ameliju, dočekanu s burnim oduševljenjem sugrađana, koji su slavili i djelo i mladoga maestra.
Velika obnova 1970-ih.
Prvim danom 1970. godine Narodno kazalište Ivana Zajca zatvara zgradu za publiku i priredbe da bi otpočela desetljeće duga restauracija i obnova kazališta. I građani Rijeke samodoprinosom financiraju radove koji traju punih 12 godina. Zgrada kazališta je generalno obnovljena, kako izvana tako i u unutrašnjosti, podij orkestra podijeljen je u više segmenata koji su se pomoću pneumatike mogli postavljati u više položaja, izgrađena je okratna scena promjera devet metara, postavljeni rasvjetni portali, portal uz zastor i tri mosta. Montiran su elektroakustični uređaji za zvučne efekte, uvedeno računalno upravljanje scenskom rasvjetom kao i interfonske veze za pozive glumcima. Tamnocrvena boja sjedala zamijenjena je tamnosmeđom.
Od 1991. Kazalište dobiva status nacionalnog kazališta, a 1994. godine svoj današnji naziv - Hrvatsko narodno kazalište Ivana pl. Zajca. Od povijesne 1946. pa do danas, sa svoje četiri umjetničke grane (Hrvatska drama, Talijanska Drama / Dramma italiano, Opera sa simfonijskom djelatnošću i Balet) i više od 50 godina njihova kontinuirana djelovanja, svojom kvalitetom izvedbi riječki je HNK uspio postaviti visoke kazališne i umjetničke kriterije i izboriti se za zasluženo mjesto jednog od kvalitetom vodećih kazališta u Hrvatskoj. Istovremeno, njegov se repertoar odlikuje danas već pomno promišljenom prepoznatljivošću u kojem se uvijek izvodi svježe čitana dramska, operna i baletna klasika ili djela hrvatske dramske i operne baštine, a praizvode se nacionalna djela, posebice suvremena.
Intendanti kroz povijest.
Kazalište je od 1946. godine do danas imalo 17 intendanta i 4 vršitelja dužnosti intendanta, dok 1987. do 1988. Privremeno kolegijalni organ (PKO) kojeg čine Karlo Merle, Slavko Gržinić i Mladen Medić.
Trenutni intendant je Marin Blažević koji je 2016. godine imenovan za intendanta riječkog HNK za period od četiri godine, počevši od 1. siječnja 2017. godine. Njegov drugi intendantski mandat u "HNK Ivana pl. Zajca" počeo je 1. siječnja 2021. a traje do kraja 2024.
Nagrade.
Nagrade koje dodjeljuje ovo kazalište su:

</doc>
<doc id="39749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39749" title="Ljudevit Adamić">
Ljudevit Adamić



</doc>
<doc id="39750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39750" title="ŠK Rijeka">
ŠK Rijeka



</doc>
<doc id="39753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39753" title="Hrvatsko narodno kazalište u Rijeci">
Hrvatsko narodno kazalište u Rijeci



</doc>
<doc id="39754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39754" title="Hrvatsko narodno kazalište Ivana pl. Zajca Rijeka">
Hrvatsko narodno kazalište Ivana pl. Zajca Rijeka



</doc>
<doc id="39755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39755" title="Worms (videoigra)">
Worms (videoigra)

Worms je naziv za skup igara koje je razvio Team17. Igre nose engleski naziv Worms ("hrv. crvi") zbog činjenice da igrač upravlja skupom crva koji moraju uništiti neprijatelja (također crve). Iako nasilna, u igri nema krvi i ima podosta humora. Crve je osmislio Andy Davidson.
Worms igre.
Worms igre radile su se na nekoliko "engina" te bile u 2D i 3D varijantama. Slijedi popis svih Worms igara napravljenih do sada:
2D naslovi.
Prva generacija
U prvu generaciju spadaju igre s lošijom grafikom i među prvima u Worms serijalu.
Druga generacija
Druga generacija ima znatno bolju grafiku i još danas je u prodaji.
3D naslovi.
3D igre počinju Worms 3D-om nakon čega su napravljene još dvije 3D igre dok se Team17 nije vratio na 2D Crve (Worms Open Warfare).
Naslovi omašaka ("Spin-off" naslovi).
Crvi imaju podosta omašaka ("spin-off") (igre koje koriste iste likove ili oružja, ali nemaju isti koncept) od kojih su neke napravili "obožavatelji", a neke Team17.
Oružja.
Crvi često koriste poprilično bizarna oružja, ali i već postojeća. Nove igre gotovo uvijek uključuju nova. Na oružja se treba naviknuti (pogotovo na ručni raketni bacač) jer se mnoga koriste na različite načine i na većinu utječe vjetar. Slijedi popis oružja u svim Worms igrama s hrvatskim prijevodom imena.
Alati.
"Ova lista još uvijek mora biti završena stoga nema sve podatke o Worms oružju. Kasnije će biti dodani i opisi oružja kao i njihovo korištenje"
Crvi.
Sami protagonisti u igri su se mijenjali s vremena na vrijeme. U početku su imali okrugle oči i nisu imali ruke, no već u drugoj generaciji igara su dobili šake. Kada su došli Worms 3D, oči su dobile jedinstven oblik, a crvi u igri zube i jezik. U ranijim igrama (npr. Worms 2) na omotima su imali noseve dok su se ponekad vidjeli čak i kolutići. 
U igrama se često spominje Boggy B. Iako se prvo spominje u riječima "Wormsong" pjesme, Boggy je bio u Wormipediji (enciklopedija o oružju u Worms igrama), njegovo ime je jedno od imena koje se mogu odabrati za crva, a također je i lik kojim se može igrati u Worms Blastu. Ima sestru Suzette. Njegov je otac otišao kada je imao dvije godine i otada je trenirao svaki dan, tri godine prije negoli je dobio priliku otići u bitku. Visok je otprilike 96 mm (tri palca).
Spadge je bio Boggy B-ov najbolji prijatelj koji je poginuo na bojnom polju na mostu. Boggy je tražio osvetu i uništio Spadgeovog ubojicu dinamitom.
Clagnut (dobio ime po Martyn 'Spadge' Brownu, jednom od razvojnih programera u Team17) je spomenut samo u novijoj verziji "Wormsonga". Prema pjesmi, Clagnut je Spadgeov sin i možda Boggy B-ev nećak (Boggy B se spominje kao njegov ujak) koji je na izvidničkoj misiji spasio Boggy-a.
U misiji "Rescue Agent Dennis" iz Worms Armagedona spominje se crv Dennis. Zadatak je bio spasiti agenta. Iako nije jako značajan u Worms igrama ipak se pojavio u Wormipediji u Worms 3D. Agent Dennis je nazvan po John Dennisu iz Teama 17.
Religije.
Religije su u stvari načini igranja. Postoje dvije glavne, ali sveukupno imaju četiri: Lightside (svijetla strana), Darkside (tamna strana), Brightside (sjajna strana) i Grayside (siva strana). 
Lightside.
Lightsideri vjeruju u hrabru borbu do smrti. Najčešće koriste granate i bazuke. Prihvaćaju učenja Betonskog magarca.
Sam Betonski magarac je zapravo jedno od najmoćnijih oružja, pogotovo za napad na Darksidere. Magarca je osmislio Andy Davidson jer je u mladosti mislio da je kip magarca u vrtu zapravo pravi magarac zarobljen u betonu.
Darkside.
Darksideri se zakopaju u tunele i ponekad izađu da dokrajče neprijatelje. Opisani su kao zli i podli, a bog im je Bivol laži. U Worms 3D-u je postalo poprilično teško biti Darksider zbog nemogućnosti kopanja. Omiljena oružja Darksidera su navodećeg tipa, a često koriste "girdere" kao zidove za zaštitu. Nabolje oružje protiv Darksidera je betonski magarac i krtico-bomba.
Brightside.
Brightsideri prihvaćaju bilo koju religiju kada je potrebno. Moto im je "no shame in using your brain" (nema sramote u korištenju mozga). Nemaju boga.
Greyside.
Greysideri su mješavina Darksidera i Lightsidera. Bit će Lightsiderske religije, ali ako nešto zaista pođe po zlu prijeći će na Darksidere. Bog im je AWG (Angular Wooden Giraffe), drvena žirafa bez jednog uha koju je osmislio Andy Davidson.

</doc>
<doc id="39758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39758" title="Volar">
Volar

Volar (lat. "Boötes", naziv koji potječe iz Egipta) je jedno od 88 modernih zviježđa. Zviježđe Volar je bilo uvršteno i među 48 Ptolomejevih zviježđa.
Lik Volara na nebu predstavlja čuvara Malog i Velikog medvjeda, zviježđa koji se nalaze u neposrednoj blizini Volara. U Volaru se nalazi Arktur, treća najsjajnija zvijezda na nebu. Osim Arktura, u Volaru su dvije najsjajnije zvijezde Izar (ε Boo) i Mufrid (η Boo). 
Zviježđe se prostire između deklinacija 0° i +60°, te između 13 i 16 sati rektascenzije.
Ako se ruda Velikih Kola produži za pet osnovnih jedinica doći će se do Arktura, najveće zvijezde Volara.
Zvijezde.
Arktur.
Arktur je najsjajnija zviezda u zviježđu Volara i ujedno kod nas najsjajnija zvijezda sjeverne nebeske hemisfere. Magnituda Arktura iznosi -0,05 (uz oscilacije od nekoliko stotinki magnitude), što ju čini četvrtom najsjajnijom zvijezdom noćnog neba (ine su na južnoj polutki). Naziv "Arcturos" na starogrčkom znači "čuvar medveda".
Arktur je narančasti div spektralne klase K2III, promjera oko 25 puta većeg od Sunca i preko 100 puta sjajniji od Sunca. Nalazi se udaljen na 37 svjetlosnih godina (11 parseka) od Sunca, na koordinatama α = 14h 15m 39,6s δ = +19° 10’ 57”.
Arktur ima veliko relativno gibanje tj. drugo najbrže odmah nakon Alfa Centauri medju zvijezdama sjajnijim od 1. magnitude. Arktur je član skupine zvijezda nazvane po njemu Arkturova grupa, koju po predpostavkama tvore 53 zvijezde što imaju zajedničko podrietlo. U jezgri Arktura je već prestala fuzija vodika i započela je fuzija helija u ugljik. U budućnosti će Arktur odbaciti vanjske slojeve od kojih će nastati planetarna maglica, dok će unutrašnji slojevi ostati u obliku bijelog patuljka.
Najzanimljiviji objekti dubokog svemira.
Kuglasti skup NGC 5466 najsvjetliji je objekt dubokog svemira u ovom zviježđu. Otkrio ga je William Herschel 17. svibnja 1784. 
Dvije najsvjetlije galaktike su NGC 5248 (m=10.1) i NGC 5557 (m=10.9), dok su svi ostali objekti prividnog sjaja slabijeg od 11. magnitude.
Meteorski roj.
Sjeverni dio Volara sadrži slabe zvijezde koje oblikuju zviježđe prije poznato kao Kvadrans Muralis (1/4 kruga) iz čijeg smjera prividno izlazi svakog siječnja meteorski roj kvadrantida.
Mitologija.
Lik Volara na nebu podsjeća na veliku ljudsku figuru ( ) okrenutu prema Velikom Medvjedu. Postoje različite verzije o tome što ovaj lik predstavlja. 
Prema jednoj verziji, lik Volara predstavlja orača Boötesa koji je dotjerao volove u zviježđe Velikog Medvjeda uz pomoć dvaju pasa – Chara i Asterion (dvije zvijezde u zviježđu Lovačkih Pasa. Volovi su upregnuti u polarnu os, pa od tada svojim kretanjem neprestano okreću nebo. Prema mitologiji, Boötes je izumio plug, što je toliko oduševilo Ceresa, grčkog boga poljodjelstva, da je zatražio od Zeusa (?) da Boötesa za nagradu trajno postavi na nebo.
Prema drugoj verziji, Volar predstavlja vinogradara Ikarija (?) koji je pustio rimskog boga Bacchusa, (zvanom i Dioniz), u svoj vinograd. Bacchus je otkrio tajnu proizvodnje vina Ikariju, koji je bio toliko oduševljen tim pićem da je pozvao svoje prijatelje da ga isprobaju. Kušajući vino po prvi put, svi se se napili i ujutro se probudili mamurni. Misleći da ih je Ikarij pokušao otrovati, odlučili su ga kazniti, te su ga ubili u snu. Da bi mu iskazao čast, Bacchus je Ikarija podigao među zvijezde.
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="39761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39761" title="Georg von Trapp">
Georg von Trapp

Korvettenkapitän Georg Ludwig Ritter von Trapp (Zadar, 4. travnja 1880. - Stowe, 30. svibnja 1947.), poznat kao barun von Trapp, austrougarski mornarički časnik. Zahvaljujući postignućima na moru tijekom Prvoga svjetskog rata, stekao je mnogo odlikovanja uključujući vojni red Marije Terezije. Priča o njegovoj obitelji poslužila je kao inspiracija za mjuzikl "Moje pjesme, moji snovi".
Rođen je u Zadru, tadašnjem glavnom gradu Kraljevine Dalmacije, a slijedeći obiteljsku tradiciju od 1894. godine pohađa pomorsku akademiju u Rijeci nakon čega odlazi na službu u Pulu gdje se istaknuo kao vrstan podmorničar. Postignuća na moru tijekom I. svjetskog rata donijela su mu brojna odličja, kao i plemićku titulu.
Prvi brak.
Von Trapp se prvo oženio za Agathu Whitehead, nećakinju St Johna Brodricka, 1. erla Midletona i unuku Roberta Whiteheada, izumitelja torpeda. Upravo je ona krstila U-boot "U-6" na kojemu je on prvi put zapovijedao.
Agathino naslijeđeno bogatstvo uzdržavalo je par i omogućilo im da osnuju obitelj. Njihovo prvo dijete Rupert rodio se 1. studenoga 1911. u Puli. Obitelj je živjela u vili u Budicinovoj ulici 11. U braku su imali šestero djece: Agathu, isto rođenu u Puli, Mariju Franzisku, Wernera, Hedwigu, te Johannu, sve rođene u Zell am Seeu u obiteljskom domu Erlhofu, te Martinu rođenu u Klosterneuburgu u obiteljskom domu Martinsschlösselu.
Agathe Whitehead umrla je 3. rujna 1922. od šarlaha kojim se zarazila preko svoje kćeri Agathe. Obitelj je kupila vilu u Aigenu, predgrađu Salzburga i preselila se 1924. Oko 1926. godine Maria Franziska oporavljala se od bolesti i nije mogla pohađati školu, pa je von Trapp unajmio Mariju Augustu Kutscheru iz obližnje opatije u Nonnbergu kao paziteljicu.

</doc>
<doc id="39765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39765" title="Metloboj kroz stoljeća">
Metloboj kroz stoljeća

J. K. Rowling napisala je Metloboj kroz stoljeća da bi pomogla dobrotvornoj organizaciji Comic Relief. Prodajom ove knjige kao i "Čudesnih zvijeri i gdje ih naći" skupljeno je 15.7 milijuna funti za najsiromašniju djecu na svijetu.
Knjiga.
Ova knjiga u "bezjačkom" je svijetu reprodukcija imaginarne knjige koja pripada knjižnici u Hogwartsu. U svijetu Harry Pottera to je knjiga koju je napisao Kennilworthy Whisp, stručnjak za metloboj.
Knjiga se bavi nastankom leteće metle, poviješću metloboja i prvim igrama na metlama, ali donosi i popis metlobojskih klubova u Britaniji i Irskoj. Madame Pince, knjižničarka u Hogwartsu, tvrdi da tu knjigu "pipkaju, sline po njoj i općenito mrcvare na sve mile načine" gotovo svaki dan, a Albus Dumbledore kaže da je to veliki kompliment za svaku knjigu.
"Originalni" primjerak iz Hogwartsa ima upozorenje Madame Pince u kojem stoji da će one koji knjigu budu na bilo koji način uništavali dostići crni užas. U "bezjačkom" izdanju knjige postoji i Dumbledoreovo upozorenje u kojem piše da je knjiga pod "lopovskom kletvom" koja će zadesiti svakoga tko je predugo čita bez plaćanja.
Kennilworthy Whisp.
Kennilworthy Whisp priznati je stručnjak za metloboj, a ujedno i fanatik. Napisao je mnoge knjige o metloboju: "Čudesni Wigtown Wanderers", "Letio je kao luđak" i "Udaranje maljaca - Analiza obrambenih strategija u metloboju".
K. Whisp živi u Nottinghamshireu, a svoje vrijeme provodi ili kod kuće ili "gdjegod Wigtown Wanderers (njegov najdraži klub) igra tog tjedna". Njegovi hobiji uključuju igranje trik-traka, kuhanje vegeterijanskih jela i skupljanje trkaćih metli.
Izdanja.
Izdanje Algoritma

</doc>
<doc id="39767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39767" title="Valletta">
Valletta

Valletta (kolokvijalno: "Il Belt" = "Grad") je glavni grad Malte. U Valletti se nalaze brojne znamenite građevine od 16. stoljeća naovamo koje su izgrađene za vrijeme kada su otokom vladali Ivanovci. Tako grad odiše umjetničkim stilovima kao što su: manirizam, barok (dominantan), neoklasicizam, ali i moderni funkcionalizam u područjima obnovljenima nakon stradanja u Drugom svjetskom ratu. Zbog tog bogatstva Valletta je upisana na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi još 1980. godine.
Ime.
Službeno ime koje je Red svetog Ivana dao gradu bilo je "Humillima Civitas Valletta" – grad posvećen poniznosti, međutim zbog svojih bastiona i tvrđava, zajedno s ljepotom baroknih zgrada duž uzanih ulica, postao je poznat kao "Superbissima" – „Veličanstveni“ među vladajućim kućama Europe. Na malteškom on se uobičajeno naziva "Il-Belt", što jednostavno znači „Grad“.
Povijest.
Kamen temeljac grada Valletta postavio je Veliki majstor Reda svetog Ivana, Jean Parisot de la Valette, 28. ožujka 1566. Red (koji je bio dugo upravljao gradom i otokom) odlučio je osnovati novi grad na poluotoku Scebberras odmah poslije okončanja velike opsade Malte, da bi učvrstio poziciju reda na Malti – „malteških vitezova“. Grad je projektirao Francesco Lapparelli, dok je najvažnije zgrade sagradio Gerolamo Cassar. Valletta je zato grad s mnogim zgradama iz 16. stoljeća i kasnije, ali najveći broj ih je izgrađen u vrijeme Vitezova svetog Ivana iz Jeruzalema (Vitezova hospitalaca ili Malteških vitezova).
Poslije vitezova i kratke vladavine Francuza, sljedeći period veće gradnje bio je za vrijeme britanske vladavine. Vrata su proširena, zgrade rušene i ponovo zidane, kuće proširivane i instalirani uređaji za gradske potrebe. Međutim, čitav grad i njegova infrastruktura su oštećeni u zračnim napadina za vrijeme Drugog svjetskog rata, a veličanstvena zgrada opere, izgrađena u 19. stoljeću na ulazu u grad, srušena je. Grad ima brojne znamenite kafiće, mjesta za sastanke, restorane, banke, hotele i vladine zgrade. Postoje i javni vrtovi s kojih se pruža veličanstven pogled na Veliku luku i okolicu.
Znamenitosti.
Poluotok Valletta, koje okružuju dvije prirodne luke, Marsamxett i Velika luka, je najveća luka na Malti, s dokovima na Marsi, terminalom za putničke brodove koji je nedavno sagrađen u Velikoj luci, duž starih gradskih zidina s prodavaonicama koje je sagradio Veliki majstor Pinto.
Grad ima nekoliko zgrada od izuzetne povijesne važnosti koje su danas na listi UNESCO-ove svjetske baštine: 
Stanovništvo.
Stanovništvo Vallette je konstantno opadalo tijekom godina i danas ih ima tek trećina od nekadašnjeg broja. Ovaj proces se naročito ubrzao poslije Drugog svjetskog rata, kada se stanovništvo preselilo u okolna predgrađa, a sam grad je ostao centar trgovačkih i administrativnih aktivnosti Malte. Prema službenoj procjeni grad je 2005. godine imao je 7.048, a 2008. 6.098 stanovnika, što dokazuje trend opadanja poulacije.
Prijevoz.
Javni prijevoz na Malti koristi autobuse i odvija se uglavnom na linijama ka i od Vallette, preko terminala koji se nalazi odmah do ulaza u grad. Promet u samom gradu je ograničen,a neke glavne ulice su potpuno pretvorene u pješačke zone. 
Kultura.
Praznik Svetog Pavla iz Tarsa se proslavlja u Valletti 10. veljače, dok se praznici Svetog Dominika, Svetog Augustina i Naše Gospe od Karmela slave tijekom cijele godine. Priređuje se i procesija Svete Rite.
Valletta je poznata i po istoimenom nogometnom klubu, jednom od najboljih klubova na otoku.

</doc>
<doc id="39768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39768" title="Kronologija događaja u Harryju Potteru">
Kronologija događaja u Harryju Potteru

Obožavatelji su napravili kronologiju u romanima o Harryju Potteru od samo jedne informacije dane u Harryju Potteru i Odaji tajni. Na smrtnom danu Skoro Beezglavog Nicka u toj knjizi, na torti se nalazi datum njegove smrti - 31. listopada 1492. (Iako u Kamenu mudraca Nick kaže da je mrtav već gotovo 400 godina, to se smatra manjom pogreškom autorice). Ta je proslava bila u čast 500. obljetnice njegove smrti i to bi značilo da je ta proslava bila 31. listopada 1992. To je 2006. potvrdila i J. K. Rowling kad je u dobrotvorne svrhe donirala kopiju obiteljskog stabla obitelji Black za aukciju Book Aida. Stablo je uključivalo i godinu rođenja Draca Malfoya - 1980.
To je obiteljsko stablo bilo slično onome opisanome u "Redu Feniksa". Ipak, na obiteljskom stablu nije bilo godine rođenja Siriusa Blacka što bi odmah točno datiralo i godine rođenja njegovih kolega iz Hogwartsa. Ali je na stablu upisana godina rođenja njegove rođakinje Bellatrix Lestrange, 1951., a Sirius je rekao da su on i Bellatrix bili u školi u isto vrijeme. To bi značilo da je Bellatrix bila na završnoj godini 1969./70., a Sirius i njegovi kolege barem su te školske godine, ako ne i ranije, započeli školovanje.
Postoje još tri činjenice po kojima se određuju godine školovanja Siriusa, Jamesa i Lily Potter, Severusa Snapea, Remusa Lupina i Petera Pettigrewa. Datiranje se može zakomplicirati zato što za svaku školsku godinu rođendan može pasti unutar dvije godine i ovisi o točnom danu i mjesecu rođenja, a za mnoge likove nisu poznati točni podaci.
Kronologija romana o Harryju Potteru.
Događaji.
Bathilda Bagshot objavljuje "Povijest magije"

</doc>
<doc id="39772" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39772" title="Massimo Savić">
Massimo Savić

Massimo Moreno Savić (Pula, 6. lipnja 1962. – Zagreb, 23. prosinca 2022.), bio je hrvatski glazbenik i pjevač. Najprije je postao popularan 1980-ih sa svojim bendom "Dorian Gray", a potom je započeo uspješnu solo karijeru. Dobitnik je pet Porina za najbolju mušku vokalnu izvedbu, 2004.–2007., te 2012. godine. 
2013. godine Massimov koncert povodom trideset godina karijere rasprodao je Amfiteatar u Puli. Gostovali su Vlado Kreslin, Neno Belan i Nina Badrić, a koncert je izravno prenosila i Hrvatska radiotelevizija. Bio je jedan od sudaca u talent show-u X Factor Adria. 
Massimo je preminuo od raka pluća u bolnici Sestara milosrdnica u Zagrebu, 23. prosinca 2022., u 60. godini života. 
Životopis.
Massimo je rođen u Puli, 6. lipnja 1962. Njegovi roditelji Elda i Serđo upoznali su se u zagrebačkoj bolnici Rebro kada je njegov otac došao na operaciju oka. Serđo je iz sela Tulež kod Aranđelovca, a Elda je Talijanka iz Raše kod Labina. Živjeli su u Raši sve do Massimove treće godine kada su mu se roditelji razveli, pa se s majkom preselio u Aversu pokraj Napulja. Živeći s djedom Giovannijem i bakom Annom, bio je okružen stričevima i tetkama, a najviše vremena provodio je s najmlađom tetom Eleonorom. Uz nju je naučio pjevati talijanske narodne pjesme. Kad mu je bilo šest godina, otac mu je umro od leukemije. Nakon toga Massimo se s majkom vratio u Istru. Četiri godine kasnije skrasili su se u Milanu, a potom su se preselili u Australiju. Pohađao je osnovnu školu Bellevue Hill u Sydneyu. Tamo je završio peti i šesti razred, te se ponovno vratio u Istru. Nastavio je školovanje i bio odličan učenik. No, upao je u loše društvo, a samo ga je sreća spasila od odlaska u popravni dom zbog sudjelovanja u pokušaju pljačke supermarketa. Zahvaljujući socijalnoj radnici, Massimo je uspio izaći na pravi put, te je studiranjem i radom preko student servisa zaradio svoju prvu električnu gitaru. 
Od malih je nogu ministrirao u župnoj crkvi u rodnoj Puli, gdje je note učio od don Marija koji je imao veliku ulogu u prepoznavanju Massimove muzikalnosti. Srednju školu pohađa i završava u Zagrebu gdje započinje njegova glazbena karijera. 
Godine 1983., kao vođa legendarne new wave / synth-pop grupe Dorian Gray izdaje prvi album – "Sjaj u tami", te dvije godine kasnije drugi album "Za tvoje oči". Grupa se proslavila ponajviše zahvaljujući fenomenalnom prepjevu grupe Walker Brothers "The sun ain't gonna shine anymore", ali i upečatljivom glasu Massima Savića. 
Na žalost, članovi sastava tih su godina eksperimentirali s drogom. Oni su na to gledali s umjetničke strane „kao na poticaj za stvaranje glazbe“.
Sastav se raspao 1986. zbog novčanih problema. Naime, članovi u Švedskoj potrošili dva i pol puta više dana snimanja od onoga što je Jugoton bio spreman platiti te su tražili od sastava da ostatak potrošenih sati plate iz svoga džepa. Menadžer Marijan Crnarić uspio je dogovoriti 42 koncerta po bivšoj Jugoslaviji što je članovima sastava bilo dovoljno da zarade jedino za dnevnice dok je ostatak zarade otišao na pokrivanje duga Jugotonu. Sastav se na kraju raspao zbog besparice i međusobnih optuživanja.
Kao vokalni solist nastupa na tri natjecanja "Jugovizija", prednatjecanju za Pjesmu Eurovizije i to 1987., 1989. i 1990. gdje ostvaruje jako zapažene rezultate, dvaput 2. mjesto te jedno 8. mjesto.
Nakon razlaza grupe započinje uspješnu samostalnu karijeru i objavljuje četiri albuma u suradnji sa Zrinkom Tutićem. Slijedi zaokret u karijeri i art pop i rock projekti poput albuma na engleskom jeziku "Elements" ili vokal u grupi "Metal Guru", uz istovremeno objavljivanje petog albuma u suradnji s Tutićem – "Benzina" 1995. godine. Upravo u vrijeme zenita hrvatske "dance" glazbe otpjevao je jedan od najduhovitijih hitova "Benzina", a da nije iznevjerio fanove, već je u isto vrijeme dobio i nove. 
Godine 1996. sudjeluje na izboru za pjesmu Eurovizije Dora te ostvaruje 12. mjesto s pjesmom "Kao More".
Nakon pet godina stanke, izvanredni pjevač koji je nebrojeno puta zadužio hrvatsku glazbenu scenu, objavljuje novi album jednostavna naslova "Massimo", a potom su uslijedili hvaljeni albumi "Vještina" i "Vještina 2" koji su Massima vratili u sam vrh hrvatske mainstream pop-rock glazbe. Glumio je u 18 epizode 3. sezone Naša mala klinika kao Silvestar.
Nakon više nominacija, godine 2004. napokon dobiva diskografsku nagradu Porin u kategoriji najbolje muške vokalne izvedbe. Uspjeh je ponovio i sljedeće dvije godine. Također je te 2004. nastupio u Dori sa ženskim duom Meritas s pjesmom "Odjednom ti".
Na natjecanje Dora ponovno dolazi 2006. godine s pjesmom "Tu na mojim rukama" i ostvaruje još jedan zapaženi rezultat, ovoga puta bio je 4.
Nakon hvaljenih albuma "Vještina I" i "Vještina II", Massimo je 2008. godine objavio svoj novi album pod nazivom "Sunce se ponovo rađa". Ovdje je pak naglasak bio na vlastitim pjesama, iako smo i na ovom diskografskom izdanju mogli naći i neke obrade kao što je bila pjesma "Traži me" za koju je tekst napisao Arsen Dedić, a pjesma je bila obrada hita "Cercami" Renata Zera. No, na ovom albumu nalaze se veliki vlastiti Massimovi hitovi poput pjesama "Indija", "Bilo gdje" ili dueta s Nenom Belanom u pjesmi "Zar više nema nas". 
Nakon toga, Massimo je 2010. objavio duet s Arsenom, a otpjevali su pjesmu Gustava Krkleca "Za jednom kapi čistoga života." 
Sredinom 2011. godine, Massimo objavljuje ogroman hit "Iz jednog pogleda", čiji je tekst i glazbu napisao Predrag Martinjak. Ovo je bila prva suradnja između Massima i Peggyja koja traje još i dan danas, a proizvela je mnoštvo hitova. Pjesma "Iz jednog pogleda" doživjela je ogroman uspjeh te danas ima čak preko 12 milijuna pregleda na YouTubeu. Ovom pjesmom Massimo je najavio rad na novom albumu. Taj album objavljen je krajem te iste godine pod nazivom "Dodirni me slučajno". Mnogi ovaj album nazivaju jednim od najboljih Massimovih albuma ikada, a proizveo je hitove poput već spomenute pjesme "Dodirni me slučajno" koju je napisao i uglazbio Dino Muharemović, "Sretan put" i "Krug u žitu", za koje je zaslužan ranije spomenuti Predrag Martinjak, "Tišina" za čiji je tekst i glazbu odgovoran Sandro Bastiančić te "Gdje smo sad" čiji je tekst napisala Massimova supruga Eni Kondić. Uz Massima i band, za ovaj album zaslužna su četiri producenta s kojima je Massimo radio – Nikša Bratoš, Predrag Martinjak, Ivan Popeskić i Ante Gelo. 
Massimo je pritom tijekom 2012. i 2013. rasprodavao koncerte diljem regije, poput onih za Valentinovo u Tvornici kulture, ili onih u Srbiji u Sava Centru. 
2013. Massimo najavljuje koncert svog života, a to je bio onaj u areni u Puli. Pritom objavljuje još jedan hit pod nazivom "Suze nam stale na put", na tekst i glazbu Predraga Martinjaka. Koncert u Puli održao se 17.8.2013. i Massimo ga je i sam nazvao jednim od najznačajnijih koncerata svog života. Tijekom 2013. Massimo je još imao brojne koncerte, a neki od njih su bili i na Beer Festu u Beogradu te na Špancirfestu u Varaždinu. 
2014. Massimo odlučuje prenijeti svoje valentinovske koncerte u malu dvoranu Doma sportova, ali zbog velike zainteresiranosti publike koncert je ipak održan u onoj velikoj dvorani. 
Krajem 2014. godine Massimo objavljuje novi singl "Ispod nekog drugog neba" kojim je najavio novi album. Krajem siječnja 2015. godine Massimo je taj album i objavio pod nazivom "1 dan ljubavi". Album je sadržavao brojne hitove poput već spomenute "Suze nam stale na put", "1 dan ljubavi" također od Predraga Martinjaka, "Kladim se na nas" i Ne dam grijehu na tebe", sarajevskog autora Amila Loje, "Ostani tu", "Zemlja zove oblake" itd. Za ovaj album zaslužna su tri producenta – Nikša Bratoš, Predrag Martinjak te Ivan Popeskić. Na albumu je gostovao i poznati svjetski gitarist i autor, poznatiji kao član benda Petera Gabriela. Rhodes je odsvirao gitare na 5 pjesama s albuma. Album je opet postigao veliki uspjeh. Nakon izdavanja albuma nastupili su brojni koncerti: Dom sportova u Zagrebu, Sava Centar u Beogradu, Split, Sarajevo, Tuzla, Ljubljana, Opatija, Šibenik na Tvrđavi sv. Mihovila, Zadar itd. 
2016. godine Massimo za Valentinovo rasprodaje čak tri koncerta u dvorani "Vatroslav Lisinski", a potom rasprodaje i Sava Centar. Za Dan žena nastupa u Splitu u dvorani Gripe, održava turneju u Srbiji, ponovno nastupa na Beer festu, održava još i koncerte u Sarajevu, Varaždinu, Rijeci, Bihaću...a nastupa i izvan regije, u Švedskoj. Krajem 2016. Massimo objavljuje novi singl "1000 ljudi" te najavio rad na novom albumu. U lipnju 2017. godine Massimo objavljuje hit "Neka ti plove brodovi" koji će se također na novom albumu koji bi se trebao objaviti početkom 2018. godine. Tijekom 2017. godine, Massimo je ponovno nastupao širom regije, poput koncerata u Nišu, Čačku, Kragujevcu, dva koncerta u Sava Centru u Beogradu, Novom Sadu, Sarajevu, Bihaću, Tuzli, Banja Luci, ali i u samoj Hrvatskoj – u Dubrovniku, Trogiru, Osijeku, Zagrebu, Solinu, Makarskoj, Vukovaru itd. 
Najavljeno je kako će Massimo po prvi puta održati koncert u Spaladium Areni u Splitu i to za Valentinovo 14. veljače 2018. godine. Gosti su bili bend Vatra s kojim je Massimo snimio pjesmu "Nama se nikud ne žuri" koja je bila izvedena uživo prvi puta upravo na tome koncertu.
Krajem 5. mjeseca 2018. Massimo objavljuje novi studijski album naziva 'Sada'. Album sadrži 14 pjesama, uključujući tri prethodno objavljene pjesme – Nama se nikud ne žuri, Neka ti plove brodovi i 1000 ljudi, te 11 novih pjesama. Massimo je na albumu surađivao s nekim stalnim autorima poput Predraga Martinjaka, Amila Loje, Dade Pastuovića i Sandra Bastiančića, a za novi album pjesme su još napisali i Nihad Voloder, Sergej Ćetković, Damir Arslanagić te Bruno Kovačić. Od aranžera i producenata na albumu su sudjelovali Nikša Bratoš, Predrag Martinjak i Ivan Popeskić. Cover albuma odradio je Walter. 
Izdavanjem albuma Massimo je objavio i novi singl 'Lice varalice' autora Bruna Kovačića. Do kraja godine objavljuje još dva singla s novog albuma. Prvi je Ne ostavljaj me tu, autora Predraga Martinjaka. Drugi je stigao u 12. mjesecu, a riječ je o pjesmi Nisam spreman koju je za Massima napisao popularni crnogorski kantautor Sergej Četković. Pjesma je i prije službenog izlaska stekla status hita budući da su je Sergej i Massimo izvodili na nekoliko koncerata zajedno, a Massimo ju je odavno uveo u svoj koncertni repertoar. 2018. godina je za Massima bila vrlo radna, ponajprije ljeto na kojem je održao gotovo 30 koncerata. Nastupio je gotovo svugdje, od Bedem Festa u Nikšiću, preko rasprodane Ljetne pozornice u Opatiji, dva rasprodana Mihovila u Šibeniku, rasprodanog Kaštela u Puli, Celja, Karlovca, Petrinje, Aranđelovca, Dubrovnika, Biograda na Moru i još mnogih drugih, a sve je zaključeno velikim koncertom na zagrebačkoj Šalati. 
Prva polovica 2019. godine protekla je u znaku nagrada među kojima su i nagrada za koncert godine prema izboru slušatelja Naxi radija. Riječ je o koncertu koji je Massimo ranije ove godine imao u Sava Centru u Beogradu. Tu je i nagrada Porin za vokalnu suradnju s grupom Vatra u pjesmi 'Nama se nikud ne žuri. Ista ta pjesma proglašena je najslušanijom pjesmom 2018. godine kada su u pitanju radijske i TV postaje. Tijekom ove godine, Massimo je nastavio promovirati svoj aktualni album 'Sada' objavivši pjesme 'Znam' i 'Jedan potez previše' kao radijske i televizijske singlove. Massimo se spotom za pjesmu 'Jedan potez previše' oprostio od Kina Europa koje je samo dan nakon snimanja tog spota zatvorilo svoja vrata. 
No, 2019. godina bila je mnogo značajnija za Massima po tome što je odlučio proslaviti 15. obljetnicu od izlaska prvog albuma 'Vještina' iz 2004. godine. Proslavio je to s turnejom koncerata pod nazivom 'Vještina Boutique' zbog toga što su se koncerti održavali u kazališnim dvoranama. Održao je koncerte u pet hrvatskih gradova – Karlovcu, Čakovcu, Slavonskom Brodu i Osijeku, a kruna turneje bio je trodnevni maraton koncerata u Kazalištu Gavella gdje je Massimo i promovirao svoje dvije 'Vještine' već sada davne 2006. godine. Uz ove koncerte u Hrvatskoj, turneja je još obuhvatila i Srbiju s dva koncerta u Beogradu. 
Sudjelovanje u natjecateljskim showovima.
Massimo se više puta okušao i kao mentor, odnosno član žirija u pjevačkim showovima. Prvi puta je to napravio 2015. kada je bio član žirija u RTL-ovom X Factoru. Dvije godine kasnije Massimo je još jednom sjeo u žirijevske stolice na RTL-u, no ovaj puta u Zvijezdama. 2019. godine Massimo je postao jednim od mentora na hrvatskoj inačici svjetski poznatog projekta The Voice.

</doc>
<doc id="39773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39773" title="Valeta">
Valeta



</doc>
<doc id="39774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39774" title="Claude Joseph Rouget de Lisle">
Claude Joseph Rouget de Lisle

Claude Joseph Rouget de Lisle (Lons-le-Saunier, 10. svibnja 1760. – Choisy-le-Roi, 26. lipnja 1836.), francuski pjesnik i skladatelj. 
Autor je francuske nacionalne himne Marseljeze. Po zanimanju je bio časnik. U travnju 1792. godine u Strasbourgu napisao je tekst i glazbu domoljubne pjesme "Ratna pjesma za vojsku na Rajni", koja se vrlo brzo proširila. Tako su je 30. srpnja pjevali marseljeski dobrovoljci u maršu na Pariz, i po tome je prozvala "La Marseillaise" (Marseljeza). Osim patriotskih pjesama, skladao je romance, pisao pjesme, komedije i operna libreta.

</doc>
<doc id="39776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39776" title="Dylan Thomas">
Dylan Thomas

Dylan Marlais Thomas (Swansea, 27. listopada 1914. – New York, 9. studenog 1953.), velški pjesnik.
Živeći neurednim, bohemskim životom, umro je u 39. godini u hotelu Chelsea, tijekom turneje u New Yorku. Ostvarivši izvornu i impresivnu verziju nadrealizma, s doživljajima djetinjstva u središtu, svojom lirikom zauzeo je jedno od prvih mjesta u modernoj engleskoj poeziji.

</doc>
<doc id="39778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39778" title="White Mountain Apači">
White Mountain Apači

White Mountain Apači (AmerEngl. White Mountain, White Mountain Apaches), pleme Indijanaca iz grupe Zapadnih Apača (Coyoteros), porodica Athapaskan, nastanjeno danas na rezervatu Fort Apache ili White Mountain Apache u Arizoni. Bijelo Brdo Apači porijeklom su od apačkih nomadskih skupina iz ovog područja, podijeljeni prema Swantonu, na Istočne (Eastern) s gornje Gile i Salta i Zapadne (Western) u susjedstvu bande San Carlos. Rezervat White Mountain utemeljen je 1891. i na njemu živi 12,000 Apača u 9 glavnih rezervatskih zajednica. Glavno im je središte gradić Whiteriver. Pleme živi od turizma i kockarnice Hon Dah (na apačkom 'Dobrodošli'). 
Bande ili klanovi.
Među imenima klanova ili bandi nalaze se: Akonye, Chilchadilkloge, Chiltneyadnaye, Destchin, Gontiel, Indelchidnti, Inoschuhochen, Iyaaye, Kaihatin, Kaynaguntl, Kiyahani, Klokadakaydn, Mayndeshkish, Natatladiltin, Natootzuzn, Peiltzun, Satchin, Tizsessenaye, Tseskadin, Tuakay, Tudisishn, Tushtun, Tutonashkisd, Tutzone, Tzaedelkay, Tzebinaste, Tzecheschinne, Tzetseskadn, Tzintzilchutzikadn, Tziseketzillan, Tzlanapah, Tzolgan, Yachin, Yagoyekaydn.

</doc>
<doc id="39779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39779" title="Edward Emerson Barnard">
Edward Emerson Barnard

Edward Emerson Barnard (Nashville, 16. prosinca 1857. – Williams Bay, 6. veljače 1923.), američki astronom
Djelovao je na Yerkesovoj zvjezdarnici, a otkrio je više kometa, dvojnih i promjenljivih zvijezda, peti Jupiterov mjesec i usavršio astrofotografiju. Pronašao je zvijezdu s navjećim vlastitim gibanjem, koja je po njemu nazvana "Barnardova zvijezda". Vlastito gibanje zvijezde jest put što ga zvijezda prođe po nebeskom svodu za jednu godinu, a iznosi u kutnoj mjeri 10,33". 
Po njemu se zove nekoliko nebeskih tijela i oblika na njima:
Otkrića kometa.
U periodu od 1881. do 1892., otkrio je 15 kometa, od čega 3 periodična, te sudjelovao u otkriću još 2:

</doc>
<doc id="39784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39784" title="Cibecue">
Cibecue

Cibecue je pleme Zapadnih Apača, porodica Athapaskan, nastanjeno u istočnoj Ariozoni na području današnjeg rezervata Fort Apache. Cibecue Apači dijelili su se na 3 bande, to su: Canyon Creek na Canyon Creeku, u današnjim okruzima Gila i Navajo; Carrizo Apači, s Carrizo Creeka u okrugu Gila; i Cibecue vlastiti na Cibecue Creeku. Na dan 30 kolovoza 1881. nad bandom Cibecue izvršen je masakr u kojem je ubijen i medicineman (vrač) Noch-ay-del-klinne, oko 50 milja sjeverno od Globea ,na rijeci Cibecue Creek. Na mjestu pokolja danas se nalazi gradić Cibecue u rezervatu White Mountain. Pokolj na Cibecue Creeku natjerao je Geronima i njegove Chiricahue na novi ustanak. -Gradić Cibecue na zapadnom kraju rezervata, danas služi kao središte Cibecue Apača, srodnih ali različitih od Apača Bijelo Brdo i San Carlos. 

</doc>
<doc id="39790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39790" title="San Carlos Apači">
San Carlos Apači

 
San Carlos Apači (San Carlos Apaches) pleme je Apača iz istočne Arizone danas nastanjeni na rezervatu San Carlos Apache u okruzima Gila, Graham i Pinal. San Carlosi su srodni Tonto, Cibecue i White Mountain Apačima s kojima čine Zapadne Apače. Swanton navodi 4 bande ili malena plemena San Carlosa, to su: Apache Peaks u planinama Apache, sjeveroistočno od Globea; Arivaipa ili Aravaipa s Arivaipa Creeka (u pima jeziku "little wells"); Pinal s rijeka Gila i Salt River, ne smiju se pobrkati s Pinaleño Apačima; i posljednji su San Carlos sa San Carlos Rivera u okruzima Gila i Salt. 
Na rezervatu osnovanom 1871. živi preko 7,100 Apača (1990). Glavnina prihoda dolazi im od turizma i kockarnice Apache Gold Casino otvorene 1994. godine. 

</doc>
<doc id="39802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39802" title="Worms (igra)">
Worms (igra)



</doc>
<doc id="39805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39805" title="Černobilska katastrofa">
Černobilska katastrofa

Černobilska nesreća; Černobyljska nesreća; poznata kao i Černobilska katastrofa; je sovjetska nuklearna nesreća koja se 1986. godine zbila u bivšoj Sovjetskoj Ukrajini na sjeveru zemlje, uz samu ukrajinsko-bjelorusku granicu.
Dana 26. travnja 1986., kombinacijom nesigurnog dizajna sovjetskog nuklearnog reaktora te ljudskom pogreškom, uzrokovana je eksplozija koja je uništila jedan od četiri reaktora u »Memorijalnoj elektrani Vladimir Iljič Lenjin« odnosno takozvanoj Černobilskoj nuklearnoj elektrani. Posljedica eksplozije je nalikovala eksploziji nuklearne bombe, ali je relativno manja eksplozija učinila štetu na reaktoru koji će potom otpustiti velike količine radioaktivne prašine, otprilike devet puta jače kontaminacije nego prilikom eksplodirane bombe u japanskom gradu Hirošimi, no i danas nakon nekoliko desetljeća, ta radioaktivna prašina nije u potpunosti nestala.
Radioaktivnost raznošena vjetrom potom je najviše pogodila zdravlje stanovnika susjedne sjeverne Bjelorusije, ali isto tako i krajnjih sjevernih prostora Ukrajine te jugozapadnih prostora Rusije, čija je granica također bila u neposrednoj blizini. Oblaci radioaktivne prašine zaustavili su se tek nad Skandinavijom u sjevernim dijelovima Europe. 
Izravne i neizravne posljedice radioaktivnog zračenja osjetilo je do 5 milijuna ljudi. Zdravstveni problemi kod velikog broja ljudi ostali su prisutni sve do danas, a poseban problem predstavlja kvalitetno zbrinjavanje okoliša u neposrednoj blizini nuklearne elektrane.
Bivši predsjednik Ukrajine Viktor Janukovič, osim što je 2010. godine podržao sve planirane projekte svog prethodnika Viktora Juščenka i tada aktivne vlade, najavio je turističko otvaranje teže onečišćenog prostora Zone isključenja s ciljem daljnje destigmatizacije cijelog černobilskog pitanja. Na 25. obljetnicu Černobilske katastrofe svjetska zajednica obećala je konkretno pomoći završetak izgradnje novoga betonskog sarkofaga za uništeni reaktor u Černobilskoj elektrani. Bivši Ukrajinski predsjednik Janukovič je istom prilikom na međunarodnom skupu u Kijevu izjavio da je »Černobil bio izazov planetarnih razmjera i odgovor na taj izazov može dati samo svjetska zajednica«.
Uzroci nesreće.
Danas se sa sigurnošću može tvrditi da je glavni uzrok nesreće nesiguran dizajn sovjetskog nuklearnog reaktora te ljudska pogreška nedovoljno stručnih ljudi pri pokušaju uspostavljanja stabilizacije nad nepredviđenim radom tada destabiliziranog reaktora. Točno u 1 sat i 23 minute, u subotu, 26. travnja 1986. godine, došlo je do eksplozije na 4. reaktoru Černobilske nuklearne elektrane. Nedovoljno stručnom procjenom, prilikom eksperimenta nije ostavljen dovoljan broj šipki u četvrtom reaktoru što je nenadano dovelo do opterećenja sustava. Istovremeno je drugi operater isključio dovod vode u reaktor koja ga hladi, nakon čega je došlo do eksplozije. Prema posljednjem izvještaju iz 1991. godine, uzrok eksplozije predstavljaju greške u dizajnu samog reaktora, točnije u šipkama koje kontroliraju rad reaktora.
Među čimbenicima koji su doprinijeli nesreći su i neadekvatno obučeni djelatnici elektrane. Direktor V. P. Brjuganov je prije transfera u černobilsku nuklearnu elektranu radio u termoelektrani na ugljen. Glavni inženjer Nikolaj Fomin također je imao iskustva samo na konvencionalnim elektranama. Anatolij Djatlov, zamjenik glavnog inženjera, pretežno je imao iskustva s nuklearnim reaktorima u podmornicama. Djatlov je nakon nesreće isticao da su u uputstvima za rukovanje dizajneri reaktora namjerno propustili napomenuti da su reaktori nestabilni pri pojedinim opsezima rada. Operateri također nisu bili svjesni mane ili bolje rečeno osobine kontrolnih šipki. Naime, dio kontrolnih šipki, koje apsorbiraju neutrone i time usporavaju reakciju kad se spuste u reaktor, bio je napravljen od grafita, i to dio koji prvi ulazi u reaktor, što je dovelo do istiskivanja dijela tekućine koja hladi reaktor. Zbog ovakvog dizajna, spuštanje kontrolnih šipki je dovelo do kratkotrajnog povećanja aktivnosti u reaktoru prije smanjivanja.
Plan i svrha eksperimenta.
Eksperimentom se trebalo utvrditi mogu li turbine pri gašenju, u slučaju da ne postoji vanjsko napajanje električnom energijom, osigurati dovoljno energije za održavanje sustava hlađenja reaktora dok se ne uključe dizel agregati. Eksperiment je prije toga uspješno sproveden, no rezultati su bili ispod očekivanja, turbine nisu osigurale dovoljno energije za vodene crpke sustava za hlađenje, niti za ostale sigurnosne uređaje. Na osnovi rezultata prethodnog eksperimenta, napravljena su izvjesna poboljšanja koja je trebalo ispitati. Budući da je reaktor 4. trebao privremeno biti isključen zbog održavanja, on je izabran za eksperiment.
Karakteristike agregata.
Elektrana je imala četiri reaktora snage 1GW tipa RBMK-1000, (Ruski RBMK Reaktor "Bolьšoй Moщnosti Kanalьnый"; reaktor velike snage, kanalskog tipa). U vrijeme nesreće, sva četiri reaktora su proizvodila oko 10% električne energije za potrebe Sovjetske Ukrajine. Gradnja elektrane je započeta sedamdesetih godina. Sukladno se izgrađivao i ukrajinski gradić Pripjat, prvenstveno za djelatnike elektrane i njihove obitelji. Reaktor br. 1 je počeo s radom 1977., godinu dana kasnije je pušten u pogon i reaktor 2. Reaktor 3. – 1981, a četvrti 1983. Još dva reaktora su bila u izgradnji kad se nesreća dogodila.
Sanacija mjesta nesreće.
Nakon nesreće postavio se problem što učiniti s oštećenom elektranom. Daljnji je rad bio vrlo iskoristiv ali i otežan zbog opasnosti po zdravlje zaposlenih. Relativno slaba ekonomska situacija Sovjetskog Saveza je utjecala da se proizvodnja u preostalim reaktorima nastavi. Radovi na izgradnji 5. i 6. bloka su obustavljeni odmah nakon nesreće. Nad oštećenim reaktorom u kratkom vremenu je sagrađen sarkofag koji je trebao štititi okoliš od daljnje radijacije, a između njega i zgrada koje su i dalje bile u uporabi sagrađena je betonska barijera ukupne debljine 200 metara. 
Godine 1991. u odjeljenju 2. reaktora izbio je požar pa je tijekom uviđaja donesen zaključak da se obustavi rad funkcionalnog 2. reaktora. Reaktor 1. je prestao s radom u studenom 1996. godine, u sklopu dogovora vlade Ukrajine i međunarodnih organizacija za zaštitu i sigurnost okoliša te IAEA-a. Tadašnji predsjednik Ukrajine Leonid Kučma, osobno je 15. prosinca 2000. godine isključio reaktor br. 3, čime je posve zaustavljen rad nuklearne elektrane Černobil.
Kompletan ozračen prostor do danas je ostao pod posebnom kontrolom i aktivnim promatranjem više ukrajinskih i svjetskih stručnjaka poput Sergija Gaščaka, Timothya Mousseaua, Andersa Mollera i drugih. Prema pojedinim istraživanjima stručnjaka, biljni i životinjski svijet na tom prostoru počeo se zapanjujuće naglo oporavljati krajem devedesetih godina te je primijećeno da su jako ozračen prostor naselile i životinje koje su bile pred izumiranjem ili potpuno istrijebljene. 
Dugotrajne mjere opreza.
U Černobilskom reaktoru 4 se trenutačno nalazi oko 135 tona visoko radioaktivnog urana i plutonija. Zračenje koje dolazi iz te radioaktivne mase uzrokuje deformacije strukture metala od kojega je sarkofag izrađen. Danas radijacija 100 metara od reaktora iznosi oko 500 mili Roentgena/h. To je oko 50.000 puta veća količina zračenja od "normalne". Na dvadesetoj godišnjici ove katastrofe upozoreno je da sarkofag koji štiti reaktor "nije bez roka trajanja" (procjenjuje se da mu je rok do 30 godina, a 20 je već prošlo), te da ga treba popravljati i nadograđivati. 
Černobilska katastrofa pokrenula je borbu europskih organizacija protiv europskih nuklearnih postrojenja i buđenje dublje ekološke svijesti koja se proširila cijelim svijetom. Godine 2000., američki predsjednik Bill Clinton potpisao je s ukrajinskim predsjednikom ugovor o zatvaranju posljednjeg funkcionalnog reaktora u Černobilu, u zamjenu za financijsku pomoć pri sanaciji mjesta nesreće. Posebnim političkim naporima aktualne ukrajinske vlasti su 2005. godine pokrenule svjetsku akciju kvalitetne i dugotrajne sanacije mjesta nesreće i zbrinjavanja štetnog otpada i materijala.
Godine 2007. potpisan je ugovor između ukrajinskih vlasti i francuskog konzorcija «Norvark» kojim se u 2010. namjerava započeti izgradnja novog zaštitnog sarkofaga, čija se vrijednost i troškovi izrade kreću oko 505 milijuna američkih dolara. Cjelokupan projekt je u 2009. bio predstavljen i odobren od ukrajinskog Državnog nuklearno-regulatornog vijeća. Novi sarkofag će biti izrađen prema najvišim sigurnosnim standardima i njegov rok trajanja će biti najmanje 100 godina.
Posljedice na ljude i okoliš.
Velike količine radioaktivnih čestica uzdigle su se na visinu od 1500 metara, і nošene vjetrom, krenule su prema Skandinaviji, zatim središnjoj i jugoistočnoj Europi. Sljedećih nekoliko dana vjetrovi su odnijeli preko 70 % radioaktivnih čestica s mjesta nesreće prema Bjelorusiji koja je dodatne posljedice osjetila više nego sama Ukrajina. Peti dan nakon eksplozije, čestice su došle i do teritorija Hrvatske. 
Oko 35.000 odraslih osoba i oko 1.400 djece zatražilo je pomoć koja je direktno vezana za posljedice nuklearne nesreće. Različite razine zdravstvenih posljedica prouzročenih radioaktivnošću osjetilo je preko 2,4 milijuna ukrajinskih građana, a konačne zdravstvene posljedice znat će se tek nakon nekoliko desetljeća. Najveće zdravstvene probleme osjetili su građani Bjelorusije, prema kojima je s mjesta nesreće vjetar nosio velike količine radioaktivne prašine koje su se ondje zadržale. Zabilježen je intenzivan porast prijevremenih porođaja, rađanja djece s određenim poremećajima, dok su odrasli postali skloni oboljevanju od leukemije, raka i drugih oblika bolesti. U čitavoj su se Europi učinci zračenja odrazili na zdravlje ljudi, na plodovima koje su kontaminirani dugoživućim radioaktivnim izotopima. Posebno je opasan stroncij-90 koji zamjenjuje kalcij u organizmu i izaziva razne degenerative poremećaje stanica.
Bjeloruske i ruske vlasti do danas polovično objavljuju razmjere zdravstvenih posljedica nastalih izazvanom nuklearnom nesrećom. Neslužbeni izvori procjenjuju da je od posljedica radijacije sveukupno preminulo između 200.000 i 400.000 ljudi. Ukrajinske vlasti već godinama aktivno surađuju sa svim relevantnim svjetskim organizacijama i institucijama, kako bi se adekvatno zaštitilo zdravlje ljudi pogođenih tom nesrećom, kao i prirodni okoliš u blizini elektrane. U radijusu od 30 kilometara od mjesta nuklearne nesreće, proglašena je Černobilska zona – zona isključenja (ukr. Зона відчуження, eng. Zone of alienation), gdje se unatoč rizicima po zdravlje ljudi, vratilo uglavnom autohtono starije stanovništvo, koje ondje uz svu pomoć države živi na vlastitu odgovornost.
Politička neodgovornost.
Najveća svjetska zamjerka sovjetskim vlastima, unatoč najavljivanju provedbe politike Glasnost, uslijedila je zbog trodnevnog prešućivanja nuklearne nesreće. U samom Sovjetskom Savezu tri sljedeća dana uopće nije obznanjena nuklearna nesreća, a pitanje je: kada bi uopće bila najavljena, s obzirom na to da su problem uočili švedski meteorolozi koji su primijetili visok stupanj radioaktivnosti nad Švedskom. Nakon što su sovjetske vlasti uhvaćene u prešućivanju najveće nuklearne nesreće, počele su opravdavati i minorizirati cijeli slučaj otprilike na isti način kako su to desetljećima činili i s ostalim problematičnim pitanjima u vlastitoj državi. 
Nakon same nesreće, ukrajinski političar Vladimir Ščerbickij nazvao je Moskvu da otkaže proslavu Dana rada i prigodnu paradu u Kijevu, a glavni sovjetski lider Mihail Gorbačov mu je potom zaprijetio da će "biti izbačen iz politike ako ne riješi problem u tišini." Nakon razgovora, sovjetske vlasti su svjesno žrtvovale više od trideset ukrajinskih vatrogasaca koji su prema naredbi bez potrebne zaštite trebali ugasiti požar na mjestu nuklearne nesreće. U kratkom vremenu nakon toga vatrogasci su umrli zbog posljedica radioaktivnog zračenja. 
Oko 135.000 ljudi potom je evakuirano iz gradova Pripjata, Černobila i okolnih naselja u čijoj blizini se dogodila nesreća, a još tisuće ljudi bilo je kasnije izloženo radijaciji tijekom saniranja posljedica. Sovjetske vlasti su priprijetile sovjetskim liječnicima da ne smiju oko zdravstvenih problema okolne populacije stvarati nepoželjnu propagandu protiv sovjetskih vlasti te su se zdravstvene posljedice ljudi u pravom smislu riječi počele rješavati tek nakon uspostavljanja ukrajinske neovisnosti.
Ipak, nuklearna katastrofa imala je velike posljedice na političko povjerenje građana u sovjetsku vlast. Odluka sovjetskih vlasti na čelu s Mihailom Gorbačovom da prešuti nuklearnu nesreću i podmukle posljedice neprimjetnog radioaktivnog zračenja stvorila je revolt stanovništva u Ukrajini, gdje je povjerenje prema Komunističkoj partiji svedeno na najmanju razinu ikada. Černobil je simbolično za većinu građana Ukrajine predstavljao kriminalnu nemarnost i aljkavost sovjetske vlasti u kojoj je cvjetala korupcija. Politika Glasnost tek je nešto ublažila ogorčenost sovjetskih naroda, a posebno ukrajinskog koji je nove političke slobode počeo vrlo aktivno koristiti kako bi ukazao na opasan i zastarjeli sovjetski sustav na svim razinama.

</doc>
<doc id="39810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39810" title="Centre, Haiti">
Centre, Haiti

 
Centre je jedan od deset departmana Haitija, uz granicu s Dominikanskom Republikom. Površine je 3.675 km², s 564.200 stanovnika (2002.). Na istoku graniči s Dominikanskom Republikom. Podijeljen je na 4 arrondissementa: Cerca la Source, Hinche, Lascahobas i Mirebalais. Glavni grad Hinche. Ostala naselja su: Abeille, Abricot, Au Large, Aumond, Bajaux, Baltazar, Baptiste, Baron, Basse Thomonde, Bassin Visite, Boulaille Boeuf, Bouli, Calebassier, Cayahande, Cerca Carvajal, Denizard, Lascahobas, Mirebalais i Thomassique.

</doc>
<doc id="39811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39811" title="Nord-Ouest, Haiti">
Nord-Ouest, Haiti

 
Nord-Ouest /=Sjeverozapad/, departman na sjeverozapadu Haitija na poluotoku između zaljeva Gonâve i otoka Tortuge, 2,176 km²; 488,500 (2002.). glavni grad Port-de-Paix. Na njegovo tlo prvi je stigao Kristofor Kolumbo 1492. godine. Departman je podijeljen na 3 arrondissementa: Môle Saint-Nicolas, Port-de-Paix i Saint-Louis du Nord. Osim glavnog središta Port-de-Paix, od Kolumba prozvan Valparaiso, ostala naselja su: AlmaŤenes, Atrelle, Bambou, Bassin, Beau Champ, Bellevue, Bombardopolis, Chapereau, Dupuis, Fatgunt, Fond Goriose, Gros Bassin, GŽlin, L'ƒchange, La Croix i La Plateforme. –Kava, riža, sisal i kokos glavvni su proizvodi departmana. Ima nešto zaliha bakra. Domaće stanovništvo, pretežno crnačko, bavi se sitnim poljodjelstvom i pčelarstvom, no u sadašnje vrijeme zbog loše gospodarske politike, nebrige i erozije, plodno poljoprivredno zemljište je postalo neplodno.

</doc>
<doc id="39814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39814" title="Kukavice">
Kukavice

Kukavice su red u razredu ptica.
Red ima jednu porodicu a tradicionalno su joj pripisivane i porodice hoacina koja ima samo jednu vrstu hoacin, i turakoa s oko 23 vrste. Turakoi imaju najčešće vrlo šareno perje i uglavnom žive u šumama Afrike. Ove druge dvije porodice danas se vode kao samostalni redovi Opisthocomiformes i Musophagiformes.
U porodici pravih kukavica ima oko 140 vrsta, od kojih više od 50 parazitiraju gnijezda drugih ptica. To su uglavnom srednje velike ptice koje se najčešće zadržavaju u šumovitim područjima, kao i onim obraslim grmljem. Mužjaci i ženke se često veličinom i težinom jako razlikuju.
Sistematika kukavica.
Red: Kukavice (Cuculiformes)

</doc>
<doc id="39816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39816" title="Ngatpang">
Ngatpang

Ngatpang je jedna od 16 država Palaua, smještena uz zaljev Ngeremeduu. 
Ima oko 300 stanovnika, a površina joj je 47 km². Ima tek nekoliko zaselaka Mechebechubel, Ibobang, Ngeruchod, i Ngerdubech. Glavni je grad Oikuul. U Ngatpangu se nalazi više geografskih i etnografskih zanimljivosti, među kojima vodopad Tabecheding, zaljev Ngeremeduu, plaže, kameni rezbareni monoliti i statua Ngiratkela Etpisona.
Staro ime države bilo je Ngerdubech, čije je značenje ‘mjesto gdje raste kokos’. 
U prošlosti je Ngatpang bio poznat po lončarstvu. Glinena svjetiljka u kojoj gori kokosovo ulje prikazana je na državnoj zastavi Ngatpanga.

</doc>
<doc id="39823" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39823" title="Gimnastika">
Gimnastika

Gimnastika je sport koji uključuje serije pokreta koji zahtijevaju fizičku snagu, pokretljivost i osjećaj za tijelo u prostoru. Razvijena je na tradiciji vojnih vježbi iz doba stare Grčke te dijelom na tradiciji cirkuskih predstava.
Općenito se smatra opasnim sportom, jer teški akrobatski elementi često uključuju izvođenje različitih pokreta visoko iznad tla uz rizik ozljede vježbača ili vježbačice.
Discipline.
Moderna gimnastika, kojim na internacionalnom nivou upravlja Međunarodna gimnastička federacija, danas uključuje sljedeće discipline:
Od tih disciplina, najraširenije su discipline sportske i ritmičke gimnastike, koje su i standardni sportovi na Olimpijskim igrama. Disciplina trampolina je uvedena na Igre 2000. godine.
Ritmička gimnastika uključuje natjecanja samo u konkurenciji žena, iako se pojavljuju i ritmička gimnastika za muškarce, ali još uvijek bez šireg prihvaćanja.
Opća gimnastika.
Opća gimnastika, koja se još naziva grupna gimnastika, omogućava bavljenje gimnastikom vježbačima svih dobi oba spola koji vježbaju u skupinama različitog broja vježbača. Prakticira se u nastavi tjelesnog odgoja u školama, na grupnim prezentacijama i sletovima, na natjecanjima, itd.

</doc>
<doc id="39825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39825" title="Prirodna katastrofa">
Prirodna katastrofa

Prirodne katastrofe nastaju djelovanjem prirodnih sila, a manifestiraju se kao nastajanje potresa, požara (uključujući i šumske požare), poplave, suše, snježne lavine, olujnog nevremena, odrona i klizanja tla, orkanskih vjetrova, vulkanskih erupcija i dr. 
Jedna od zajedničkih karakteristika prirodnih ugrožavanja, koja se odnosi na većinu njih, je iznenadnost nastanka (npr. potresi, odroni i klizanje tla, požari otvorenog prostora i dr.), iako se kroz znanstvena dostignuća i modernu tehnologiju, danas već može predvidjeti nastanak neke od prirodnih katastrofa po mjestu i vremenu (npr. poplave, uragani, niske temperature, suša, tuča i sl.).

</doc>
<doc id="39826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39826" title="Prirodne katastrofe">
Prirodne katastrofe



</doc>
<doc id="39827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39827" title="Sveta Pričest">
Sveta Pričest



</doc>
<doc id="39830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39830" title="Suša">
Suša

Suša je izuzetno suho razdoblje kada su zalihe vode u tlu i vodotocima smanjene zbog pomanjkanja oborina. Zbog suše mogu nastati ozbiljni poremećaji u poljoprivredi, vodoprivredi i drugim granama gospodarstva, a može doći i do masovnoga pomora ljudi, kao na primjer 1900. u Indiji, kada je od suše, gladi i bolesti umrlo oko 3 milijuna ljudi, te 1936. u Kini, u provinciji Sečuan, kada je bilo iseljeno 34 milijuna seljaka i od gladi umrlo 5 milijuna ljudi.
Pojava suše postaje sve češća u cijelom svijetu i pogađa razvijene kao i nerazvijene zemlje. Do sada znanstvenici nisu našli pouzdaniju metodu za sigurno predviđanje suše tako da ju nije moguće predvidjeti vjerojatnosnim pristupom kao ni njene prognoze u realnom vremenu. No bez obzira na navedeno, prateći i analizirajući brojne meteorološke, hidrološke i hidrogeološke parametre sušu je ipak moguće naslutiti, a time na neki način i predvidjeti. Nasuprot drugih prirodnih nesreća suša se pojavljuje polagano, traje dugo, uz zahvaća velika područja iako njenu prostornu raspodjelu nije moguće unaprijed točno locirati. Suša se dešava polako, rijetko izaziva brze i dramatične gubitke u ljudskim životima ali zbog pojave glad i uzrokovane sušom, kao direktne posljedice, gubici u ljudskoj i životinjskoj populaciji ponekad su drastičniji od bilo koje druge prirodne katastrofe.

</doc>
<doc id="39831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39831" title="Poplava">
Poplava

Poplava (povodanj) je pojava neuobičajeno velike količine vode na određenom mjestu zbog djelovanja prirodnih sila (velika količina oborina) ili drugih uzroka kao što su propuštanje brana, ratna razaranja i sl. 
Prema uzrocima nastanka poplave se mogu podijeliti na: 
S obzirom na vrijeme formiranja vodnog vala poplave se mogu razvrstati na:
Nositelj obrane od poplave u Republici Hrvatskoj je "Državna uprava za vode", a pravna osoba za upravljanje svim vodama na području države su "Hrvatske vode".

</doc>
<doc id="39833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39833" title="Amadjuak (jezero)">
Amadjuak (jezero)

Amadjuak (Amadjuak Lake) je jezero na Baffinovom otoku u Nunavutu, Kanada.
Opis.
Jezero Amadjuakima površinu od 3,115 km² (3. po veličini u Nunavutu) i nalazi se na visini od 113 metara u regiji tundre Great Plain of the Koukdjuak.
Dugačko je 80 i široko 45 kilometara. Nad jezerom se uzdižu trideset metara visoke vapnenačke litice, inače rijetke u arktičkom prostoru. Uz jezero prolazi i migracijska staza karibua s Baffinova otoka, važna u prehrani ovih životinja.

</doc>
<doc id="39835" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39835" title="Svjetsko prvenstvo u nogometu – Urugvaj 1930.">
Svjetsko prvenstvo u nogometu – Urugvaj 1930.

Svjetsko prvenstvo u nogometu 1930. godine prvo je izdanje toga nogometnoga natjecanja. Održavalo se u Urugvaju od 13. do 30. srpnja 1930. FIFA je odabrala Urugvaj za domaćina na izborima u Barceloni zbog toga što je ta zemlja 1930. godine slavila stogodošnjicu neovisnosti, a urugvajska reprezentacija osvojila turnir na Olimpijskim igrama 1928. godine.
Trinaest momčadi se natjecalo u završnom turniru, od čega četiri iz Europe, a devet iz Južne i Sjeverne Amerike. Većina momčadi iz Europe odbila je nastupiti zbog udaljenosti i velike cijene puta. Prve dvije utakmice Svjetskoga prvenstva odigrane su u isto vrijeme, a pobjednici su bili Francuska, koja je pobijedila Meksiko rezultatom 4:1, i SAD, koje su svladale Belgiju rezultatom 3:0. Prvi pogodak u povijesti svjetskih prvenstava postigao je Francuz Lucien Laurent. U završnici je domaćin i favorit za osvajanje natjecanja Urugvaj pobijedio Argentinu rezultatom 4:2, pred 93.000 gledatelja, postavši tako prva reprezentacija koja je osvojila Svjetsko prvenstvo u nogometu.
Povijest.
Godine 1914. FIFA je priznala nogomet na Olimpijskim igrama kao "Svjetsko prvenstvo u nogometu za amatere" preuzevši tako odgovornost za organiziranje istoga turnira na iduće tri Olimpijade, 1920., 1924. i 1928. godine (na Olimpijskim igrama 1908. i 1912. godine organizatori natjecanja bili su švedski i engleski nogometni savez).
Na Olimpijadi u Los Angelesu 1932. godine nogomet uopće nije bio uvršten u program natjecanja zbog nepopularnosti u SAD-u. FIFA i MOO nisu se slagali oko statusa igrača amatera, što je za posljedicu imalo neuvrštavanje nogometa u program Olimpijade 1932. godine. Dana 26. svibnja 1928. godine, na sastanku u Amsterdamu održanom na dan početka nogometa na Olimpijadi 1928. godine, tadašnji FIFA-in predsjednik Jules Rimet najavio je natjecanje neovisno o Igrama, otvoreno svim FIFA-inim članovima. Italija, Švedska, Nizozemska, Španjolska i Urugvaj podnijeli su prijavu za domaćinstvo, a izabran je Urugvaj.
Sudionici.
Svjetsko prvenstvo u Urugvaju bilo je jedino za koje nisu bile potrebne kvalifikacije, sve je reprezentacije pozvala FIFA. Do 28. veljače 1930. godine, roka za prijave, prijavile su se reprezentacije Brazila, Argentine, Perua, Paragvaja, Čilea, Bolivije, SAD-a i Meksika, no niti jedna prekoatlantska zemlja nije htjela nastupiti zbog velikih troškova koje bi im prouzročio put preko Atlantskoga oceana. Nakon što je i Engleski nogometni savez odbio poziv, Jules Rimet, predsjednik FIFA-e, odlučio je uz pomoć urugvajske vlade sponozorirati put prekoatlantskim zemljama.
Naposljetku su se četiri momčadi odlučile na putovanje; Belgija, Francuska, Rumunjska i Jugoslavija. Rumunji, s izbornikom Costelom Radulescuom i trenerima Octaveom Luchideom i Rudolfom Wetzerom, ukrcali su se na brod "Conte Verde" u Genovi, dok su se Francuzi otisnuli 21. lipnja iz Villefranche-sur-Mera. Belgijanci su krenuli iz Barcelone, a zajedno s njima putovali su Jules Rimet, pokal pobjednika i tri suca Europljana, Jean Langenus, Henri Christophe te Thomas Balway, Parižanin, koji je tijekom puta saznao da mu je supruga preminula. Brazilska je reprezentacija stigla u Urugvaj 4. srpnja 1930. godine nakon pet dana putovanja. Jugoslavija je putovala poštanskim brodom "Florida" iz Marseillea. Trebali su putovati s Egiptom, no oni su zakasnili na brod.
Lucien Laurent, strijelac prvoga pogotka na svjetskim prvenstvima, opisao je svoje doživljaje s puta:
Tijek natjecanja.
Trinaest momčadi podijeljeno je u četiri skupine. Sve utakmice igrale su se u glavnom gradu, Montevideu. Urugvaj, Argentina, Brazil i SAD postavljeni su za nositelje i izostavljeni iz ždrijeba. Pošto nije bilo kvalifikacija, prve dvije utakmice Svjetskoga prvenstva bile su ujedno i prve utakmice svjetskih prvenstava, a odigrane su u isto vrijeme 13. srpnja. Francuzi su pobijedili Meksikance 4:1 na "Estadio Pocitosu", a Amerikanci Belgiju 3:0 na "Estadio Gran Parque Centralu". Francuz Lucien Laurent zabio je prvi pogodak u povijesti svjetskih prvenstava. Kasnije je izjavio: 
Skupina 1.
Prva skupina bila je jedina s četiri momčadi; Argentinom, Čileom, Francuskom i Meksikom. Dva dana nakon pobjede nad Meksikom, Francuzi su poraženi od Argentine rezultatom 1:0, a jedini pogodak postigao je Luis Monti iz slobodnog udarca. Sudac Almeida Rego odsvirao je kraj šest minuta prije devedesete minute a utakmica je dovedena do regularnosti tek nakon burnih prosvjeda Francuza. 
Na svojoj drugoj utakmici Argentina je pobijedila i Meksiko rezultatom 6:3, a sudac Ulises Saucedo (ujedno i bolivijski trener), dodijelio je čak pet jedanaesteraca na toj utakmici, od čega su tri bila kontroverzna. Na toj utakmici ujedno je dosuđen i prvi jedanaesterac u povijesti svjetskih prvenstava. Argentinac Guillermo Stábile postigao je "hat-trick" u svom debitantskom nastupu. 
Utakmica koja je odlučivala o sudionika poluzavršnice igrala se između Argentine i Čilea, a obilježena je masovnom tučnjavom nakon prekršaja Argentinca Luisa Montija nad Čileancem Arturom Torresom. Argentina je prošla dalje zahvaljujući pobjedi od 3:1.
Skupina 2.
U drugoj skupini igrali su nositelj Brazil, Jugoslavija i Bolivija. Brazilci su, zbog unutarnjeg razdora, igrali gotovo isključivo samo s igračima iz Rio de Janeira, no svejedno je bio očekivannjihov prolazak u poluzavršnicu, pogotovu zato što je i reprezentacija Jugoslavije zbog bojkota ostalih nogometnih saveza bila sastavljena gotovo isključivo od nogometaša iz Beograda. No, Jugoslavija ih je iznenadila u prvoj utakmici skupine i pobijedila rezultatom 2:1. Kasnije su obje momčadi glatko pobijedile Boliviju, a Jugoslavija je prošla u poluzavršnicu na račun Brazila koji nisu opravdali status nositelja.
Skupina 3.
Domaćin i nositelj Urugvaj svrstan je u skupinu zajedno s Peruom i Rumunjskom. U početnoj utakmici te skupine dogodilo se i prvo isključenje u povijesti svjetskih prvenstava; Peruanac Plácido Galindo isključen je nakon što je preoštro ušao u rumunjskoga protivnika (tada još nije bilo žutih kartona). Rumunjska je iskoristila igrača više i pobijedila je rezultatom 3:1, zahvaljujući dvama kasnim pogodcima. Urugvaj je svoju prvu utakmicu odigrao tek pet dana nakon otvaranja Prvenstva zbog nedovršenih radova na "Estadio Centenariju". Prije utakmice s Peruom održana je i svečanost povodom stogodišnjice urugvajske neovisnosti. Domaćini su pobijedili rezultatom 1:0, a tisak, uključujući i urugvajski, pohvalio je hrabru igru Perua i uputio oštre kritike urugvajskoj reprezentaciji. Urugvaj se kvalificirao u poluzavršnicu pobijedivši Rumunjsku rezultatom 4:0.
Skupina 4.
Nogometna reprezentacija SAD-a je, kao nositelj, dominirala četvrtom skupinom. Njihova momčad sastojala se i od Engleza s američkom putovnicom, kao i drugih europskih iseljenika. Prve protivnike, Belgiju, pobijedili su s 3:0, i to lakoćom koja je iznenadila i urugvajske novine "Imparcial", koje su pisale da je "...visoka pobjeda Amerikanaca uistinu začudila nogometne znalce". No, Belgija se poslije utakmice žalila kako je drugi pogodak postignut iz zaleđa, te da je sudac favorizirao reprezentaciju SAD-a.
Druga utakmica skupine donijela je i prvi "hat-trick" u povijesti svjetskih prvenstava. Trostruki strijelac bio je Amerikanac Bert Patenaude na utakmici protiv Paragvaja. No, sve do 10. studenoga 2006. godine FIFA je priznavala "hat-trick" Argentinca Guillerma Stábilea kao prvoga na svjetskim prvenstvima, tvrdeći kako je Patenaude postigao samo dva gola. No, 10. studenoga 2006. godine, FIFA je javno obznanila kako je pogodak Amerikanca Toma Florieja pripisan Bertu Patenaudu.
Paragvaj je u nevažnoj utakmici pobijedio Belgiju rezultatom 1:0, a SAD se dvjema pobjedama od po 3:0 kvalificiralo u poluzavršnicu, uz bok Argentini, Jugoslaviji i Urugvaju, pobjednicima svojih skupina.
Poluzavršnica.
Oba dvije utakmice poluzavršnice završile su neuobičajeno visokim rezultatom, 6:1. U prvoj utakmici poluzavršnice Monti je zabio za vodstvo Argentine protiv SAD-a na poluvremenu. U drugom poluvremenu dogodio se potop SAD-a čija je snaga ukroćena zahvaljujući pokretljivosti argentinskih napadača. SAD se žalilo na suca Jeana Langenusa, no službeno nisu ništa poduzeli.
 
U drugoj utakmici poluzavršnice ponovila se priča s Olimpijskih igara 1924. godine kada su snage odmjerili Jugoslavija i Urugvaj. Jugoslavija je začuđujuće povela u 4. minuti zahvaljujući pogotku Đorđa Vujadinovića. Do poluvremena je prednost za Urugvaj narasla na 3:1, a na kraju rezultat bio je visokih 6:1. Pedro Cea je postigao "hat-trick".
Završnica.
U Urugvaju se dogodila repriza amsterdamske završnice s Olimpijskih igara 1928. godine, u kojem su se sastali Urugvaj i Argentina. Pošto se (danas tradicionalna) utakmica za treće mjesto nije igrala na ovom svjetskom prvenstvu, dogodilo se jedini put te nije bilo utakmice između poluzavršnice i završnice. Ipak, neki izvori, od kojih najvjernije djeluje "FIFA Bulletin" iz 1984. godine, navode kako se utakmica za treće mjesto održala, iako nije bila u rasporedu, te da je Jugoslavija pobijedila SAD rezultatom 3:1. No, nitko ne može potpuno sigurno utvrditi je li se ta utakmica odigrala te na službenoj FIFA-inoj stranici stoji kako je treća bila reprezentacija SAD-a, zbog bolje razlike pogodaka na turniru.
Završnica se igrala na Estadio Centenariju 30. srpnja 1930. godine. Vrata stadiona bila su otvorena za gledatelje od osam sati ujutro, čak šest sati prije početka utakmice. Službeni podatci govore da je kapacitet iznosio 93.000, te da je stadion bio popunjen do samoga kraja. U završnici se momčadi nisu uspjele dogovoriti oko lopte s kojom će se igrati, stoga je FIFA intervenirala donijevši odluku da će se argentinska lopta koristiti tijekom prvoga poluvremena, a urugvajska tijekom drugoga poluvremena. Urugvaj je pobijedio rezultatom 4:2, nakon zaostatka od 1:2 na poluvremenu. Urugvaj je tako postao prvi svjetsk prvak dodavši tu titulu olimpijskoj, koju su osigurali dvije godine prije. Jules Rimet, tadašnji predsjednik FIFA-e, predao je Urugvaju pokal koji će se kasnije zvati upravo "Trofej Julesa Rimeta". Idući je dan je proglašen neradnim u čitavom Urugvaju, dok su stanovnici Buenos Airesa, glavnoga grada Argentine, kamenjem gađali zgradu urugvajskoga veleposlanstva.
Stadioni.
Sve utakmice odigrale su se u glavnome gradu Urugvaja, Montevideu. Koristila su se tri stadiona; Estadio Centenario, Estadio Pocitos i Estadio Parque Central. Estadio Centenario kapaciteta približno 100.000 ljudi izgrađen je prvenstveno za proslavu 10. obljetnice urugvajske neovisnosti, a zatim i za Svjetsko prvenstvo. Jules Rimet proglasio je Centenario "nogometnim hramom".
Stadion je ugostio deset od osamnaest utakmica, uključujući obje utakmice poluzavršnice te na kraju i utakmicu završnice. No, kiša i kašnjenje u radovima odgodili su korištenje Centenarija za pet dana od početka Prvenstva. Do tada, utakmice su se igrale na manjim stadionima, Pocitosu i Parque Centralu, koje su najčešće koristili urugvajski klubovi, a bili su kapaciteta od približno 20.000.

</doc>
<doc id="39837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39837" title="Harry Potter u prijevodu">
Harry Potter u prijevodu

Knjige o Harryju Potteru čine seriju fantastičnih romana autorice J. K. Rowling koji opisuju pustolovine malog čarobnjaka koji je kao beba postao siroče i kojeg su odgojili nemagični ljudi.
Romani o Harry Potteru postale su najomiljenija - i najkritiziranija - djela dječje književnosti na svijetu, s čitateljima svih uzrasta koje su njihovu autoricu lansirale među zvijezde. Samo u Americi knjige o Harryju Potteru su tiskane u 80 milijuna primjeraka, a pretpostavlja se da je u svijetu tiskano oko 300 milijuna primjeraka.
Popis prijevoda po jezicima.
Knjige o Harry Potteru prevedene su na otprilike 66 jezika i prodaju se u više od 200 zemalja. Neki prijevodi, kao npr. latinski i starogrčki, rađeni su kao akademske vježbe, ali i kako bi se povećao interes za te jezike i kako bi učenici mogli čitati nove tekstove. Starogrčka verzija, kako tvrde prevoditelji, najduži je tekst preveden na taj jezik u posljednjih 1500 godina, i trebala je godina dana da ga se dovrši. U nekim su zemljama, npr. Španjolskoj i Indiji, knjige prevedene na više lokalnih jezika (tj. narječja).
Knjige su službeno prevedene na sljedeće jezike: &lt;br&gt;

</doc>
<doc id="39840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39840" title="Ranquelche">
Ranquelche

Ranquelche (Ranqueles; gente del cañaveral; narod trske), pleme američkih Indijanaca porodice Araucanian, nastanjeno u 18. i 19. stoljeću u argentinskim provincijama San Luis, Córdoba, Santa Fe i Buenos Aires. Ranquelche, među kojima je bilo i Mapuche ratnika, kao i kreola, nalazili su se pod vodstrvom poglavice Mariana Rosasa.
U vrijeme ustanka protiv trostrukog saveza (paragvajskog rata (1864-1870) između Paragvaja protiv Urugvaja, Brazila i Argentine) na strani su Felipea Varele. Pokoreni su tek 1880. godine u tzv. Akciji 'Osvajanje pustinje’. 
Danas njihovih potomaka u Argentini ima oko 4.500, a žive u provinciji La Pampa na rezervatu Colonia Emilio Mitre. U kolovozu 2007 vračeno im je 2.500 ha zemljišta u provinciji San Luis.

</doc>
<doc id="39846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39846" title="Graham Greene (razdvojba)">
Graham Greene (razdvojba)



</doc>
<doc id="39850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39850" title="T-Tauri zvijezde">
T-Tauri zvijezde



</doc>
<doc id="39851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39851" title="Kameleon (zviježđe)">
Kameleon (zviježđe)

Kameleon (lat. "Chamaeleon") je malo zviježđe južnog neba.
Jedno od 12 zviježđa koje su Pieter Dirkszoon Keyser i Frederick de Houtman osmislili između 1595. i 1597., i koja su prvi put opisana 1603. u Uranometriji, zvjezdanom atlasu Johanna Bayera.
Zvijezde s imenima.
Zvijezde s bayerovim oznakama.
Iza svake zvijezde je i njezin prividni sjaj
Najzanimljiviji objekti dubokog svemira.
Godine 1999., u ovom je zviježđu otkriven relativno bliski otvoreni skup, koncentriran oko svijetle zvijezde Eta Chamaeleontis. 
Skup, nazvan "skup eta Chamaeleontis" ili "Mamajek 1", star je oko 6 milijuna godina, a nalazi se na udaljenosti od oko 316 s.g. Skup nije vidljiv amaterskim teleskopima.
U smjeru ovog zviježđa se nalazi i nekoliko molekularnih oblaka u kojima se stvaraju T-Tauri zvijezde male mase. Kompleks oblaka leži na udaljenosti od oko 400 do 600 s.g. od Zemlje i sadrži plin i prašinu ukupne mase desetke tisuća puta veću od mase Sunca.

</doc>
<doc id="39852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39852" title="Golub (zviježđe)">
Golub (zviježđe)

Golub (lat. "Columba") je manje zviježđe južno od Velikog Psa i Zeca. Astronom Augustin Royer 1679. odvojio ga je od Velikog Psa u zasebnu konstelaciju.
Mitologija.
S obzirom na to da je zviježđe uvedeno tek u 17. stoljeću, ne postoji mitologija vezana uz njega.
Najzanimljiviji objekti dubokog svemira.
Kuglasti skup NGC 1851 je daleko najsjajnija od nebeskih maglica u ovom zviježđu. Prividni sjaj skupa je magnitude 7.1 i vidljiv je i u manjem teleskopu, iako se iz Hrvatske teško može vidjeti jer se nalazi na deklinaciji od -40°.
Svi ostali objekti su mnogo slabijeg sjaja, pa su u dometu manjih teleskopa samo još dvije galaktike - NGC 1808 (m=9.9) i NGC 1792 (m=10.0), iako je i njih jako teško vidjeti iz Hrvatske jer se na našem nebu nikada ne podižu više od 10° iznad južnog horizonta.
Odabrene zvijezde.
U tablici su navedene sve zvijezde kojima je pridijeljeno ime, Bayerova oznaka ili Flamsteedov broj:

</doc>
<doc id="39853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39853" title="Šestar (zviježđe)">
Šestar (zviježđe)

Šestar (lat. "Circinus") jedno je od 88 modernih zviježđa. Manja konstelacija južne polutke.
Povijest.
Zviježđe je u 18. stoljeću uveo Nicolas Louis de Lacaille, koji je svoju fascinaciju znanošću prenio na nebo uvodeći nova zviježđa na južnom nebu i davajući im imena prema znanstvenim instrumentima. Ovaj dio neba nije bio vidljiv antičkim civilizacijama, zbog čega ne postoji ni mitološka priča vezana uz njega.

</doc>
<doc id="39863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39863" title="Arles">
Arles

Arles (Arle na okcitanškom) je grad na jugu Francuske, u pokrajini Bouches-du-Rhône, u bivšoj provinciji Provansi. Populacija mu je prema popisu iz 1999. iznosila 50.513 stanovnika. 
Geografija.
Rijeka Rhone račva se na dvije grane malo uzvodno od Arlesa, formirajući deltu Camargue. Budući da je Camargue administrativno dio Arlesa, cjelokupna općina je najveća općina u Francuskoj prema teritoriju, iako ima samo malo više od 50,000 stanovnika. Područje općine je 759 km², što je 7 puta više od površine Pariza.
Povijest.
Rimski Arles.
Arles je drevan grad, osnovali su ga Grci u 6. stoljeću p. K., pod imenom Theline. Osvojilo ga je keltsko pleme Savuii 535. p. K., koji su ga preimenovali u Arelate. Rimljani su zauzeli grad 123. p. K. i razvili ga u važno središte, s kanalskom vezom sa Sredozemnim morem koja je izgrađena 104. p. K. Usprkos tome, borio se da izađe iz sjene Massalie (Marseillea) koji je smješten dalje uz obalu.
Prilika za to ukazala se kada je grad stao na stranu Julija Cezara u građanskom ratu protiv Pompeja, dajući mu vojnu potporu. Massalia je napravila pogrešku i podupirala Pompeja, a kada je Cezar pobijedio, Massalia je izgubila svoje posjede, koji su predani Arlesu kao nagrada. Grad je službeno uspostavljen kao kolonija za veterane rimske legije Legio VI. Ferrata, koja je tamo imala svoju bazu. Puni naziv grada kao kolonije bio je "Colonia Iulia Paterna Arelatensium Sextanorum", "Rodovska Julijanska Kolonija Arlesa, vojnika Šeste".
Rimski Arelate bio je grad prilične važnosti u provinciji Gallia Narbonensis. Pokrivao je područje od oko 400,000 m², i posjedovao je impresivnu listu spomenika, uključujući amfiteatar, trijumfalni luk , cirkus, kazalište i pune bedeme. Bio je bliži moru nego danas i služio je kao glavna luka. Također je imao (ima ga i danas) najjužniji most preko Rhone. Rimski most nije bio fiksiran, nego je bio u pontonskom stilu s čamcima, s tornjem i pomičnim mostom na svakom kraju, što je za to doba bilo vrlo neobično. Čamci su bili osigurani na mjestu sa sidrima i zavezani za tonjeve. Ovaj neobičan dizajn bio je posljedica čestih poplava, uz koje normalni most ne bi dugo izdržao. Ništa više nije ostalo od rimskog mosta, koji je zamijenjen modernim mostom blizu mjesta gdje je bio stari.
Grad je doživio najveći vrhunac kroz 5. i 6. stoljeće, kada je često bio uporabljen kao stožer u vojnim operacijama. 395. postao je glavni grad Pretorijanske Prefekture Galije, koja je uključivala Galiju, Hispaniju (Španjolsku) i Armoricu (Britaniju).
Postao je najdraži grad cara Konstantina Velikog, koji je tamo gradio kupke, čiji su ostaci i danas očuvani. Njegov sin, Konstantin II. rođen je u Arlesu. Uzurpator prijestolja Konstantin III. proglasio se carem na Zapadu (407. – 411.) i 408. proglasio Arles svojim glavnim gradom.
Arles je postao poznat kao kulturalni i religijski centar tijekom perioda kasnog Rimskog Carstva. U njemu je rođen filozof-skeptik Favorinije. Bio je također ključno mjesto za rimsko kršćanstvo i važna baza za pokrštavanje Galije. Mjesto biskupa grada držali su mnogi inzvaredni svećenici, pečevši od sv. Trofimija oko 225., nastavljajući sa sv. Honorijem i sv. Hilarijem krajem 5. stoljeća.
Političke nesuglasice između arleških biskupa i vizigotskih kraljeva sadržana je u karijeri franačkog sv. Cezarija, biskupa Arlesa 503. – 542., kojega je sumnjičio arijanski (crkvena sekta) vizigotski kralj Alarik II. da se odružio s Burgundima da preda Arles Burgundiji, i osuđen je na jednu godinu egzila u Bordeaux i kasnije kada je Arles bio pod Teodorikovom opsadom, Cezarije je bio zatvoren i poslan u Ravennu da pred ostrogotskim sudom objasni što je radio.
Nesloga između arijanskog kršćanstva Vizigota i ordodoksnog kršćanstva biskupa poslanih iz Rima uspostavila je duboke korijene za varijacije kršćanskog vjerovanja pa čak i herezu u regionalnoj kulturi. U Trevesu 385., Priscilijan je bio prvi kršćanski heretik spaljen na lomači.
Usprkos tenzijama i propadanju zbog barbarskih invazija, Arles je ostao veliko religijsko sjedište, rival Vienne stotinama godina. 19 biskupskih sinoda (sabora n. V.) su ovdje bili održani. Jedna od najvažnijih arlešanskih sinoda održana je 314., na kojoj je službeno osuđena hereza Donatizma. Druge poznate sinode su bile 353. kada se pokušalo poduprijeti arijanizam, 1234. koja se je protivila katarima i 1263. koja je osudila doktrinu Joahima Fiorskog, redovnika i mistika.
Srednjovjekovni Arles.
Arles je bio teško zahvaćen invazijom muslimana Saracena i Franaka, koji su preuzeli kontrolu nad regijom u 8. stoljeću. 855. proglašen je glavnim gradom franačkog Kraljevstva Arles, koje je obuhvaćalo Burgundiju i dio Provanse, ali su ga redovito terorizirali Saraceni i Vikinzi. 888. Rodolphe, grof od Auxerrea (danas u sjeverozapadnoj Burgundiji) osnovao je Kraljevstvo Bourgogne Transjurane (doslovno, dalje od Jurskih planina), koje je uključilo zapadnu Švicarsku, do rijeka Reuss, Valais, Geneva, Chablais i Bugey. 
U 933., Hugo Arleški predao je kraljevstvo Rudolfu II., koji je spojio dva kraljevstva, Provansu i Arles. 1032. umro je kralj Rudolf III. i Kraljevstvo je naslijedio car Svetog Rimskog Carstva Konrad II. Salinški. Iako su se njegovi nasljednici i dalje nazivali kraljevima Arlesa, malo ih se išlo okruniti u arlešku katedralu. Većinu teritorija Kraljevstva pomalo je osvajala Francuska. Tokom tih nemirnih vremena, amfiteatar je pretvoren u tvrđavu s tornjevima i unutra je bio izgrađen minijaturni grad. Populacija je tada bila samo dijelić one iz rimskih vremena, s većinom starog Arlesa u ruševnom stanju.
Grad je povratio svoju političku i ekonomsku stabilnost u 12. stoljeću. Car Svetog Rimskog Carstva Fridrik I. Barbarossa okrunjen je u njemu 1178. U 12. stoljeću postao je slobodan grad kojim je vladala izabrana vlada ("podestat"), koja je imenovala konzule i druge službenike. Taj status grad zadržava do Francuske revolucije 1789.
Arles je ušao u provinciju Provansu 1239. ali ga je onda Marsej u razvoju opet prestigao. 1378. car Svetog Rimskog Carstva Karlo VI. predao je ostatke Kraljevstva Arles Dauphinu od Francuske (kasnije francuskom kralju Charlesu VI.) i Kraljevstvo je prestalo postojati i na papiru.
Moderni Arles.
Arles je ostao ekonomski važan mnogo godina kao glavna luka na Rhoni. Izum željeznice u 19. stoljeću uništio je riječnu trgovinu, kada grad opada na važnosti.
To je učinilo Arles atraktivnim odredištem za slikara Vincenta van Gogha, koji je tamo stigao 21. veljače 1888. Bio je fasciniran provansaškim krajolicima, te je naslikao preko 300 slika dok je boravio u Arlesu. Većina njegovih najslavnijih djela su završena tamo, uključujući Night Cafe, Žutu sobu, Zvjezdanu noć na Rhoni i L'Arlesienne. Paul Gauguin posjetio je van Gogha u Arlesu. Doduše, van Goghovo mentalno stanje je nazadovalo i postao je alarmantno ekscentričan, što je kulminiralo slavnim odsječenjem uha u prosincu 1888. Zabrinuti arležani potpisivali su opeticiju da ga se smjesti u ludnicu, a u svibnju 1889. to je i učinio i pošao u ludnicu u obližnji Saint Remy de la Provence.
Ekonomija.
Arles je centar velikog poljoprivrednog područja, te se poljoprivredni i ostali domaći proizvodi kao i odjeća prodaju na uličnoj tržnici koja se održava u Boulevardu des Lices svake subote. Relativno važna rižina polja i solane nalaze se u Camargueu. 
Znamenitosti.
U Arlesu se nalaze važni ostatci rimskih vremena, koji su proglašeni svjetskom kulturnom baštinom 1981. Neki od njih su:
"Crkva sv. Trofimija", bivša katedrala, je jedno od najznačajnijih djela romaničke arhitekture, a prikaz "Posljednjeg suda" na portalu crkve je jedan od najboljih primjera romaničke skulpture, kao što su i stupovi koji graniče s klaustrom.
U gradu se također nalazi i izvanredni muzej antičke povijesti, "Musée de l'Arles et de la Provence antiques", sa najvećom kolekcijom rimskih sarkofaga izvan Rima. Još jedan muzej je "Museon Arlaten". Iako je Arles poznat po van Goghu, nijedno od njegovih djela nije izloženo u njemu.
Razno.
"Arlesiens" (građani Arlesa) su prepoznatljivi po narodnoj nošnji koja se danas javno nosi na javnim priredbama i festivalima. 
Poznati fotografski festival održava se u Arlesu svake godine, a u Arlesu se nalazi i Francuska nacionalna škola fotografije. Najvažnija francuska izdavačka kuća, Actes Sud se također nalazi u Arlesu. Film Ronin se dijelom snimao u Arlesu. 
U rimskom amfiteatru se održavaju borbe bikova, uključujući provansalni način borbe (courses camarguaises), u kojem bik nije ubijen, već tim atletski građenih ljudi pokušava skinuti ukrasni konop s bikovog roga, bez da bude ozlijeđen. Svakog Uskrsa, u Arlesu se događa corrida, španjolskog stila (u kojoj je bik ubijen), s encierrom (bik koji trči ulicama) prije svake borbe. 

</doc>
<doc id="39864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39864" title="Lužičkosrpski jezici">
Lužičkosrpski jezici

Lužičkosrpski jezici, podskupina od dva zapadnoslavenska jezika koji se govore na istoku Njemačke, u Gornjim i Donjim Lužicama (njem. "Ober- und Niederlausitz"), po kojima su i dobili imena. To su prijelazni jezici između lehitske i češko-slovačke skupine zapadnoslavenskih jezika. 
Povijest.
Sama je lužička kultura kultura brončanoga i ranoga željeznog doba. Slavenski ju arheolozi smatraju protoilirskom kulturom. Proširena je po čitavoj središnjoj Europi, a njeni utjecaji sežu do Skandinavije, Engleske, Francuske, Španjolske, Italije i Balkanskog poluotoka. Lužički Srbi ili Lužičani ostatak su brojnoga slavenskoga stanovništva koji su u prvomu tisućljeću nastanjivali područje između Odre i Labe. Danas se lužičkosrpskim jezicima služi samo mali postotak njemačkoga stanovništva, njih stotinjak tisuća, i pretežno su protestanti.
Kulturno udaljavanje Lužičana započelo je nakon Bečkoga kongresa kada su Donja Lužica i dio Gornje pripali Pruskoj, a ostatak Saskoj. Lužičani se nikada nisu sporazumjeli o prihvaćanju jednoga književnoga ili standardnoga jezika.
Gornjolužičkosrpski i donjolužičkosrpski.
Lužičkosrpski jezici dijeli se na dva glavna narječja iz kojih su se razvila i dva književna jezika: gornjolužičkosrpski ("Hornjoserbsce") i donjolužičkosrpski ("Dolnoserbski"). Gornjolužičkosrpski se govori na jugu i bliži je češkomu i slovačkomu, a donjolužičkosrpski se govori na sjeveru i bliži je lehitskim jezicima. Gornjolužičkosrpskim govori oko 55 000 govornika, od čega je 15 tisuća katolika. Središte im je grad Budišin (njem. "Bautzen") gdje je 1595. tiskana prva knjiga na tom jeziku, Molerov prijevod Maloga katekizma Martina Luthera. Prvi pisani spomenik Zakletva budišinskih Srba potječe iz druge polovine 15. stoljeća. Katolički se književni jezik razvio u 17. stoljeću. Prva je tiskana gornjolužičkosrpska gramatika isusovca Jakoba Xavera Ticina "Principia linguae wndicae", tiskana 1679. u Pragu. Krajem 17. i početkom 18. stoljeća preveo je Jurij Hawštyn Swětlik cijelu Bibliju, a 1721. objavio i prvi rječnik Vocabularium Latino-Serbicum. Protestantski je književni jezik utemeljen prijevodom Novog zavjeta Michala Frencela iz 1706. godine. Ta je inačica kodificirana u Wendische Gramatica Georga Matthaeija iz 1721., a cijela je Biblija za protestante tiskana u Budišinu 1728. 
U četrdesetim godinama 19. stoljeća jača nacionalna svijest Lužičana i težnja za autonomijom. Te su težnje ojačale nakon osnivanja "Maćice serbske" 1847. i društva "Domovina" 1912. Nakon Prvoga svjetskog rata na mirovnoj konferenciji u Parizu propada pokušaj formiranja vlastite države. Za hitlerovske diktature lužičkosrpske su kulturne ustanove likvidirane, istaknuti domoljubni dijelovi društva su zatvoreni ili raseljeni, a javna se uporaba jezika zabranila. Nakon 1945. u svjetovnom je tisku postignuta puna jezična sloboda, njemačkim ustavom Lužičanima je zajamčena kulturna autonomija, obnovljene su prosvjetne ustanove i izlazi stanovit broj novina i časopisa. 
Donjolužičkosrpskim jezikom govori oko 12 000 ljudi u četrdesetak sela u Donjim Lužicama, a središte je grad Chociebuz (njem. "Cottbus"). Prve donjolužičkosrpske glose i onomastičke potvrde potječu iz 12. stoljeća, a najstariji pisani spomenici iz 16. stoljeća. Krajem 17. i početkom 18. stoljeća počinje oblikovanje književnoga jezika. Prva gramatika potječe iz 1761., "Niederlausitzschen Wendischen Grammatica", autora Johanna Gottlieba Hauptmanna, a prvi rječnik objavljuje 1847. Johann Georg Zwahr pod nazivom "Niederlausitz-wendisch-deutsche Handwörterbuch". Donjolužičkosrpski se piše latiničnim pismom koje ima 38 znakova, a gornjolužočkosrpsko ima 37 i među njima postoje donekle različiti dijakritički znakovi. Postoji i posredni govor između ova dva jezika, tzv. mužakovski govor.
Gramatika.
Za oba je jezika karakterističan naglasak na prvomu slogu. Gubi se kvantitativna opozicija kod samoglasnika (tako "ọ" prelazi u "u"; "ě" se u nenaglašenom slogu izgovara "ie", a piše "ē"; "u" prelazi u nenaglašeno "e"; "e" se pred tvrdim suglasnikom i na kraju riječi mijenja u "o" – npr. "žona:žena"; "morjo:more"). 
Dvojina je sačuvana u deklinaciji i konjugaciji. 
Infinitiv u gornjolužičkosrpskom jeziku završava na "-ć", a u donjolužičkosrpskom na "-ś". U rječniku ima mnogo njemačkih posuđenica.

</doc>
<doc id="39867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39867" title="Bouvet (otok)">
Bouvet (otok)

Otok Bouvet (norveški: "Bouvetøya") je nenastanjeni subantarktički vulkanski otok u Južnom Atlantiku, jugo-jugozapadno od Rta Dobre Nade u (Južnoj Africi). Suverenitet nad njim je proglasila Norveška.
Geografija.
Otok Bouvet se nalazi na . Površina mu iznosi 58,5 km², 93% od čega pokrivaju ledenjaci koji blokiraju prilaz s južne i istočne obale. 
Ne postoje nikakve luke, te se može pristajati jedino čamcima uz velike poteškoće. Ledenjaci su stvorili debeli sloj leda koji pada s visokih stijena u more ili crne plaže od vulkanskog pijeska. Obala od 29,6 km je često pokrivena slojem leda. Najviši vrh na otoku se zove "Olavtoppen", a visina mu iznosi 780 m iznad morske razine. Naslage lave na zapadnoj obali, koje su se stvorile između 1955. i 1958., čine gnjezdište za morske ptice.
Otok Bouvet se smatra jednim od najudaljenijih otoka na svijetu, zajedno s drugim malim izoliranim otocima kao što su Tristan da Cunha, Uskršnji otok i Pitcairn. Najbliže kopno je Zemlja Kraljice Maud na Antarktici, preko 1600 km na jugu, i sama nenastanjena.
Povijest.
Otok Bouvet je otkriven 1. siječnja 1739. godine, od Jean-Baptistea Charlesa Bouveta de Loziera, koji je zapovijedao francuskim brodovima "Aigle" and "Marie". No položaj otoka nije bio fiksiran niti ga je Bouvet oplovio sa svake strane pa nije bilo jasno je li riječ o otoku ili dijelu kontinenta.
Otok nije posjećivan sve do 1808. kada ga je primijetio izvjesni Lindsay, kapetan kitolovca "Swan" u vlasništvu Enderby Company. Iako nije pristao, bio je prvi moreplovac koji je ispravno zabilježio položaj otoka.
Prvo uspješno iskrcavanje datira iz prosinca 1822. godine, kada je kapetan Benjamin Morrell s tuljanolovca "Wasp" došao na otok loveći tuljane. U tome je bio uspješan i otok napustio s nekoliko tuljanovih koža. 
Dana 10. prosinca 1825. izvjesni kapetan Norris, zapovjednik kitolovaca "Sprightly" i "Lively" u vlasništvu Enderby Company, iskrcao se na otok, imenovao ga "Otok Liverpool" i preuzeo ga za račun britanske krune.
Godine 1898. njemačka ekspedicija "Valdivia" na čelu s Carlom Cuhnom posjetila je otok, ali nije pristala. Prvi duži boravak na otoku zbio se godine 1927. kada je Norveška posada ostala tamo oko mjesec dana; to je osnovica za teritorijalno prisizanje od strane Norveške, koja je otok imenovala "Bouvetøya" (Otok Bouvet na norveškom). Ujedinjeno Kraljevstvo se svog prisizanja odreklo u korist Norveške sljedeće godine.
Godine 1964. napušteni čamac za spašavanje je otkriven na otoku, zajedno s raznim zalihama; međutim, putnici s čamca nisu nikad pronađeni.
Godine 1971. otok Bouvet i njegove teritorijalne vode su proglašene prirodnim rezervatom. Otok je ostao nenastanjen, iako su godine 1977. Norvežani postavili automatsku meteorološku postaju.
Dana 22. rujna 1979. satelit je zabilježio svjetlosni bljesak (koji se kasnije tumačio kao eksplozija nuklearne bombe ili prirodni događaj kao udar meteora) u pojasu južnog Indijskog Oceana između Bouveta i otoka Princa Edwarda. Ova detonacija, koja se otada naziva Incident Vela, razbacala je radioaktivni otpad po širokom području (detektirali su je znanstvenici u Australskoj antarktičkoj teritoriji). Nijedna zemlja nije preuzela odgovornost za događaj za eventualni nuklearni pokus, a sumnja se na Južnu Afriku, Izrael i Tajvan.
Iako je nenastanjen, otok ima vlastiti internetski nastavak .bv, iako se ne koristi . Nekoliko radio-amaterskih ekspedicija koje su otišle na ovo udaljeno mjesto su koristile radio-amaterski znakove koji počinju s "3Y". Otok Bouvet spada u vremensku zonu UTC Z. "Atlantic/St_Helena" je naziv koji se koristi u bazi podataka za vremenske zone.
Otok Bouvet u popularnoj kulturi.
Bouvet, nazvan "Otok Bouvetøya", bio je mjesto radnje u filmu "Alien vs. Predator" iz godine 2004. Također ima važnu ulogu u knjizi "Ostaci leda" Geoffreya Jenkinsa.

</doc>
<doc id="39868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39868" title="Bogoslužje">
Bogoslužje

Bogoslužje, također i liturgija, naziv je za bilo koji čin slavljenja božanstva kojim se obilježava neki važan trenutak u životu čovjeka.
Vrši se unutar skupine ljudi, pripadnika neke religije, i uvijek je bitno zajedničarski čin, te je kao takav dio gotovo svih svjetskih religija.
Bogoslužja obično uključuju početnu inicijaciju, manje ili više redovito obilježavanje blagdana, često sklapanje braka i gotovo uvijek neke obrede vezane uz bolest i smrt.
Kolokvijalno se ovaj izraz koristi za neka osobita bogoslužja, kao što je to slučaj s tjednim i blagdanskim sastankom kod nekih Crkava proizašlih iz Reformacije.
U kršćana, u užem smislu liturgijom naziva se samo glavni čin kršćanskog bogoslužja, koji se u Zapadnoj crkvi zove i misa. U širem smislu, a osobito u literaturi od 16. st., obuhvaća sve kršćanske bogoslužne obrede. Imamo prednicejsku, aleksandrijsku, liturgiju antiohijsko-jeruzalemske vrste, carigradsku, rimsku, galikansku, milansku (ambrozijansku), mozarapsku i keltsku. Zagreb je imao svoj posebni zagrebački obred.
U židovstvu, liturgija su molitve u bogoslužju i red službe Božje. Od 19. stoljeća postupno ovu riječ zamjenjuje hebrejski biblijski izraz "avoda".

</doc>
<doc id="39869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39869" title="Indijski Ocean">
Indijski Ocean



</doc>
<doc id="39872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39872" title="Parazitiranje legla">
Parazitiranje legla

Parazitiranje legla je prije svega stručni pojam koji koriste ornitolzi, ali se koristi i u drugim područjima zoologije, kao primjerice u entomologiji. Pod tim se smatra ponašanje nekih životinjskih vrsta koje ne podižu svoje mladunce, nego polože jaje u tuđe gnijezdo ili leglo, i sav posao prepuštaju zamjenskim roditeljima (domaćini) koji potom leže na jaju, hrane i podižu mladunče koje najčešće nije njihove vrste. U većini slučajeva, ovo parazitiranje tuđeg legla ima negativne posljedice na reprodukciju zamjenskih roditelja.
Na taj način, ovi paraziti legla izbjegavaju napor brige o jajima i mladuncima. Kako ne moraju hraniti mladunce, mogu sami pojesti više, a to im omogućuje da mogu položiti veći broj jaja. Nedostatak ove strategije razmnožavanja je, da neki domaćini prepoznaju tuđe leglo (jaje ili mladunca) i izbace ga, ili napuste leglo i na drugom mjestu započinju sasvim novo leglo.
Postoje prije svega dvije vrste parazitiranja: parazitiranje unutar iste vrste i parazitiranje različitih vrsta.
Parazitiranje unutar iste vrste (intraspecifično).
Kod ove varijante parazitiranja legla ženka polaže svoje jaje u gnijezdo para ili ženke iste vrste. Da li ona pri tome i sama ima svoje leglo, može biti individualno ili ovisno o vrsti, različito. Ovaj oblik parazitizma je teško dokaziv, tako da postoji mogućnost da je puno češće nego se do sada pretpostavljalo. Mnoge patkarice, kao i neke vrste koje se gnijezde u kolonijama, (kao na primjer neke vrste iz porodice vrana ili lastavica). Uvijek kad su legla neuobičajeno velika, treba misliti na ovaj oblik parazitizma. Međutim, razgraničenje između ove pojave i pojave zajedništva u podizanju legla je vrlo blago i ponekad nejasno, tako da se ova pojava ponekad ne može nazvati parazitiranjem s negativnim posljedicama za reprodukcijske izglede domaćina.
Parazitiranje različitih vrsta (interspecifično).
Ova vrsta parazitizma uvijek se može lako utvrditi. Uglavnom je u tuđe gnijezdo položeno samo jedno jaje. Kad potomci parazitirajuće vrste odrastaju u gnijezdu roditelja-domaćina, u pravilu su krupniji od njihovog potomstva, a često su veći i od njih samih. Ova razlika u veličini im daje prednost jer dobivaju više hrane od potomstva domaćina, a često mogu i kratko nakon valjenja druge ptiče i ostala jaja izbaciti iz gnijezda i u njemu ostati sami. 
Ovaj oblik parazitizma može biti fakultativan ili obavezan.
Kod fakultativnog parazitiranja, parazitirajući roditelji obično imaju istovremeno i vlastito leglo. Polažu jaja obično pojedinačno, rijetko po dva jaja. Ovdje gotovo uvijek domaćini podižu uz svoje i tuđe mladunče, tako da je potrebna snažna sinkronizacija između parazita i domaćina u veličini jaja, trajanju inkubacije i prehrambenih navika. 
Obavezni paraziti, kakvih je do danas poznato oko 80 vrsta, nemaju uopće vlastito leglo. Polažu po jedno, rijetko dva jaja u gnijezdo domaćina. Pri tome, odabir domaćina može biti vrlo različit, kako po broju tako i po vrstama. Neke vrste čvorkaša parazitiraju gotovo isključivo vrste iste porodice (Icteridae). Sve vrste porodice udovica (Viduidae) parazitiraju neke vrste iz porodice estrilda (Estrildidae). Ovdje mladunci udovica ne bacaju iz gnijezda domaćina jaja ili mladunce estelida. Mladunci udovica imaju jednako preje, istu šaru u grlu, a čak se vrlo slično glasaju i kreću kao mladunci estelida dok traže hranu od roditelja. Specijalitacija na određenu vrstu domaćina ide tako daleko, da se uspješni mužjaci glasaju kao mužjaci iste ali i mužjaci vrste domaćina.
Isto tako, čini se da su i sve vrste porodice medovođa (Indicatoridae) obavezni paraziti legla. 
U parazitiranju legla različitih vrsta posebno uspješno je više od 50 od ukupno oko 140 vrsta porodice pravih kukavica (Cuculidae). Sve ove vrste su obavezni paraziti. Pored tih pedesetak vrsta obaveznih parazita, još neke ove porodice parazitiraju, ali i zasnivaju vlastito leglo, ako su uvjeti posebno povoljni. Takav oblik ponašanja može se smatrati kao evolucijski prijelazni oblik prema obaveznom parazitiranju. Kod obavezno paratizirajućih pravih kukavica je "kvaliteta" parazitiranja vrlo visoka, jer leglo domaćina u pravilu izbaci iz gnijezda ili ženka dok polaže svoje jaje, ili to kasnije uradi tek izleženi mladi parazit. U tu svrhu brojne vrste pravih kukavica razvile su niz prilagodbi:
Vjerojatno neki paraziti promatraju ponašanje domaćina nakon što u njih polože jaje. Utvrđeno je, da parazit ponekad uništi gnijezdo i leglo u njemu ako domaćin izbaci parazitovo jaje iz svog gnijezda.
Druge vrste.
Parazitizam je vrlo rasprostranjen među kukcima. Tako su na primjer sve pčele iz roda Nomada i neke vrste osa su obavezni paraziti legla. Ove pčele parazitiraju prije svega legla pčela iz roda Andrena. Kako je većina ovih obavezno parazitirajućih vrsta pčela fiksirana samo na određenu vrstu domaćina, njihovo značajno razmnožavanje može ugroziti opstanak populacije vrste domaćina, što opet povlači za sobom lokalni slom populacije parazitne vrste. I u porodici Syrphidae je čitav niz vrsta obaveznih parazita legla, na primjer "Volucella pellucens". 
Poznata je samo jedna vrsta riba koje su paraziti legla. To je "Synodontis multipunctatus", koji nastanjuje uglavnom jezero Tanganjika. Ta vrsta uspijeva podmetnuti svoja jaja (ikra) vrstama porodice Ciklida (Cichlidae) koji jaja čuvaju u ustima do valjenja, a o mladima brinu na isti način još neko vrijeme nakon izlaska iz jaja.

</doc>
<doc id="39873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39873" title="Albertina">
Albertina



</doc>
<doc id="39874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39874" title="Evharistija">
Evharistija



</doc>
<doc id="39875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39875" title="Pričešće">
Pričešće



</doc>
<doc id="39876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39876" title="Jan Mayen">
Jan Mayen

Jan Mayen je gotovo nenaseljeni vulkanski otok (20 osoba) izmeđi Islanda, Grenlanda, Svalbarda i obale Norveške. Sjeverno i zapadno od otoka se nalazi Grenlandsko more (Arktički ocean), a južno i istočno Norveško more (Atlantski ocean). Otok pripada kraljevinI Norveškoj.
Povijest.
Postoje indicije da je irski svećenik Brendan bio u blizini Jan Mayena u 6. stoljeću. Također postoje indicije da su Vikinzi znali za postojanje ovog otoka. Danas je nemoguće potvrditi istinitost ovih navoda. U modernu europsku povijest Jan Mayen ulazi u 16. stoljeću kada mnogi engleski i nizozemski kitolovci počinju ploviti u blizini otoka. Pri otkriću ovog otoka u 1607. godini Henry Hudson ga je nazvao Hudson's Touches ili skraćeno Touches. Hudson nije bio jedini koji je pretendirao na otkriće ovog otoka. Tako su engleski kitolovci u 1611. dali otoku ime Trinity Island. Francuski kitolovac Jean Vrolicq mu je u 1612. dao ime "Île de Richelieu". Godine 1614. otok je engleski kapetan John Clarke preimenovao u Isabelle. Ali ni ovo ime nije bilo dugotrajno. Iste godine nizozemski kapetan Joris Carolus ga je nazvao Jan Meys Hoeck. Današnje ime vuče svoje porijeklo iz ovog imena.
Ubrzo nakon svog otkrića nizozemski kitolovci su na otoku uspostavili više baza. U ljetnim mjesecima na otoku je boravilo do 1000 kitolovaca. Sredinom 16. stoljeća zbog naglog pada broja kitova u vodama oko Jan Mayena kitolovci su napustili otok. Tijekom sljedećih 230 godina otok je bio nenaseljen. Početkom 20. stoljeća norveški su lovci na lisice počeli boraviti na otoku tijekom zimskih mjeseci. Norveška je službeno anektirala otok 8. svibnja 1929. godine.
Administracija.
Povijesno unutar Norveške, Jan Mayen je činio jednu političku cjelinu zajedno sa Svalbardom. Danas za razliku od Svalbarda, Jan Mayen nema poseban status unutar Norveške. Kao takav Jan Mayen nema vladu ili neke druge političke institucije izvan Norveških institucija. Dio je norveškog kantona Nordland.
Političke podjele.
Norveška je podjeljena u više oblasti ili kantona (Norveški "fylke"). Do 1. siječnja 1995. godine Jan Mayenom je upravljao guverner Svalbarda. Poslije ovog datuma Jan Mayen je administrativno postao dio kantona Nordland i njime upravlja guverner (Norveški "fylkesmann") Nordlanda.
Zemljopis.
Jan Mayen je vulkanski otok u sjevernom Atlantskom oceanu. Sastoji se od dva dijela, Nord-Jan (u prijevodu "Sjeverni-Jan") i Sør-Jan ("Južni-Jan"). More koje okružuje otok sa svih strana utječe u velikoj mjeri na vremenske prilike na otoku. Prosječna zimska temperatura na otoku je –5 °C. Ljetna prosječna temperatura iznosi 5 °C. Životinjski svijet na otoku je veoma oskudan i sastoji se većinom od ptica. Biljni svijet sačinjavaju većinom različite vrste mahovina. 
Na sjeveru se otoka nalazi najsjeverniji aktivni vulkan na svijetu – Beerenberg. Zadnja erupcija ovog vulkana se dogodila u 1985. godini. Vulkan je prekriven ledenjakom.
Gospodarstvo.
Otok ne sadrži prirodne resurse koji se mogu iskoristiti u privredno-ekonomske svrhe. Ekonomska aktivnost se svodi na meterološku stanicu, manju vojnu bazu norveške vojske i pružanje usluga osoblju ove dvije baze. Zbog djelovanja golfske struje većina vremenskih ciklona koji zahvaćaju Europu nastaju iznad Jan Mayena. Zbog ovoga se meterološka stanica na Jan Mayenu smatra jednom od najvažnijih u Europi. 
Obala Jan Mayena je 124,1 kilometara duga i na njoj nema luka. Na otoku se nalazi ne asfaltirana zračna luka preko koje se dopremaju namirnice i ostali materijal za osoblje stacionirano na otoku. Od velike važnosti za Norvešku je ribolovna zona oko Jan Mayena koja se prostire na 296.611 kvadratnih kilometara. Do 1988. godine postojao je spor između Danske i Norveške oko ribolovnih zona između Grenlanda i Jan Mayena.
Jan Majenu je zajedno sa Svalbardom dodijeljena internet domena .sj. Trenutno ova domena nije u upotrebi.
Stanovništvo.
Prije otkrića ovog otoka u 16. stoljeću otok je bio potpuno nenaseljen. Danas Jan Mayen ima 20 stanovnika. Svi stanovnici su porijeklom iz Norveške i na otoku borave kao dio posade meterološke ili vojne baze.
Kultura.
Na otoku nema značajnih kulturnih događanja. Za vrijeme prve Internacionalne Polarne godine u 1855. / 1856. godini Austro-Ugarska polarna ekspedicija je boravila na otoku gotovo godinu dana.
Zanimljivosti.
Na Jan Mayenu se je 1882. godine iskrcala austro-ugarska polarna ekspedicija koja se je zaputila proljeća 1881. na sjever. Iskrcala je istraživače i dio osoblja. Među njima je bio pomorac iz Viškovića Toma Višković, zvani Šturlo, koji je umro na ekspediciji od sušice 15. srpnja 1882. i pokopan na tom otoku. Grob mu obilježava križ ljudske veličine, koji stoji i danas. Grob Tome Viškovića je najsjeverniji hrvatski grob.

</doc>
<doc id="39879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39879" title="HNK Ivana pl. Zajca">
HNK Ivana pl. Zajca



</doc>
<doc id="39887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39887" title="Enzimi">
Enzimi



</doc>
<doc id="39897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39897" title="Australski nogomet">
Australski nogomet

Australski nogomet je momčadski šport koji se igra s 18 igrača u polju, a igra se na igralištu za kriket ili sličnom ovalnom igralištu, koje mora biti dugo 135-185 metara, a široko 110-150 metara. Igra se loptom jajastog oblika, ali je ona različita od one kojom se igra ragbi ili američki nogomet. Sličan je ragbiju, američkom nogometu i keltskom nogometu (Gaelic football), a koristi i neke elemente iz nogometa.
To je australski nacionalni šport, te je najpopularniji šport u Australiji uz kriket, ragbi ligu, ragbi uniju i nogomet. Nastao je u Melbourneu, odakle su i najpoznatiji klubovi, i gdje je australski nogomet najpopularniji. S vremenom se proširio i na ostatak Australije.
Osim u Australiji ovaj šport je popularan i u još nekim oceanijskim zemljama, dok je u ostatku svijeta malo popularan ili gotovo nepoznat, uz tek poneku nacionalnu ligu.
Povijest australskog nogometa.
Iako postoje zapisi da su se utakmice u gradovima igrale već od 1841., porijeklo igre je i danas tema mnogih rasprava. Ono što je sigurno jest da je prva organizirana utakmica odigrana u Melbourneu 1858. godine, a prva službena pravila napisana su 1859. godine. U početku, australski nogomet igrao se samo u saveznoj državi Viktoriji i liga se zvala VFL (Victorian football league). Tokom godina šport se proširio po cijeloj Australiji i 1989. konačno je formirana AFL (Australian football league). Trenutno se u AFL-u natječe 16 najboljih australskih klubova. Tokom sezone, klubovi se natječu unutar lige te najboljih 8 ulaze u doigravanje (playoff) za najveći događaj u AFL-u, Grand Final.
U svijetu je ovaj šport najpopularniji u Australiji, no igra se i u Južnoafričkoj Republici, Sjevernoj Americi, Aziji i Europi. Najveće reprezentativno natjecanje je International Cup koji se igra svake 3 godine u Melbourneu (sljedeći se održava 2017.).
U Europi, australski nogomet se počeo igrati u 1990-ima, a prve lige (i danas najjače) razvile su se u zemljama Ujedinjenog Kraljevstva, Danskoj i Irskoj. U početku se, zbog nedostatka adekvatnih terena, igralo s 9 igrača u ekipi, na nogometnom terenu. Danas, osnivanjem EAFE (European Australian Football Association) igra se prema izvornim pravilima, na ovalnom terenu. Najveće natjecanje u Europi jest European Championship i EU Cup. European Championship debitira 2010. godine u Kopenhagenu i Malmou i održava se svake 3 godine. EU Cup je kup-natjecanje koje se održava svake godine i igra se po prilagođenim europskim pravilima (9 igrača u ekipi). 2009. godine Hrvatska je imala čast biti domaćin EU Cupa u gradu Samoboru.
Australski nogomet u Hrvatskoj.
2005.
U Hrvatskoj prvi klub osnovan je u studenom 2005. na inicijativu Roberta Gojevića i Kolje Koračaka. Klub se zvao Zagreb Giants.
2006.
Dolaskom više igrača, klub 2006. mijenja ime u "Zagreb Hawks" zbog sklopljenog saveza s današnjim bratskim klubom Hawthorn Hawks (AFL). Dana 10. lipnja 2006. godine klub je na međunarodnom turniru u Beču imao svoj prvi službeni nastup natječući se u Tri-nations ligi s Austrijom i Češkom Republikom. Tokom 2006. i 2007. Zagreb Hawks osvojili su Tri-nations ligu igrajući turnire u Zagrebu, Pragu i Beču.
2007.
Osnovana je Hrvatska reprezentacija koja na ima svoj prvi nastup na CEAFL-kupu gdje u finalu gubi od reprezentacije Finske.
2008.
Godine 2008. formira se drugi klub, Kaptol Saints koji osvajaju Hrvatsku ligu. 
Hrvatska reprezentacija (Croatian Knightsi) osvaja srebro na Eu cupu u Pragu. 
U skupini su pobijedili reprezentaciju Austrije i Francuske. U četvrt finalu reprezentaciju Škotske, u polufinalu Njemačku te su izgubili u finalu od reprezentacije Engleske. U najbolji tim turnira su izabrani Tomislav Tonšetić i Renato Babić.
2009.
Godine 2009., Hrvatska je bila domaćin EU Cupa, koji se održao u Samoboru. Hrvatska reprezentacija (Croatian Knights) osvojili su brončanu medalju. U polufinalu su izgubili jedinu utakmicu na turniru, protiv Nizozemske, a zatim pobijedili Španjolsku u utakmici za treće mjesto. U idealnoj momčadi opet su se našla naša dva igrača, Tomislav Cvetko i Josip Kravar (koji je izabran i za MVP turnira).
Kaptol Saintsi su se preimenovali u Agram Power po uzoru na Port Adelaide Power (AFL).
Agram Power osvaja Hrvatsku ligu. 
2010.
Početkom 2010. osnovan je i treći klub "Velika Gorica Bombers", po uzoru na klub Essendon Bombers (AFL). Ove godine prvi put hrvatska liga kreće s tri kluba, te je osnovan i Hrvatski savez australskog nogometa
Godine 2010. Hrvatska reprezentacije je nastupila na Europskom prvenstvu u Kopenhagenu i Malmou gdje je osvojila peto mjesto.U skupini su pobijedili reprezentaciju Njemačke te izgubili od Irske i Švedske. Nakon skupine reprezentativci su izborili peto mjesto pobijedivši reprezentaciju Islanda. U igrače turnira su izabrani Tomislav Cvetko i Josip Kravar.
Iste godine Hrvatska reprezentacije je na Euro Cup-u u Milanu osvojila zlato pobijedivši pritom reprezentaciju Austrije, Walesa, Irske te u finalu reprezentaciju Nizozemske s golom u zadnjim sekundama. Josip Josipović je proglašen najboljim igračem finala, a u igrače turnira su izabrani Tomislav Cvetko, Josip Kravar i Matija Basic.
Agram Power osvaja Hrvatsku ligu.
Prvi put odigran Hrvatski kup. Agram Power je prvi pobjednik kupa.
2011.
Osniva se i četvrti klub "Zapruđe Giants" (po uzoru na W.Sydney Giantse) koji se priključuju nastupom na Hrvatskom kupu.
Hrvatska reprezentacija nastupa na Europskom kupu u Belfastu gdje je osvojila srebrenu medalju izgubivši u finalu od reprezentacije Irske. U igrače turnira su izabrani Tomislav Cvetko i Fran Tonković. S ovim rezultatom Hrvatska reprezentacija je napravila najveći niz medalja u povijesti ovog sporta u Europi.
Za reprezentaciju Europe do 21 godine (zvani European Legion) nastupaju dva hrvatska reprezentativca: Luka Čudina i Adam Lončar.
Velika Gorica Bombersi osvajaju Hrvatsku ligu. 
2012.
Zapruđe Giantsi osvajaju Hrvatsku ligu i Hrvatski kup (prvi nastup u ligi i drugi u kupu).
Hrvatska reprezentacija na Euro Cupu u Edinburgu je kao nositelj pobijedila u skupini reprezentaciju Austrije, Francuske i Švedske te ispala u četvrt finalu od reprezentacije Danske. U igrače turnira je izabran Tomislav Cvetko.
Za reprezentaciju Europe do 21 godine (zvani European Legion) i iznad 23 godine (zvani European Titans) nastupaju 4 Hrvatska reprezentativca: Zvonimir Murković, Josip Kravar, Tomislav Cvetko i Fran Tonković.
U studenom 2012 odigrana je Europe All star utakmica u kojem je tim "Islands" igrao protiv tima "Continent". "Otočani" su odnijeli pobjedu, a za "Kontinent" su odigrala tri hrvatska reprezentativca: Zvonimir Murković, Josip Kravar i Tomislav Cvetko.
2013.
14. siječnja 2013. osnovan je „Savez australskog nogometa Hrvatske“ (SANH).Velika Gorica „Bombers“ mijenjaju ime u Velika Gorica „Dockers“ te postaju bratski klub Freementle „Dockers“ (AFL). HLAN (Hrvatska liga Australskog nogometa) se nastavlja s četiri kluba: Zagreb „Hawks“, VG „Dockers“, Zapruđe „Giants“ te Styrian „Downuderdogs“ (Austrija). Ivan Marić, igrač Richmond „Tigersa“ (AFL) postaje Ambasador Hrvatske reprezentacije. Ciaran O'Hara, bivši trener reprezentacije Irske (osvojeno Europsko i Svjetsko prvenstvo) pristaje biti trener Hrvatske reprezentacije koja će nastupiti na Europskom prvenstvu u Dublinu i Europskom kupu u Bordeauxu. Organiziran je pilot projekt „Akademski klub australskog nogometa Zagreb“ koji je igrao u ožujku protiv „University of Oxford ARFC“ te kroz koji vrbuju mnoge igrače za 3 Hrvatska kluba. Hrvatska reprezentacija igrala je prijateljsku utakmicu protiv North London Lionsa (prvaci Engleske) u travnju. Hrvatska reprezentacija nastupa na Europskom prvenstvu u Dublinu i osvaja 5. mjesto. U skupini pobjeđuju Njemačku, poraženi su od Švedske za gol razlike, te doživljavaju neočekivano težak poraz protiv Irske. Za 5. mjesto ponovno odmjeravaju snage s Njemačkom te pobjeđuju. Tomislav Cvetko je bio prvi strijelac prvenstva, a Josip Habljak i Josip Kravar su zajedno s Tomislavom izabrani u najbolji tim prvenstva. Reprezentacija također nastupa na Axios Euro cupu u Bordeauxu gdje osvaja 3. mjesto pobjedama protiv „Crusadersa“ i Finske u skupini, te pobjedom protiv Italije za 3. mjesto nakon poraza protiv Engleske u polufinalu. „Knightsi“ osvajaju još jednu u nizu medalja (1 zlato, 2 srebra, 2 bronce) te potvrđuju status među najjačim reprezentacijama europe. Zvonimir Murković je izabran u najbolji tim Euro cupa. Prvi put od osnutka Zagreb Hawksi osvajaju Hrvatsku ligu australskog nogometa te Hrvatski kup, Josip Habljak je izabran kao najbolji novak („Rookie of the year“), a Tomislav Cvetko je "Best and fairest" (MVP) prvenstva. .
2014.
Osnovan je novi klub, "Slavonski Brod Tigers", kao prvi klub izvan Zagreba. Zagreb "Hawks" osvajaju HLAN te CEAFL (Central European AFL) kao i HR KUP u listopadu 2014. Josip Habljak osvaja nagradu "Best and Fairest" (MVP sezone), a Lovre Čudina proglašen je za "Rookie of the year", najboljeg novog igrača.
Reprezentacija nastupa na Euro Kupu u Londonu gdje osvaja srebrnu medalju izgubivši od reprezentacije Danske u finalu. Josip Habljak uvršten je u najbolji tim turnira, a s ovom osvojenom medaljom hrvatska reprezentacija je postala najtrofejnija europska reprezentacija u povijesti ovog natjecanja po broju osvojenih medalja (6 medalja na 7 nastupa - 1 zlato, 3 srebra, 2 bronce)
Natjecanja u australskom nogometu.
AFL (Australian football league) http://www.afl.com.au/
Europsko prvenstvo u australskom nogometu http://www.afleurope.org/
Europski kup u australskom nogometu www.sanh.hr
Hrvatksa liga austraskog nogometa www.sanh.hr

</doc>
<doc id="39902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39902" title="Tonto Apači">
Tonto Apači

Tonto Apači (Tonto, Tonto Apaches).- Jedno od plemena iz grupe Zapadnih Apača, porodica Athapaskan, nastanjeni u 19. stoljeću u Arizoni oko planina Mazatzal i gornjeg Tonto Creeka i East Verde, takozvani Southern Tonto. Druga grupa koju Swanton naziva Northern Tonto naseljavali su područja oko planina Bald Mountain, Fossil Creek, Mormon Lake i Oak Creek. Tonto Indijanci 1875. otjerani su na rezervat San Carlos gdje su tretirani kao ratni zarobljenici sljedećih 25 godina. Kroz to vrijeme Tontosi su došli pod kulturni utjecaj San Carlos Apača počeli ženiti za njih, a odrazilo se i u kulturnim karakteristikama, nošnji i stilovima gradnji kuća. Godine 1900. mnoge porodice vratuile su se Verde Valley gdje još žive. Ovdje su se 1934. Tontosi udružili s Yavapaima pod ime "Yavapai-Apache Tribe" koje su 1992. promijenili u "Yavapai-Apache Nation". Otvaranjem kockarnice "Cliff Castle Casino" 1995. Indijanci su uspjeli namaknuti novac za razvoj svoje malene zajednice i očuvanje jezika i plemenskih običaja. Ova grupa Apača često se naziva i "Camp Verde Yavapai-Apache". Prema riječima Kathryn Marquez (Yavapai, 1998), njihov rezervat naseljavaju potomci Wikpukbah-Yavapaia i služe se yavapai jezikom, dok se Dilzhee-Apači (Tontosi) služe apačkim. Obje grupe broje 1,550 članova (2000.). 
Drugo Tonto pleme poznato kao Tonto Apache, danas živi na rezervatu Tonto Apache, kod gradića Payson, na sjeverozapadu okruga Gila. Ova Tonto grupa 1994. godine ima 110 Tonto Apača od 140 stanovnika rezervata. Od ovoga broja 102 su na rezervatu i 8 van njega. Godine 1994. pleme je dobilo kockarnicu "Mazatzal Casino" koji posjeduje preko 300 aparata, sobe za poker "‘poker room’", 300 mjesta u bingo-sali, restoran, prostorije za shoping i drugo.

</doc>
<doc id="39904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39904" title="Australian Football League">
Australian Football League

Australska nogometna liga (Viktorijanska nogometna liga) (AFL/VFL) je najpoznatija svjetska liga u australskom nogometu.U početku su u njoj sudjelovali samo klubovi iz Viktorije, većinom iz Melbournea (otud i naziv "Viktorijanska liga"), da bi se od 1982. proširila na Sydney Swans (nakon što je South Melbourne Swans preselio u Sydney), a zatim se proširila i na Adelaide, Brisbane i neke druge australske gradove, pa je od 1989. i promijenila naziv u Australska nogometna liga (AFL).
Sustav natjecanja.
Sezona AFL-a se sastoji od 2 dijela - ligaškog dijela i doigravanja. Ligaški dio traje od ožujka do kraja kolovoza ili početka rujna, a potom slijedi doigravanje. U ligaškom dijelu svaki od 16 klubova igra 22 utakmice, i na osnovu tih rezltata najboljih osam klubova ide u doigravanje, koje se igra kroz četiri tjedna kroz ove faze: &lt;br&gt;
Klubovi u AFL-u.
U AFL-u trenutno djeluje 18 klubova, a u toj ligi nema sustava promocije ni ispadanja iz drugih liga. Također, za razliku od liga u Sjevernoj Americi kod kojih također nema ispadanja i promocije poput NBA, NHL ili MLS, klubovi nisu podijeljeni po divizijama ili konferencijama.
Bivši klubovi.
&lt;br&gt; 
Većina klubova dolazi iz australske države Victoria i to većinom iz Melbourne ("Carlton, Collingwood, Essendon, Hawthorn, Melbourne, North Melbourne, Richmond, St. Kilda, Sydney Swans" su prije igrali u Melbourneu kao "South Melbourne Bloods", te bivši klubovi "Fitzroy" i "Melbourne University"), dok je "Geelog Cats" smješten u gradu Geelong.
Prvaci i viceprvaci.
NAPOMENE: &lt;br&gt;
Fitzroy Lions i Brisbane Bears su se 1996. spojili u Brisbane Lions &lt;br&gt;
South Melbourne Bloods, South Melbourne Swans i Sydney Swans su isti klub (Sydney Swans) &lt;br&gt;
Footscray Bulldogs je današnji Western Bulldogs &lt;br&gt;

</doc>
<doc id="39907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39907" title="Svjetsko prvenstvo u odbojci">
Svjetsko prvenstvo u odbojci

Svjetsko prvenstvo u odbojci za muškarce održava se od 1949. godine, kada je domaćin bila Čehoslovačka. Do sada je održano devetnaest prvenstva, a najuspješnija reprezentacija je Rusija zajedno sa Sovjetskom muškom odbojkaškom reprezentacijom sa šest osvojenih zlatnih odličja. Reprezentacije Brazila, Italije i Poljske bile su svjetski prvaci po tri puta.
Trenutni svjetski prvak je Poljska koja je 2018. godine obranila naslov svjetskih prvaka.

</doc>
<doc id="39910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39910" title="AD Beskraj">
AD Beskraj



</doc>
<doc id="39916" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39916" title="Fašizam">
Fašizam

Fašizam (od tal. "fascio" - „svežanj“) oblik je radikalnog autoritarnog nacionalizma koji je nastao u ranom 20. stoljeću u Europi. Pod utjecajem nacionalnog sindikalizma, prvi fašistički pokreti su se pojavili u Italiji oko Prvog svjetskog rata, spajajući tipična desna stajališta s elementima lijeve politike u opoziciji prema komunizmu, socijalizmu, liberalnoj demokraciji i, u nekim slučajevima, tradicionalnom konzervativizmu. 
Talijanski fašizam se često promatra kao arhetip autoritarne dikature, totalitarizma i netolerantnih političkih ideologija. Svjetski renomirani talijanski književnik i filozof Umberto Eco (r. 1932. – Milano, u. 2016.), kao umjetnik u čijem je životu neizbrisiv trag ostavio susret s fašizmom u djetinjstvu, ali i svjedočenje dramatičnom kraju fašizma u Milanu 1943. godine, na primjeru fašizma razvio je koncept o ur-fašizmu, skupu netolerantnih tendencija oko kojih se u pogodnim uvjetima mogu "koagulirati" netolerantne autoritarne politike. 
Fašizam nije bio samo politički, nego također i kulturalni projekt, gdje su – u velikoj mjeri slijedeći estetske vizije koje je formirao veliki talijanski pjesnik Gabriele d'Annunzio – proturječni utjecaji suvremene (u razdoblju između dva svjetska rata) tehnologije, militarizma, borbe za prava radnika i općenito siromašnih i zapostavljenih slojeva stanovništva povezani s talijanskim nacionalnim projektom na jedan način koji je pretendirao da totalitarno (odatle termin "totalitarizam") obuhvati čitavo nacionalnu zajednicu, u kojoj će "država", "vlast" i "društvo" postati neodvojivi, na način koji bi posve uklonio društvena proturječja – u praksi će se to izvoditi na način da je zabranjeno izražavati bilo kakvo mišljenje ili htijenje koje proturječi željama vlasti. 
Izrazi neofašizam i postfašizam danas se često koriste da se opišu stranke ekstremne desnice s ideološkim sličnostima i korijenima u fašističkim pokretima 20. stoljeća. 
Iako se fašizam uobičajeno stavlja na ekstremnu desnicu tradicionalnog političkog spektra, sami fašisti i neki komentatori su tvrdili da je takva klasifikacija neadekvatna.
 Valja opaziti da su fašističke stranke u pravilu – radničke stranke, da se brinu za prava i interese radništva i promoviraju socijalne programe za široke slojeve stanovništva. 
Fašisti su u svojoj namjeri da ujedine svoju naciju putem totalitarne države koja će provesti masovnu mobilizaciju nacionalne zajednice, redovno koristili jednu avangardnu stranku koja predvodi revolucionarne promjene i uspostavlja jednostranački sustav s ciljem da preuredi naciju prema principima fašističke ideologije. Neprijateljski prema liberalnoj demokraciji i prema komunizmu, fašistički su pokreti dijelili zajednička obilježja, uključujući izrazito štovanje države, posveti jednom snažnom vođi i naglasku na ultranacionalizmu i militarizmu. Fašizam gleda na političko nasilje, rat i imperijalizam kao sredstva za postizanje nacionalne obnove.
Fašistička ideologija konzistentno zaziva glavnost države. Vođe kao Benito Mussolini u Italiji i Adolf Hitler u Njemačkoj utjelovljavali su državu i nepobitnu moć. Fašizam je posuđivao teorije i terminologije iz socijalizma, ali ih je primjenjivao na što je on vidio kao značajniju borbu od klasne borbe – onu između naroda i rasa. Stoga se fašizam usredotočuje se na okončanje – tj. razrješenje sukoba između klasa unutar nacije. Zagovara mješovito gospodarstvo, u kojem će se državno i privatno vlasništvo nadopunjavati s glavnim ciljem postizanja autarkije, koja bi trebala osigurati nacionalnu samodostatnost i neovisnost kroz protekcionističku i intervencionističku ekonomsku politiku. Fašizam podržava što se ponekad naziva Trećim položajem između liberalne demokracije i komunizma.
Nakon što su talijanski fašisti uveli svoju zemlju savezništvo s nacističkom Njemačkom, ubrzo je postalo jasnim da Italija nije u stanju kontrolirati svoj dio bojišta - čak ni u Grčko-talijanskom ratu 1941., godine, a kamoli u srazu s moćnim britanskim snagama u Mediteranu. U listopadu 1941. godine, iznosi Mussolini pred svojim suradnicima da se nada da će Njemačka nako rata Italiju tretirati kao "najvažniju sebi pridruženu pokrajinu", umjesto kao "pravu koloniju", kako će se u slučaju Hitlerovog ratnog uspjeha dogoditi s onim europskim zemljama koje u ratu nisu bile njemačke saveznice.
Poslije Drugog svjetskog rata samo je mali broj političkih stranaka i grupa sebe otvoreno opisivao kao fašističke i izraz su češće pejorativno koristili politički protivnici.
Talijanski fašizam je vladao znatnim područjima naseljenima Hrvatima, koja su danas dio Republike Hrvatske, te je ondje sustavno provodio politiku talijanizacije, koja je uključivala zabranu korištenja hrvatskog jezika u školama i na svim drugim javnim mjestima, te onemogućavanje socijalnog napredovanja svim onim Hrvatima koji nisu pokazivali spremnost da prihvate talijanski jezik i kulturu, tj. da postanu Talijani.
Početci: Mussolinijeve grupe vojnih veterana u Milanu, talijanske paravojne postrojbe koje zauzimaju hrvatsku Rijeku.
23. ožujka 1919. godine su u Milanu osnovani "Fasci Italiani di combattimento" (približno: "Talijanski borbeni snopovi") kojima je na čelo stao Benito Mussolini, uspješni novinski urednik koji je od 1912. do početka I. svjetskog rata uređivao službeno glasilo Socijalističke partije Italije "Avanti!" (sjedište redakcije tog lista je 1912. god. bilo premješteno iz Rima u Milano, u kojem je bilo više industrijskog radništva, koje su socijalisti smatrali svojom prironom "bazom"). Nakon što se Mussolini1914. god. politički razišao s vodstvom te stranke, on je u Milanu pokrenuo vlastiti ratnohuškački "Il Popolo d'Italia", uz novčanu potporu britanske obavještajne službe. U Mussolinijevom časopisu je 6. srpnja 2019. god. objavljen i politički program novog udruženja, koji je predlagao neke reforme političkog sustava (uvođenje općeg prava glasa, te ukidanje gornjeg doma talijanskog parlamenta uz istodobno biranje parlamentarnog tijela u kojemu bi predstavnici zanatlija i stručnjaka donosili zakone), te se zauzima za ozbiljne reforme radi zaštite radnika: propisivanje 8-satnog radnog vremena, minimalne plaće, sudjelovanja radnika u odlučivanju o tehničkom ustroju poduzeća i povjeravanje komunalnih djelatnosti udruženjima radnika, te smanjenje dobi za odlazak u mirovinu sa 65 na 55 godina. Također su se fašisti zalagali za nacionalizaciju imovine Crkve, oporezivanja zarade iz proteklog rata s 85% i uvođenje progresivnog oporezivanja imovine "kojom će se postići djelomična eksproprijacija bogatstva". Pozivali su se na ratne veterane, te su koristili amblem arditskih (elitno pješaštvo za probijanje utvrđenih neprijateljskih linija) postrojbi. Kao politička stranka fašisti izlaze na parlamentarne izbore u studenom 1919. godine, ali ne uspijevaju zadobiti naklonosti birača: niti jedan njihov kandidat nije bio izabran u parlament. Neki analitičari će komentirati da im je politički program bio previše ljevičarski i da su predstavljali tek lošu kopiju veće Socijalističke partije Italije.
Međutim u međuvremenu Mussoliniju bliski talijanski pjesnik (već tada vrlo slavni) Gabriele d'Annunzio staje na čelo razvojačenih talijanski vojnika - velikim dijelom baš "ardita" - te od Države SHS oduzima hrvatski grad Rijeku, kojega pobjedničke Sile Antantne nisu bile namijenile Italiji. Nakon što je vojno zauzeo Rijeku, d'Annunzio (kasnije: general talijanske vojske i knez Kraljevine Italije) ondje 1920. godine osniva prvu fašističku državu, pod nazivom Talijanska regencija Rijeke (tal. "Reggenza Italiana del Carnaro"), U toj je državici d'Annunzio nastojao povezati ljevičarski sindikalizam, svoja vlastita estetska nagnuća, militarizam i ekstremistički nacionalistički naboj. Kako je u talijanskom javnom mnijenju onoga doba postojalo malo osoba s tako snažnim odobravanjem i idealizacijom, kakve je uživao pjesnik Gabriele d'Annunzio, i malo stvari koje su izazivale tako snažne i jednodušne emocije kao pitanje područja koje je Italija ulaskom u I. svjetski rat nastojala zadobiti na istočnoj strani Jadrana, idealizirana priča o "najtalijanskijem gradu Rijeci" u kojoj vlada jednodušno talijansko domoljublje (pred prijetnjom "slavenskih barbara") i idealizirana vlast umjetnika (u opreci s Austro-ugarskim i slavenskim nazadnjaštvom), pod zaštitom najjunačkijih talijanskih vojnika (ardita, koji će biti jezgrom fašističkih "squadri", koje će u potpunosti nastojati posvojiti njihovu vojničku supkulturu) – snažno se dojmila velikog broja Talijana onoga doba, i postala općim mjestom kasnije službene talijanske politike i kulture pod Mussolinijem.
Fašisti će za d'Annunzija i njegove snage u Rijeci prikupljati po Italiji novčanu pomoć, koja uglavnom neće doći do Rijeke, ali će d'Annunzio poslati dio svojih "ardita" Mussoliniju u Milano s porukom da se Mussolini njima posluži u predstojećoj političkoj borbi, za što neka se posluži i "dijelom riječkog novca".
Pred nacionalne parlamentarne izbore 1921. god. fašisti - koji s vremenom postaju snaga koja okuplja onaj dio radništva koji se protivi socijalizmu i ne želi u Italiji novu socijalističku revoluciju - pribjegavaju otvorenom političkom nasilju, ponegdje uz prešutno odobravanje državnih vlasti. Tako su primjerice u Istri 7. svibnja 1921. godine spalili fašisti župni ured u Kringi i teško zlostavljali župnika Božu Milanovića, da bi 14. svibnja 1921. - tj. dan prije parlamentarnih izbora - skupina fašista koja je došla na vojnim kamionima polila benzinom i zapalila kuću lokalnog trgovca Petra Burića u nekoliko kilometara udaljenoj Baderni, a u obližnjem selu Pajarima su zapalili kuće Gašpara Heraka i Antuna Heraka; također su zapalili kuće u obližnjem manjem selu Heraki. U vrijeme tog fašističkog nasilja državne su vlasti hrvatskog kandidata na tim izborima Tomu Heraka - uhitile. U drugim dijelovima Istre bilo je slično.""
Primjer političkog i vojnog avanturizma u Rijeci ("Riječki poduhvat", tal. "Impresa di Fiume"), koji je na jedan romantični način odjeknuo Italijom, postat će - nakon što je talijanska vojska u rujnu 1920. god. silom izbacila d'Annunzijeve "ardite" iz Rijeke - glavnom inspiracijom i uzorom za "osvajanje države" (tal. "La conquista dello stato"). Sam d'Annunzio će s Mussolinijem surađivati u nelegalnoj okupaciji gradske vlasti u Milanu, gdje fašisti 3. kolovoza 1922. godine silom zauzimaju gradsku vijećnicu i silom prekidaju opći štrajk u gradu - sve uz efektivnu suradnju predstavnika državnih vlasti. Tijekom 1922. god. talijanski socijalisti, te radikalnija Komunistička partija Italije osnovana 1921. god., potiče radnike na opći štrajk i okupaciju tvornica, što svojim terorom sprječavaju fašisti.
Osvajanje državne vlasti.
U listopadu 1922. godine kreću fašisti u Marš na Rim kao manifestaciju u kojoj je oko 50.000 razvojačenih vojnika uključenih u fašističke "squadre" ("crnokošuljaša") - čija se organizacija preimenovala u studenom 1921. godine preimenovala u "Partito Nazionale Fascista", tj. Nacionalnu fašističku stranku - 28. listopada 1922. godine došli u Rim i ondje od Kralja zahtijevalo da im na upravu preda državu kojoj je prijetila ljevičarska revolucija. Kralj Viktor Emauel III. je minornoj fašističkoj stranci koja je na parlamentarnim izborima 15. svibnja 1921. godine bila osvojila samo 29.549 glasova (0,4 posto glasova na izborima) i samo 2 od 535 mjesta u donjem domu Parlamenta povjerio mandat za sastav vlade. Njihov "Duce" (približno: "Vođa") Mussolini će danu mogućnost spretno iskoristiti, te stati najprije na čelo svih političkih snaga koji su u Italiji protivile socijalističkoj revoluciji, a tijekom nekoliko narednih godina postupno sve druge političke snage gurnuti u stranu i zavesti u Italiji fašističku diktaturu. Kako socijalisti ostaju jedina politička snaga koja se upušta u oštriju antifašističku borbu, 10. lipnja 1924. godine fašisti otimaju i ubijaju njihovog generalnog sekretara Giacoma Matteottija (bila je riječ o otmici i klanju nožem: ubojice nisu objavili svoj identitet); slijede mjeseci teške političke napetosti i fizičkih sukoba socijalista s fašističkom milicijom - koja stranačka formacija diljem Italije od siječnja 1923. godine djeluje kao jedna paralelna paravojna snaga s glavnom zadaćom suzbijanja političke subverzije, plaćena od države. Naposljetku će 3. siječnja 1925. godine Mussolini održati govor u talijanskom parlamentu gdje će deklarirati svoje pravo na vrhovnu vlast i odlučnost da okonča socijalističku subverziju, nakon čega je oduzet mandat socijalističkim zastupnicima u parlamentu; uzima se da je od toga dana Mussolini vladao Italijom kao diktator. 
2. listopada 1925. godine sklapaju fašisti s gospodarstvenicima okupljenima u Općem savezu talijanske industrije ("Confindustria") sporazum poznat pod imenom "Patto di Palazzo Vidoni", kojim su fašisti dobili monopol na sindikalno organiziranje talijanskih radnika, i time zaokružiti misiju koju su sebi postavili: udaljiti ljevičare od talijanskog radništva. Stvarajući stanovitu ravnotežu između vlasnika i radnika, fašisti nastoje stvoriti tzv. korporativizam, kao posve novi oblik političke vladavine, u kojemu se društvo - uključujući tu privatna poduzeća, sindikate, razna udruženja - posve identificira s državom, vođenom na krajnje autoritaran način. Radnici, službenici, obrtnici, industrijalci su pripadnici svojih "korporacija", koje sve imaju zadaću da kao dijelovi fašističke države surađuju u slozi.
Na vrhu tog "korporativističkog" poretka stoji Veliki savjet fašizma ("Gran Consiglio del Fascismo"), kojem je središnjem tijelu Nacionalne fašističke partije kojemu Zakonom 2693 od 9. prosinca 1928. dana ovlast da "koordinira i integrira" sve aktivnosti režima. Naposljetku je 1939. godine i formalno ukinut donji dom parlamenta kojega je birao narod na izborima makar koliko neslobodnima, i zamijenjen Domom fašija (mjesnih organizacija fašističke partije) i korporacija ("Camera dei fasci e delle corporazioni") kojega su činili članovi Velikog savjeta fašizma i drugi rukovodioci fašističke partije (ostao je kao gornji dom parlamenta Senat s članovima koje je doživotno imenovao kralj; do 1939. godine je većina tih doživotnih senatora bila iz redova fašista).
Vladavina.
Fašisti su uspostavili diktaturu uz punu primjenu tada suvremenih sredstava propagande i kontrole stanovništva. Uspostavljana je u Italiji jednostranačka država, gdje su pripadnici fašističke stranke s vremenom pod kontrolu stavili praktično sve državne i društvene institucije, pa i gospodarski život.
1927. godine fašisti su osnovali tajnu policiju OVRA, ("Organizzazione per la Vigilanza e la Repressione dell'Antifascismo," tj. Organizacija za nadzor i suzbijanje antifašizma), čijih će čak 50.000 agenata uskoro tajnom nadzoru podvrgnuti praktično sve aspekte društvenog života.
Po svojem dolasku na vlast, Mussolini je prvo vrijeme provodio liberalne ekonomske politike, ne konfrontirajući se s talijanskim kapitalistima. Nakon nekoliko godina, počeo je s većim intervencijama države u gospodarskom životu. 1933. godine osnovan je IRI ("Istituto per la ricostruzione industriale", Institut za industrijsku obnovu), putem kojega je država u svoje ruke preuzela dioničke udjele u znatnom dijelu gospodarstva. Intervencije države u gospodarstvo uključivale su velike projekte melioracije i gradnje novih gradova (gradića, zapravo) uz primjenu suvremene arhitekture i fašističkih doktrina o društvenom životu. Primjer jednog od tih novopodignutih gradića je Raša (Arsia), gradić za rudare u Istri sagrađen 1936. i 1937. godine. U blizini gradića, poduzeti su za fašističke vladavine veli javni projekti melioracije doline rijeke Raše, također uz gradnju objekata za stanovanje radnika koji su obrađivali polja.
Prvi ozbiljni fašistički projekt na gospodarskom polju 1925. je bila "Battaglia del Grano" (Bitka za žito), započeta 1925. godine s nakanom da se Italija učini neovisnom od uvoza hrane. Uz dosta troška, Italija je nakon desetak godina smanjila uvoz žita za 75 posto.
U vrijeme međunarodnih sankcija kojima je bila izvrgnuta zbog napada na Etiopiju 1935. godine, talijanska država je uvela zabranu iznošenja strane valute iz zemlje i u cijelosti preuzela nadzor nad svim valutnim poslovima, a i uvoz roba je bio dopušten tek ako bi ga država dopustila. Od 1936. godine, državna vlast je preuzela i potpunu kontrolu nad dodjeljivanjem kredita, te je u toj točki zapravo cjelokupan gospodarski život bio pod izrazitom državnom kontrolom.
Mussolini je pokušao popraviti odnose Italije s Katoličkom crkvom, koji su bili loši još otkad Italija 1866. godine provela ukidanje brojnih samostana i nacionalizaciju crkvenih imanje, te 1870. godine bila pripojila područje Papinske Države. Nakon potpisivanja Lateranskih ugovora iz 1929. god. su ti odnosi nakratko bili vrlo dobri, da bi se ubrzo opet pokvarili nakon što je Katolička crkva shvatila da fašisti svoju ideologiju žele nametnuti - osobito mlađim generacijama - i ondje gdje je ona u izravnoj koliziji sa sadržajem katoličke vjere. Papa Pio XI. je enciklici Non abbiamo bisogno iz 1931. osudio fašističko ""pogansko klanjanje Državi" i obrazovanje mladeži na način da se u njih "usađuje mržnja, nasilje i bahatost"". Zahvaljujući lošim odnosima Crkve i talijanske države, u Istri su katolički svećenici ostali jedinim hrvatskim intelektualcima kojima je bilo moguće nastaviti s radom u toj pokrajini pod talijanskom vlašću, te su predstavljali ozbiljnu zapreku od fašista provođenoj talijanizaciji.
Vanjska politika i ratovi.
Fašisti su imali jasnu viziju Italije kao zemlje koja naprosto mora dostići druge velike države, s kojima se - uz veliku financijski i ljudsku cijenu - na istoj strani borila u I. svjetskom ratu. To je značilo voditi tada uobičajenu kolonijalističku politiku. Nakon što je Italija pred I. svjetski rat uspjela Osmanskom carstvu oduzeti Libiju, Mussolini je već 1923. godine morao narediti talijanskim kolonijalnim snagama da se upuste u ozbilno ratovanje protiv lokalnog stavnovništa koje se pokazalo buntovnim. U sljedećih deset godina, u Cirenaici će talijanske snage pobiti oko četvrtine tamošnjeg relativno malobrojnog stanovništva, koje je brojilo nešto više od 200 tisuća ljudi. Daljnjih 100.000 lokalnih Arapa je prognano sa svojih ognjišta.
U Europi, uspio se Mussolini nametnuti kao pokrovitelj austrofašističkom režimu koju je tom zemljom upravljao od 1934. god. do Anschlussa s Njemačkom 1938. godine. U kontekstu svoje potpore neovisnosti Austrije, Italija je više godina bila u napetim odnosima s Njemačkom pod Adolfom Hitlerom, koji uopće nije skrivao ambiciju da Njemačkoj pripoji Austriju.
Italija pod fašistima je bila nezadovoljna odnosima s Kraljevinom Jugoslavijom, očigledno i samim postojanjem te države koja je ugrožavala talijansku potpunu kontrolu na Jadranskom moru. Već u studenom 1922. godine, Mussolini je u intervjuu za Beogradsku "Politiku" prilično jasno rekao da želi prijateljske odnose sa Srbijom, kojih će biti ako se ona orijentira prema Egejskom moru (Osmanski teritorij na Egejskom moru su sile pobjednice u I. svjetskom ratu prepustile Grčkoj, a ne Srbiji), umjesto prema Jadranu. 1929. godine Italija omogućuje ustašama, koji su deklarirali spremnost na oružanu borbu radi rušenja Jugoslavije, da organiziraju paravojne postrojbe na talijanskom teritoriju. 1932. godine će s talijanskog teritorija kod Zadra grupa ustaša provaliti u Liku i napasti žandarmerijsku postaju u Brušanima, istražujući mogućnosti da u Hrvatskoj podignu ustanak (v. Lički ustanak). 1934. god. će Francuska i druge zapadne zemlje uspjeti privoliti Italiju i Jugoslaviju da primire svoje odnose, pa su i ustaške postrojbe u Italiji deaktivirane, a sami ustaše stavljeni u konfinaciju. Diplomatski odnosi između Jugoslavije i Italije su održavani, te su uređene granice dviju država (gdje su znatna slovenska i hrvatska etnička područja ostala s talijanske strane granice); u diplomatskim odnosima je kamen spoticanja uvijek bio utjecaj na Albaniju (dakle, još jedno područje na Jadranu), gdje je Jugoslavija pokušavala dovesti u pitanje pretežni talijanski utjecaj; organiziranje ustaških postrojbi u Italiji je međutim bio jasan znak da Italija ima vrlo agresivne namjere prema svojem susjedu na istočnoj strani Jadrana.
Iz Somalije i Eritreje - jedinih skromnih kolonija koju je mlada talijanska država bila prisvojila još 1880-ih godina, Italija je 1935. godine napala Etiopiju - rijetku afričku zemlju koja je održala samostalnost; do 1936. godine će Italija uglavnom slomiti etiopski otpor - ali tek nakon što su pribjegli korištenju bojnih otrova i masovnim zločinima protiv civilnog stanovništva. S obzirom na to da je Etiopija kao neovisna zemlja bila članicom Lige naroda, proglašene su ekonomske sankcije protiv Italije, koje su međutim uglavnom provodile Francuska i Velika Britanija - Njemačka i Sjedinjene Američke Države su u sankcijama odbile sudjelovati. Gospodarske sankcije su Italiji izazvale tek ograničenu ekonomsku štetu.
Iste 1936. god. je Italija intervenirala na monarhističkoj strani u Španjolskom građanskom ratu, te je nepuna dva mjeseca nakon njegovog početka okupirala španjolski otok Mallorcu. Monarhističkoj strani je Italija poslala znatnu vojnu pomoć uključujući vojne postrojbe pod nazivom "Corpo Truppe Volontarie", ukupno 78.000 talijanskih vojnika.
U travnju 1939. godine, Italija je napala Albaniju. Siromašna i mala zemlja koja je i do tada bila djelomično ovisna o Italiji nije pružila veliki otpor, te je rat trajao 5 dana, uz skromne ljudske gubitke.
U Drugi svjetski rat se fašistička Italija uključila na strani Njemačke, pogrešno ocjenjujući da će Njemačka pobijediti u tom ratu. Njemačka je potom pomogla Italiji da savlada Grčku (koji se zadatak pokazao preteškim za glomazne, ali nedovoljno osuvremenjene talijanske vojne snage), a slanjem njemačkog Afričkog korpusa je nastojao pomoći talijanskim snagama u Libiji, koje se pokazale nedoraslima britanskim vojnim snagama koje su djelovale iz Egipta. Već u listopadu 1941. godine Mussolini na dojavu diplomata da ga Nijemci posprdno nazivaju "našim gaulajterom za Italiju" ("gau" je bio tadašnji naziv za njemačke pokrajine, kojima je na čelu bio "gauleiter", tj. "šef pokrajine") - izjavljuje pred bliskim suradicima da su realno u ratu pobijeđene zemlje postale njemačke kolonije, a njemačke saveznice puke njemačke pokrajine - te će tako biti i nakon rata; te će Italija biti tek najvažnija takva pokrajina. "Valja prihatiti takvo stanje jer bi svaki pokušaj reakcije pruzročio deklasianje iz statusa provincije na jedan gori od kolonije. Čak i da sutra zahtijevaju priključenje Trsta u sastav središnjeg njemačkog prostora, valja prignuti glavu", objasnio je suradnicima "Duce."
Upravo iz Sjeverne Afrike krenula je 9. srpnja 1943. saveznička invazija na Siciliju, koja je okončana 17. kolovoza 1943. uz potpuni poraz talijanskih i njemačkih snaga. Uslijedila je kapitulacija Italije 8. rujna 1943. god., nakon što je Veliki savjet fašizma 23. srpnja 1943. god. smijenio Mussolinija, kojega je Kralj istoga dana stavio u pritvor. Saveznici nisu bili skloni dogovoru s talijanskim fašistima, pa su većinu talijanske vojske zarobili Nijemci, koji su okupirali skoro čitav talijanski teritorij. Uslijedilo je skoro dvije godine borbi u kojima su savezničke snage vrlo postupno potiskivale njemačke snage prema sjevernim granicama Italije - do kojih saveznici zapravo i nisu došli sve do kapitulacije Njemačke 1945. godine. U područjima Italije koje su okupirali Nijemci, proglašena je Talijanska socijalna republika na čijem je čelu - ali tek sa statusom pomagača njemačkom okupatoru - Benito Mussolini sa svojim fašistima. Fašisti su davali ljudstvo za vojne i policijske postrojbe koje su se borile protiv sve raširenijih partizanskih postrojbi u dijelu Italije pod njemačkom okupacijom. Tada fašisti u potpunosti surađuju i u holokaustu nad Židovima, kako je već tražio Treći Reich.
Tijekom Drugog svjetskog rata, Italija je nakon kapitulacije Jugoslavije u travnju 1941. sebi pripojila znatan dio Slovenije (uključujući čak Ljubljanu), Crnu Goru, te Kosovo i dijelove Makedonije nastanjene Albancima (koje je za narednih nekoliko godina pripojila Albaniji); podržala je i osnivanje Nezavisne Države Hrvatske. Međutim fašistička Italija vodstvu NDH odmah predlože granice gdje bi Italiji bilo pripojen pojas od nekoliko desetaka kilometara uz Jadran. Makar je vrh NDH Rimskim ugovorima iz 1941. god. pristao na stanovito širenje talijanskog teritorija i prihvatio Italiju kao vanjskopolitičkog pokrovitelja, ustupci Italiji su među Hrvatima izazvali takvo nezadovoljstvo, da je između ustaša i talijanskih fašista nastalo pravo neprijateljstvo; čak su i njemački predstavnici u NDH ubrzo prepoznali da Italija čini sve što je u njenoj moći da destabilizira NDH, te je i bez pristanka vodstva NDH Italija bila podvrgnula svojoj gotovo potpunoj kontroli sva ona područja koja je htjela sebi pripojiti. Talijani su tijekom lipnja 1941. god. tolerirali (ako ne i organizirali) okupljanje i obuku više stotina naoružanih četnika na području Benkovca i Kistanja koje je bilo pripojeno Italiji; da bi ti četnici potom 28. lipnja 1941. god. napadali pograničnu postaju NDH u Krupi kod rijeke Zrmanje i tom prilikom ubili 14 oružnika NDH i nekoliko ustaša. Nakon toga predstavnici vlasti NDH već 29. srpnja 1941. god. prema uputi Talijana napuštaju Knin - koji u to vrijeme ondje imaju garnizon od čak 5.000 talijanskih vojnika, na području bez veće postrojbe NDH - i prepuštaju vlasti četnika područje Dalmacije sjeverno od Drniša. Talijanski garnizon je ostao u Kninu, i nije imao nikakvih problema s četnicima. Sličan je razvoj događaja bio i nakon ustanka Srba u Istočnoj Hercegovini i drugdje. U znatnoj su mjeri račune talijanskim fašistima pomrsili hrvatski komunisti, koji su dio ustanika u Lici i Bosni nakon oko pola godine poveli u borbe također i protiv talijanske vojske.
Nakon kapitulacije Italije 1943. god., NDH će raskinuti Rimske ugovore iz 1943. god., ali u krajeve koje je Italija stekla nakon I. svjetskog rata nije smjela pristupiti. U tim krajevima je ipak nastao masovni ustanak Hrvata, pred kojim su talijanski fašisti ustuknuli, te je ugušen njemačkim tzv. Rommelovim ofenzivama.
Fašizam kao opći naziv za desničarske totalitarističke režime i političke pokrete.
Umberto Eco, u svojem eseju "Ur-Fašizam" iz 1995. godine konstatira činjenicu da je fašizam postao općim nazivom za desničarske totalitarističke režime i političke pokrete. Prema Umbertu Ecu, tome nije tako samo stoga što je fašizam u Italiji prethodio drugima, nego i stoga što je Mussoliniju i njegovim stranačkim drugovima nedostajalo predanosti da do kraja - tj. dosljedno totalitarno - provedu ujednačavanje svega u društvu. Stoga, za razliku od nacizma koji je zapravo jedinstveni naziv za vladavinu u Trećem Reichu, gdje je vladajuća partija definirala čak i stilove u arhitekturi i način kojim će filozofi razmišljati, baš fašizam funkcionira kao jedan dovoljno obuhvatan termin. "Oduzmite imperijalizam od fašizma i još uvijek ćete imati Franca i Salazara. Oduzmite kolonijalizam i još uvijek ćete imati balkanski fašizam Ustaša. Dodajte talijanskom fašizmu jedan radikalni antikapitalizam (koji nikad nije osobito fascinirao Mussolinija) i imate Ezru Pounda", ukazuje Umberto Eco.
Osude fašizma.
U Italiji su s fašistima prvi u sukob došli socijalisti, koji su imali potporu približno četvrtine glasača, a neko vrijeme i većine sindikata, i koji su se nadali zavesti u Italiji vladavinu po uzoru na Sovjetski Savez.
Od 1927. godine na etnički slovenskim i hrvatskim područjima koja si je Kraljevina Italija bila pripojila nakon I. svjetskog rata djelovala je tajna antifašistička organizacija TIGR, koja je poduzela preko 100 oružanih akcija protiv fašističke vlasti. 
Izvan socijalističkih i komunističkih krugova, prva značajna osuda fašizma došla je od Pape Pija XI., koji je u svojoj enciklici Non abbiamo bisogno iz 1931. osudio talijanski fašizam, a 1937. u enciklici Mit brennender Sorge nacionalsocijalizam i rasne teorije. Iste je godine Pio XI. u enciklici Divini Redemptoris osudio i komunizam. Papina reakcija je pobudila kršćanski svijet da se pojačano zanima za ove probleme, a to je osobito bio slučaj u državama u kojima je bilo na vidiku da će se sraziti totalitarne ideologije. U te su se rasprave o osudi nacizma uključili i hrvatski bogoslovi, katolički laici, sveučilišni profesori te redovnici iz velikih redova kao što su dominikanci, franjevci i isusovci (Hijacint Bošković: "Filozofski izvori fašizma i nacionalnog socijalizma", 1939.).
Osnivač Paneuropskog pokreta Richard von Coudenhove-Kalergi u knjizi "Totaler Staat – Totaler Mensch" iz 1937. godine kritizira idejne postavke i praktične forme vladavine talijanskog fašizma, ruskog komunizma i njemačkog nacizma; ukazujući da su one dovele do u suštini istog rezultata – totalitarne države.

</doc>
<doc id="39918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39918" title="Športska gimnastika">
Športska gimnastika

Športska gimnastika je najraširenija i najpoznatija športska disciplina gimnastike. Čak se ponekad pod nazivom "gimnastika" u stvari podrazumijeva, iako pogrešno, baš športska gimnastika. Najčešće se dijeli na mušku i žensku športsku gimnastiku, i to na način da se vježbači natječu na preskoku, ručama, konju s hvataljkama, karikama, preči i na tlu, dok se vježbačice natječu na tlu, dvovisinskom razboju, preskoku i gredi. Iako sama vježba, ovisno o spravi, može trajati relativno kratko, ipak je u pravilu fizički vrlo zahtjevna, a traže vježbačevu snagu, pokretljivost, izdržljivost te koordinaciju u prostoru najvišeg nivoa.
Povijest športske gimnastike.
Gimnastika kao sistem pripreme vojnika potječe još iz vremena stare Grčke. Postoje i zapisi o različitim modelima gimnastičkog vježbanja i u staroj Kini i Indiji. U današnjem obliku športska gimnastika je nastala u 19. stoljeću u tadašnjoj Njemačkoj i Čehoslovačkoj.
Ocem športske gimnastike se smatra Nijemac Friedrich Ludwig Jahn, koji je prezentirao veći broj gimnastičkih sprava od kojih se neke, kao npr. paralelni razboj, koriste i danas.
1881. je osnovana Međunarodna gimnastička federacija, a u početku je uključivala samo nekoliko europskih zemalja članica. Športska gimnastika je olimpijski šport od samih početaka modernog olimpizma 1896. godine, iako je ženama dopušteno natjecanje u športskoj gimnmastici na Igrama tek 1928. godine. 
Format natjecanja u športskoj gimnastici.
Prema sada važećim pravilima, na velikim natjecanjima se vježbači i vježbačice natječu u četiri dijela programa: ekipno prednatjecanje, ekipno finale, finale višeboja i finale po spravama.
U ekipnom prednatjecanju vježbači nastupaju na svih 4 (žene) odnosno 6 (muški) sprava. Na osnovu rezultata momčadi se plasiraju u ekipno finale, a pojedinci u finale višeboja odnosno finale po spravama. Do 1996. godine se u timskom prednatjecanju vježbalo po tzv. obaveznom programu, odnosno svi vježbači su izvodili identičnu vježbu zadanu prije natjecanja. Kasnije je taj model ukinut, te je program koji izvodi vježbač slobodan, odnosno bez obaveznih elemenata. Bodovi iz prednatjecanja se ne prenose u finale, što znači da oni koju su se plasirali u finala u finalnim natjecanjima počinju natjecanje iznova, bez prenesenih bodova iz prednatjecanja.
U ekipnom finalu 8 najboljih momčadi iz prednatjecanja se natječe za konačni plasman.
U finalu višeboja se sastaje 8 najboljih vježbača i vježbačica po ukupnim bodovima sa svih sprava.
U finalu po spravama za svaku spravu se plasira 8 najboljih na toj spravi iz prednatjecanja.
Ženske discipline.
Preskok.
U ovoj disciplini vježbačica se nakon zaleta, tipično oko 25 metara dugog, odrazi od odskočne daske prema konju za preskok, te se u preletu prebacuje na drugu stranu uz doskok na strunjaču. Konj za preskok je na visini od 125 cm od strunjače. Napredna vježbačica će u drugom dijelu leta izvesti određeni broj okreta i salta. Obično se u natjecanju izvode dva različita skoka, a ovisno o natjecanju ukupna se ocjena dobiva ili zbrojem, ili srednjom ocjenom, ili se uzima bolji od dva izvedena skoka.
2001. godine je tradicionalni gimnastički konj za preskok zamijenjen s duljom i stabilnijom spravom koja olakšava preskok.
Dvovisinski razboj.
Vježbačica izvodi pokrete krećući se između dviju pritki različite visine. Viša pritka je na visini od 225 cm, a niža na 145 cm od strunjače. Razmak pritki je između 130 do 180 cm, a duljina 240 cm. U vježbi se koriste se zamasi, veleokreti, prelazi s pritke na pritku, i drugi pokreti.
Greda.
Vježbačica izvodi koreografiju na gredi dugoj 5 metara i širokoj samo 10 cm, koja se nalazi na visini 125 cm od tla. Prilikom izvođenja vježbe vježbačica koristi cijelu duljinu grede, pazeći pri tome na sklad, gracioznost i težinu elemenata u vježbi. Osnovna karakteristika vježbe na gredi je da zahtijeva fantastičan osjećaj za ravnotežu uz oslonac na vrlo maloj površini grede.
Parter.
Vježba na tlu ili parteru se izvodi na kvadratnoj površini od 12 x 12 metara. Vježbačica vježba uz glazbu, kombinirajući pri tome teške akrobatske elemente uz elemente plesa.
Muške discipline.
Parter.
Slično kao i kod žena, vježba na tlu ili parteru se kod muškaraca također izvodi na kvadratnoj površini od 12 x 12 metara. Razlika je da muškarci ne vježbaju uz glazbu, te su muške vježbe stoga bez posebnih plesnih elemenata, a sadrže više akrobatike i elemenata snage.
Konj s hvataljkama.
Vježbač izvodi vježbu oslanjajući se isključivo rukama na spravi pod nazivom konj s hvataljkama. Konj je visok 115 cm, dug 160 a širok 35 cm. Hvataljke su visoke 12 cm, a razmak među njima može biti od 40 do 45 cm. S obzirom na to da je vježbač cijelo vrijeme trajanja vježbe svom težinom oslonjen isključivo na ruke, ova se sprava smatra najzahtjevnijom jer traži između ostalog posebno veliku snagu ramena i ruku. 
Karike.
Karike su sprava koja se nalazi na visini 2 m i 55 cm iznad strunjače. Krugovi su međusobno razmaknuti 50 cm, a promjer svakog kruga je 18 cm. Vježba se izvodi u uporu, okretima, u visu a kraj vježbe uključuje najčešće akrobatski skok.
Preskok.
U ovoj disciplini vježbač se nakon zaleta, tipično oko 25 metara dugog, odrazi od odskočne daske prema konju za preskok, te se u preletu prebacuje na drugu stranu uz doskok na strunjaču. Konj za preskok kod muškaraca je na visini od 135 cm. Napredni vježbač će u drugom dijelu leta izvesti određeni broj okreta i salta. Obično se u natjecanju izvode dva različita skoka, a ovisno o natjecanju ukupna se ocjena dobiva ili zbrojem, ili srednjom ocjenom, ili se uzima bolji od dva izvedena skoka.
Jednako kao i kod ženskog preskoka, 2001. godine je tradicionalni gimnastički konj za preskok zamijenjen s duljom i stabilnijom spravom koja olakšava preskok.
Ruče.
Paralelne ruče su sprava koja se sastoji od dvije paralelne pritke na visini 175 cm. Duljina pritki je 350 cm, a razmak između njih se kreće između 42 i 52 cm. Vježbač kombinira različite elemente kao što su stoj, salta i okreti iznad pritke, te pri kraju vježbe izvodi i akrobatski saskok.
Preča.
Preča se sastoji od jedne pritke na visini od 2 m i 55 cm iznad strunjače. Vježbač izvodi elemente kao što su veleokreti, salta i okreti iznad pritke, te pri kraju vježbe akrobatski saskok.

</doc>
<doc id="39923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39923" title="Saint-Dié-des-Vosges">
Saint-Dié-des-Vosges

Saint-Dié-des-Vosges je grad u Francuskoj. 
Demografija.
U njemu živi oko 22 569 stanovnika (prema popisu iz 1999.).
Povijest.
"Cosmographiae Introductio" : 1507.godine njemački geograf i kartograf Martin Waldseemüller je izradio kartu za zemljom koju je nazvao "Amerika".
Obrazovanje.
IUT (Institut universitaire de technologie) :

</doc>
<doc id="39928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39928" title="Wormsi">
Wormsi



</doc>
<doc id="39929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39929" title="Popis najsvjetlijih zvijezda">
Popis najsvjetlijih zvijezda

Ovo je popis najsvjetlijih zvijezda prema prividnom sjaju. Vidi i Popis zvijezda prema apsolutnom sjaju.

</doc>
<doc id="39931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39931" title="Metloboj">
Metloboj

Metloboj (engleski: "Quidditch") je izmišljeni sport iz knjiga o Harryju Potteru, koji se igra na metlama, kao magična verzija kombinacije nogometa, košarke i pola. To je najpopularniji sport čarobnjačke zajednice. Postoje mnogi profesionalni metlobojski klubovi, a čak i svaki dom u Hogwartsu ima svoju ekipu. 
Pravila.
Metloboj se igra na dugom ovalnom terenu s po tri vratnice na svakom kraju. Pobjeđuje ekipa s najviše bodova. Svaka ekipa ima sedam igrača, tri lovca, dva udarača, jednog vratara i jednog tragača. Igra se s četiri lopte. 
Balun: velika crvena lopta, veličine nogometne (promjera 30 cm), s njim lovci zabijaju golove pokušavajući je ubaciti kroz jednu od tri vratnice suparničke ekipe. Svaki zabijeni gol donosi 10 bodova. Vratar čuva golove. 
Maljci: dvije crne lopte. Nešto manje od baluna, promjera 25 cm, teške željezne lopte koje su začarane da lete uokolo i napadaju bilo kojeg igrača u blizini te ga pokušaju srušiti s metle. Udarači s palicama pokušavaju odvratiti maljce od igrača svog tima. 
Zlatna zvrčka: zlatna loptica veličine oraha sa srebrnim krilima, začarana da izbjegava tragača, čiji je jedini posao uhvatiti zlatnu zvrčku. 
U igri nema vremenskih ograničenja, utakmica završava kad je ulovljena zvrčka. Hvatanje zvrčke donosi ekipi 150 bodova. U metloboju je moguće napraviti prekršaj na 700 načina, a svi su oni napravljeni na jednoj utakmici 1473.
Povijest.
Sportovi na metlama počeli su se razvijati čim su metle dosegle stupanj razvoja na kojem su letači mogli skretati te mijenjati brzinu i visinu. Rane čarobnjačke slike daju uvid u rane sportove na metlama.
Poznata godišnja utrka na metlama u Švedskoj počela se održavati u 10. stoljeću. Natjecatelji se utrkuju od Kopparberga do Arjeploga (udaljenost između ta dva mjesta je 480 kilometara). Slavna slika "Günther der Gewalttätige ist der Gewinner" ("Pobjednik je Günther Nasilni") pokazuje staru njemačku igru Stitchstock. Na vrhu stupa visokog šest metara postavljao se napuhani zmajski mjehur. Jedan je igrač bio zadužen za čuvanje mjehura, dok su drugi igrači trebali probušiti mjehur posebno naoštrenim vrhovima metli. Čuvar je branio mjehur čarobnim štapićem. Igra je završavala kad bi netko probušio mjehur, kad bi čuvar mjehura urekao sve ostale igrače ili kad bi sam čuvar kolabirao od iscrpljenosti.
Ostale stare igre na metlama bile su: aingingein, shuntbumps (metlolom) i swivenhodge (preskakavac).
Metloboj se također počeo razvijati od jednostavne igre na metlama, s igračima koji su si međusobno dodavali kožnatu loptu, balun, koju su pokušavali ubaciti u golove na suprotnim stranama terena. Uskoro su u igru dodani i preteče maljaca, mrvitelji. Uvođenje zlatne zvrčke u igru dogodilo se pod utjecajem drugog "sporta", lova na zvrkavice, male i brze magične ptice. Godine 1269. predsjednik vijeća čarobnjaka, Barberous Bragge, na jednoj metlobojskoj utakmici pustio je zvrkavice i ponudio 150 galeona (današnja protuvrijednost bila bi milijun galeona) igraču koji je ulovi. Kasnije je, u čast tog događaja, ekipa koja bi uhvatila zvrkavicu dobivala dodatnih 150 bodova. S vremenom su zvrkavice postale ugrožena vrsta pa je Bowman Wright izumio zlatnu zvrčku, koja je zamijenila zvrkavice. Taj je događaj obilježio rođenje današnjeg metloboja, koji se počeo razvijati tristo godina prije toga u močvari Queerditch.
Domske ekipe.
"Vidi:Hogwartsove ekipe u metloboju"
Profesionalne ekipe.
"Glavni članak:Britanske i irske metlobojske ekipe"

</doc>
<doc id="39933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39933" title="Kikin servis za dostavljanje">
Kikin servis za dostavljanje

Kikin servis za dostavljanje (jap. "Majo no takkyubin") je japanski anime dječji film fantastike iz 1989. kojeg je režirao Hayao Miyazaki, kojemu je to peti dugometražni animirani film. 
Radnja.
U nekom izmišljenom svijetu živi 13-godišnja djevojčica-vještica Kiki, čija je jedina moć sposobnost letenja na metli. Na svoj 13. rođendan mora, po tradiciji vještica, otići u neki udaljeni grad i tamo samostalno živjeti godinu dana vježbajući pri tome svoje vještičje sposobnosti. Vesela Kiki bez oklijevanja uzima metlu za letenje i svoju mačku Jiji koja može govoriti, oprosti se s roditeljima te napusti svoj dom jedne večeri. Nakon dugog leta stigne u jedan grad na obali i odluči tamo živjeti. Nakon početnih neugodnosti, nalazi smještaj u jednoj pekari i otvara svoj servis za dostavu po kućama. Usprkos početnim neslaganjima, sprijatelji se s dječakom Tombom. Jednog dana Kiki izgubi sposobnost komuniciranja s mačkom Jiji te sposobnost letenja na metli. Stoga padne u depresiju. Ipak, kada Tombi bude ugrožen život, Kiki uspije povratiti svoje sposobnosti, spasi ga i nastavlja sretno živjeti.
Kritike.
"Kiki's Delivery Service" je topla i nježna priča koja sa simbolima govori o temama odrastanja i promjenama u životu a jedan od najzanimljivijih aspekata filma je njegovo prigušeno bavljenje Kikinim ulaskom u adolescenciju. Tako je kritičar "Raphael See" na siteu "Themanime.org" napisao: "I još jedan klasik anime velikana Hayaa Miyazakija. Makar Kiki nema toliko akcije kao Laputa i ne posjeduje takvu grandioznost Nausikaje, ipak uspijeva ponuditi nešto za svakoga. To je šarmantna kriška života sa zdravim dodirom stare Miyazakijeve čarolije...Umjesto neke priče o spašavanju i pustolovini, dobivamo dragocjen pogled u život mlade djevojke koja se uči samopouzdanja i snalaženja u svakodnevnom životu. I kao svaka Miyazakijeva djevojka, Kiki je osoba za koju navijamo, a posjeduje i nevinost i šarm djeteta koje još nije izgubilo idealistički pogled na svijet". Na siteu "Animeacdemy.com" Kain je također hvalio film: "Nikada nisam odbio anime studija Ghibli i ne namjeravam to učiniti ni sada. Kupite i uživajte u ovom filmu!"
U svojoj recenziji filma kritičar "James O'Ehley" je napisao: "S toliko puno zlonamjernih i neugodnih ostvarenja koja plutaju po modernoj kulturi, nešto tako dobroćudno kao ovo zbilja djeluje kao pravo iznenađenje". "Walter Chaw" je komentirao: "Označen je gorko-slatkom kvalitetom koja prati priču koja prelazi od roditelja koji gube dijete preko adolescencije sve do tog djeteta koje pronalazi i gubi svoju prvu ljubav u stranom gradu" dok je "Jeffrey M. Anderson" jednostavno zaključio: "Jedan od najboljih animiranih filmova svih vremena".

</doc>
<doc id="39935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39935" title="Kiki's Delivery Service">
Kiki's Delivery Service



</doc>
<doc id="39937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39937" title="Hannah Arendt">
Hannah Arendt

Hannah Arendt (Linden, Hannover, 14. listopada 1906. – New York, 4. prosinca 1975.), bila je njemačka filozofkinja.
Životopis.
Odrasta u socijaldemokratskoj asimiliranoj židovskoj obitelji u Königsbergu. Od 1924. do 1929. studira filozofiju, teologiju i grčki jezik kod Martina Heideggera i Rudolfa Butmanna u Marburgu, kod Edmunda Husserla u Freiburgu i kod Karla Jaspersa u Heidelbergu. Promovirana je 1928. kod Jaspersa na temu "Pojam ljubavi kod Augustina". 
1929. seli u Berlin, gdje se udaje za publicista Günthera Sterna, koji kasnije stječe slavu kao filozof pod pseudonimom Günther Anders. Razvodi se 1937. Gestapo je uhićuje 1933., a Arendt bježi u Francusku. Do 1940. godine djeluje kao socijalna radnica u raznim židovskim organizacijama. Članica je World Zionist Organization (do 1943.). Započinje prijateljstvo s Walterom Benjaminom. 1940. se udaje za Heinricha Blüchera, s kojim 1941. emigrira u SAD, gdje se uključuje u rad izbjegličkih organizacija i glasila. 
Od 1953. godine drži predavanja na Princetonu, Harvardu, na New School, Brooklyn College u New Yorku i na University of California, Berkeley. Od 1961. izvještava sa suđenja Adolfu Eichmannu u Jeruzalemu. Od 1963. je profesor na University of Chicago, profesor na New School for Social Research u New Yorku, "Gifford Lectures" na University of Aberdeen. Umire 4. prosinca 1975. u svom stanu u New Yorku.
"Bez sumnje je sposobnost djelovanja najopasnija od svih ljudskih sposobnosti i mogućnosti."
O zlu.
Hannah Arendt usmjerava pažnju na moralna pitanja koja se tiču individualnog ponašanja i postupanja, tj. na pravila i mjerila pomoću kojih su ljudi odvajali ono što je ispravno od onog što je neispravno, ono što im je služilo da bi sudili ili opravdali sebe ili druge, a za čiju se valjanost smatralo da je sama po sebi očita svakoj zdravoj osobi, bilo kao dio božanskog ili prirodnog prava. 
Arendt kritizira Nietzscheovu potragu za novim vrijednostima, smatrajući da Nietzsche, iako je zaista bio moralist, i njegova filozofija imaju jednu manu – ono što je navodio kao kriterij bio je sam Život, a njegova kritika bila je vođena mišlju da su kršćanska i platonistička etika koristile mjerila koja nisu s ovoga svijeta. Međutim, Arendtova tvrdi:
Ono što je Arendtova htjela reći je da Nietzsche nije znao da će ljudi svojim ponašanjem sami sebe, tj. ljudsku vrstu, dovesti u stanje u kojem je krucijalno pitanje opstanak, pa je tako nemoguće tvrditi da je opstanak ljudske vrste najveće dobro, jer bi tu ujedno prestali postojati svaka etika i svaki moral. Jedini novi moralni princip modernog doba je negiranje morala kao takvog.
Također, ona smatra da se za vrijeme Hitlerove vlasti moral srušio u puki mores, tj. u navike, običaje, proizvoljne konvencije i to ne kod kriminalaca, već kod običnih ljudi koji nisu ni pomišljali da dovedu u sumnju moralne propise sve dok su bili društveno prihvaćeni. Međutim, kada je Hitler ustrojio svoje tvornice smrti i obznanio novi set vrijednosti - s kojim je došao i usklađeni pravni sustav – a čime je dokazao da netko nije morao biti uvjereni nacist pa da se prilagodi i zaboravi na svoj društveni status i na moralna uvjerenja. Nakon rata taj moralni problem je potisnut, sve dok nisu počeli poslijeratni procesi protiv tzv. ratnih zločinaca, čime su ljudi bili prisiljeni shvatiti da je riječ o moralnom gledištu. Naime, moralni problem je bio potisnut zato što je tijek događaja bio monstruozan, nije se smio dogoditi, a ljudi nisu u stanju ni izreći kaznu niti oprostiti, takva se prošlost ne može „svladati“. Cjelokupno ozračje današnje rasprave o istom je toliko nabijeno emocijama i svatko mora biti spreman da i sam bude uvučen u raspravu na razini na kojoj nije moguća nikakva ozbiljna rasprava.
Takvi procesi su doveli do učestalijeg propitivanja udjela u krivnji onih koji nisu pripadali zločinačkim kategorijama, a ipak su imali svoju ulogu u režimu isto kao i oni koji su šutjeli i prihvaćali situaciju iako su imali mogućnost da o tome progovore čime se vraća na tezu da se moralno ponašanje ne razumije samo po sebi. Naime, čovjek se povodi za primjerima, isto tako i djeluje, dakle sukladno svojim prosudbama, pa čovjek nije samo racionalno biće, već je i biće koje se nalazi u svijetu osjetila koja će ga dovesti u kušnje, koja će ga navesti da katkad ne sluša ni razum ni srce. Stoga se moralno ponašanje ne poznaje samo od sebe već moć moralna spoznaja razlikovanja dobra od zla. Ipak, Arendt na kraju dodaje:
„No istinsko je zlo ono što uzroči nijemi strah, kad je sve što možemo reći jest: to se nije smjelo dogoditi.“ 
Smatrajući da nitko ne želi biti zao (jer bi to bio moralni apsurd), te da se u vrijeme sloma nitko više nije plašio Božjeg gnjeva ili paklenih muka Arendt smatra da se onaj mali broj ljudi koji su odbili poslušnost nisu pozvao na vjerske strahove, već na nedopuštenja savjesti. Iako je i sam Aristotel smatrao da postoji božansko, za njega je božansko bilo ono besmrtno i vječno. On je smatrao da je čovjekova najveća vrlina to što se u svojoj smrtnosti može približiti božanskome. No, koji je način života najbolji - je li to ono što se trivijalno shvaća kao „dobar život“ ili ne - o tomu treba odlučiti sam čovjek, jer moralno ponašanje ovisi prije svega o ponašanju prema samome sebi. Djelujući u vlastitu korist, čovjek ne smije doći u položaj u kojem će prezirati samoga sebe. Dužnost koju čovjek ima prema samome sebi pretpostavlja i dužnost spram drugih. Brinući za druge čovjek brine i za sebe, dakle mjerilo nije ni ljubav prema susjedu ni ljubav prema samome sebi, mjerilo je samopoštovanje.
Arendt smatra da sokratovski moral funkcionira samo kao formula zasnovana na ideji o uvjetu koji nas sprječava da činimo zlo,jer bi bili u raskoraku sa samim sobom,bez obzira da li bismo pri tome bili u raskoraku i s čitavim ostatkom svijeta. Međutim, ta formula sokratovog morala je bila zasnovana na razumu koji nije ni puki intelekt već razum kao moć djelovanja, djelovanja u trenutku kada se nađemo leđima okrenuti prema zidu.Zapravo,moć te formulacije je da su njena moć i praktično značenje samo u situacijama krize i hitnosti.Moralni aspekti mišljenja su sekundarni jer se mišljenje odvija u samoći,pa sam proces mišljenja ne može dati pozitivne indikacije za naše ponašanje prema drugima.
Volja je jedna od ljudskih moći koja za sebe traži čast da bude rasadište svakog djelovanja i da ima kontrolu ne samo nad onim što se ne smije činiti nego i nad onim što valja činiti.Iako Kant tvrdi da dužnost koju čovjek ima prema samome sebi stavlja dužnost spram drugih ( i tu nije riječ o brizi za druge već za sebe), jer mjerilo nije ni ljubav prema susjedu ni ljubav prema samome sebi,mjerilo je samopoštovanje ; Arendt tvrdi da je krajnji kriterij za činjenje dobra nesebičnost i gubitak interesa za samoga sebe. Dodaje poprilično ekstremnu formulaciju :
„Ako hoću činiti dobro,ne smijem misliti o onome što činim.“. 
Moć sjećanja je ono što sprječava prijestupe.Kriterij za procjenu tako nečega je krajnje subjektivan, ono što mogu podnijeti bez gubitka i ono čime ću izgubiti svoj integritet.
„Moje mi sjećanje govori:učinio sam to. Moj ponos odgovara: tako što nisam mogao učiniti. Moje sjećanje konačno popušta.“ (Friedrich Nietzsche - S onu stranu dobra i zla)
No,tu se opet nameće čovjek kao individua koji sam sebi postavlja pitanje i odlučuje s kim to želi biti, a ne koji su objektivni standardi i pravila.Ono što netko čini ovisi o tome tko on jest, a samim time različite osobe tj. individue imaju različite „standarde življenja“ pa je i prema njihovom različitom moralu nekima dopušteno ono što drugima nije.
„Jovi non licet bovi – Jupiter si može priuštiti nešto što vol ne smije.“ 
Skandalon je nešto što ne možemo popraviti ni oprostom ni kaznom, to je zapreka svakom daljnjem postupanju i činjenju. Prema Isusu je to zlo, „kamen spoticanja“, što ga ljudska snaga ne može ukloniti, a zločinac je čovjek koji se nikada nije smio roditi. Čak ni po Platonu ne bismo mogli popraviti kaznom, takav čovjek jedino bi mogao biti zastrašujući primjer drugima, ali njegova pojava vrijeđa svjetski poredak kao takav jer takva osoba zlo je počinila voljom i od srca.Na kraju i Sokrat tvrdi da je zlo sve ono što ne bih mogla podnijeti „da sam“ učinila jer bi bila nepodobna za druženje sa samom sobom. 
Volja je ili slobodna ili ne postoji. Ona mora biti potpuni uzrok same sebe. Otkrićem volje kao nositeljice ljudske slobode ljudi su shvatili da možda nisu slobodni ni onda kad nisu pod pritiskom prirodnih sila, usuda ili drugih ljudi. Čovjek je rob svojih strasti, a umjerenost i samokontrola znakovi slobodnog čovjeka,jer se na taj način on odupire od nečega što ga „prisiljava“. Problem je u „Ja-hoću“ i “Ja-mogu“ jer volja se pokazuje kad um samome sebi nalaže što da radi i time odlučuje ono što hoće i ono što može, ali problem je u tome da li je čovjek slobodan kad bez izvanjske prinude čini ono što nije htio ili je čovjek slobodan onda kad uspije učiniti ono što je htio.Nietzsche je dao dvije hipoteze – da u znanosti ne postoji volja i ona bitnija, zdravo razumska, da je volja slobodna. Obje su ispravne s perspektive svog iskustva jer ih je obje moguće uzročno protumačiti iz presedana i okolnosti. 
Svi ljudi žele biti sretni,a čovjek koji se odupire gravitaciji sreće gubi sposobnost da bude sretan ili nesretan. Po uvjerenju da u unutrašnjosti volje postoji neki postupak zbog kojeg smo u stanju identificirati se sa zapovjednim dijelom i predvidimo neugodne osjećaje prinude i potrebu otpora naziva se samoobmana. Ono hoću i ono mogu dolaze do izražaja kada dođe do rascijepa u volji i kada samoobmana prestane nadilaziti naše osjećaje, kad čovjek mora isporučiti ono zapovjeđeno. 
Moć nije ono za čim volja teži i nije njen cilj niti sadržaj, prema Nietzscheu volja i moć su jedno te isto, oni su moć volje. Moć volje ima dva karaktera, zapovjedni karakter i arbitar. Arbitar je volja koja je pozvana da prosudi suprotstavljene zahtjeve i time razlikuje ispravno od pogrešnog,ona koja bira oslobođena od želje i ona je moć suđenja jer je uvijek suočena sa stvarima kakve jesu, nikad ne pokreće nešto novo. Čovjek može prihvatiti ili odbiti sve što jest. Afirmacija ga približava svemu što postoji, a odbijanje otuđuje od svijeta. 
Nedostatak rasuđivanja se pokazuje u svim područjima, u intelektualnom takav nedostatak nazivamo glupošću, u estetici neukusom,kod ponašanja moralnom tupošću ili nenormalnošću, a suprotnost svemu tome je razum. Zdrav razum nije onaj koji nam je svima zajednički već onaj koji nas smješta u zajednicu s drugima i dopušta da komuniciramo stvarima koje nam predočavaju naša osjetila. On u sebi može sadržavati sve što je odsutno zahvaljujući svojoj imaginativnoj sposobnosti. Valjanost prosudbe našeg razuma, tj. postojanje zdravog razuma će se protezati onoliko koliko i zajednica u kojoj svima zajedničko osjetilo zdrava pamet.Oni koji ne žele rasuđivati nemaju pravo dovoditi u sumnju valjanost suda onih koji to pak čine. 
„Misliti znači razgovarati sa samim sobom , stoga i u sebi poslušati sebe“ 
Sudimo i razdvajamo dobro od zla tako što u glavi imamo neki događaj ili osobu kroz događaje iz prošlosti koji su postali primjeri.Naše odluke o tome što je ispravno, a što je pogrešno ovise o društvu u kojem želimo provesti svoj život. To društvo biramo pomoću primjera živih ili mrtvih,stvarnih ili izmišljenih osoba koje nam služe da učimo kroz njihove primjere. Iz nespremnosti da odaberemo vlastite uzore i društvo ,te iz nespremnosti ili nesposobnosti da se rasuđivanjem odnosimo spram drugih nastaju skandali, kamenje spoticanja koje ne možemo ukloniti jer do njih nisu doveli ljudski ni ljudski razumljivi motivi. 
„U tome je strava, a istovremeno i banalnost zla.“

</doc>
<doc id="39939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39939" title="Recep Tayyip Erdogan">
Recep Tayyip Erdogan



</doc>
<doc id="39940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39940" title="Catal Hoyuk">
Catal Hoyuk



</doc>
<doc id="39941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39941" title="Istiklal Marsi">
Istiklal Marsi



</doc>
<doc id="39942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39942" title="Turska himna">
Turska himna



</doc>
<doc id="39949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39949" title="Horkruks">
Horkruks

Horkruksi su magični predmeti iz knjiga o Harryju Potteru. Prvi put su spomenuti u šestoj knjizi, Harryju Potteru i Princu miješane krvi.
Horkruks je magični predmet koji kreira upotrebom crne magije čarobnjak ili vještica koji želi izbjeći smrt. Kako bi to postigli, oni moraju dio svoje duše sakriti u predmet – horkruks - koji onda obično sakriju na neko sigurno mjesto kako ga nitko ne bi uništio. Dokle god horkruks postoji, oni su zaštićeni od smrti jer čak i ako su njihova tijela uništena, dio njihove duše ostaje neoštećen i vezan za ovaj svijet. Međutim, uništenje tijela osobu koja je napravila horkruks ostavlja u stanju poluživota, osoba postane "manja od duha, niža od najniže sablasti". U takvom je stanju bio i Lord Voldemort nakon što se na njega odrazila kletva kojom je pokušao ubiti Harryja Pottera.
Horkrukse je moguće uništiti (kao što se i vidi s Riddleovim dnevnikom i prstenom Marvola Gaunta), iako je to iznimno teško jer je horkruks obično "tako osmišljen da u jednakoj mjeri bude oružje i sredstvo zaštite". Ako uništimo horkruks, uništavamo i fragment duše spremljen u njega te tako osoba koja ga je stvorila ponovno postaje smrtna.
Iako je Dumbledore potvrdio da su i drugi čarobnjaci u prošlosti već stvarali horkrukse, Voldemort jedini je čarobnjak koji je svoju dušu rascijepio na više od dva dijela, i time je "na putu prema besmrtnosti dospio dalje od bilo koga drugoga".
Stvaranje horkruksa.
Ukratko, da se stvori horkruks, prirodi se mora što više naprkositi. Stvaranje horkruksa protuprirodan je i nasilan čin, i zato se može postići samo najgorim zlodjelom - ubojstvom, jer "ubijanje razdire dušu". Prvi čarobnjak koji je napravio horkruks bio je Herpo Odurni, koji je vrlo vjerojatno i sam osmislio ritual kreiranja horkruksa. On je također bio i Parsel-ust, karakteristika koju nema puno čarobnjaka. Osim ubojstva, također se treba iskoristiti i jedna, do sada neotkrivena čarolija, čija je inkantacija (ali ne mora biti) na parselskom, da se prirodi još više napakosti. Dio duše odsječen ovim putem tada se može spremiti u neki predmet koji tada postaje horkruks. Ta je magija najviše izopačena i najneprirodnija od sve crne magije jer je "bi duša trebala ostati netaknuta i cjelovita". Voldemort sa svakim je horkruksom "sve manje nalikovao na ljudsko biće", jer "mu je duša osakaćena onkraj granice onoga što bismo mogli nazvati običnim zlom..."
Ne postoji neka očigledna granica što se tiče prirode predmeta koji može postati horkruks - čak se za to mogu koristiti i životinje. "Lord Voldemort volio je skupljati trofeje, a najdraži su mu bili predmeti prožeti moćnom magijom i prošlošću." On je zato takve predmete odabrao za svoje horkrukse, predmete "koji su sami po sebi dostojni tolike časti".
Voldemortovi horkruksi.
Voldemortovo stvaranje horkruksa središte je zbivanja u Harryju Potteru. U Harryju Potteru i Princu miješane krvi, Dumbledore vjeruje da je Voldemort kreirao šest horkruksa, nakon šest važnih ubojstva, a ostatak njegove duše zadržao je u svojem tijelu, tako čuvajući svoju dušu na sedam različitih lokacija jer je broj sedam smatrao najmoćnijim magičnim brojem. Iz toga slijedi da ona osoba koja želi potpuno ubiti Voldemorta prvo mora pronaći i uništiti horkrukse koje je stvorio, a tek onda može pokušati uništiti i sedmi dio njegove duše koji se nalazi u njegovu tijelu.
Dumbledore je vjerovao da svi horkruksi Lorda Voldemorta predstavljaju određenu veličinu i sentimentalnu vrijednost za njega. Kako se horkruks može stvoriti samo ubojstvom, poznavanje smještaja i okolnosti ubojstva koje je Voldemort počinio može predstavljati tragove prema lokacijama i obliku njegovih horkruksa.
Slijedi popis 7 Voldemortovih horkruksa, njihovih lokacija i načina uništenja:
Dnevnik Toma Riddlea.
Dnevnik Toma Riddlea, prije u vlasništvu Luciusa Malfoya. Lucius je potajno umetnuo dnevnik u Ginnyinu knjigu iz preobrazbe dok je ona kupovala školske knjige u Krasopisu i Bugačici prije početka druge godine. Ginny se počela povjeravati tom dnevniku i ponijela ga je u Hogwarts te ju je Riddle opsjeo, natjerao da otvori Odaju tajni i na kraju je zarobio. Dok je pokušavao spasiti Ginny, Harry se suočio s Riddleom te je shvatio da postoji veza između dnevnika i postojanja Toma Riddlea. Harry je uništio taj horkruks koristeći baziliskov otrovni zub, te odnio uništeni dnevnik horkruks u ured profesorice McGonagall, gdje su se on i Dumbledore suočili s Luciusom Malfoyem. Harry je dnevnik vratio Luciusu i pritom oslobodio Malfoyeva kućnog vilenjaka Dobbyja. Ovo je (vjerojatno) prvi uništeni horkruks, a služio je i kao oružje i kao štit Voldemortove duše.
Prsten Marvola Gaunta/Kamen uskrsnuća.
Prsten Marvola Gaunta, koji je Dumbledore pronašao skrivenog u ruševinama kuće Gauntovih. Iz događaja u Voldemortovu djetinjstvu i životu može se zaključiti da je prsten uzeo svom ujaku Morfinu, i zatim ga je nosio u Hogwartsu (to vidimo u situ sjećanja, u Slughornovu sjećanju). Dumbledore je ovaj horkruks uništio za vrijeme ljeta prije početka Harryjeve šeste godine u Hogwartsu. Prije tog pothvata, Dumbledore je ozbiljno ozlijeđen jer je prsten nepromišljeno stavio na ruku, te mu je ruka postala crna i izgorena zbog strašne kletve kojom je prsten zaštićen. Prsten, sada s napuknutim crnim kamenom po sredini, nalazi se u Dumbledoreovu uredu.
Medaljon Salazara Slytherina.
Nestali medaljon Salazara Slytherina, vjerojatno ga je Hepzibi Smith ukrao Tom Riddle. Opisan je kao "težak, zlatni medaljon" sa "Slytherinovim biljegom... kićenim, zmijolikim S". Dumbledore i Harry, u pokušaju da pronađu taj horkruks, pronašli su medaljon skriven u špilji u kojoj je Riddle jednom plašio drugu djecu iz sirotišta. Pokazalo se da zamjenski medaljon nije horkruks, nego je umjesto toga sadržavao poruku Voldemortu od osobe s inicijalima R.A.B., koja je ukrala pravi horkruks i planirala ga uništiti. Harry poslije otkrije da je R.A.B. zapravo Siriusov brat Regulus Arcturus Black koji je nekoć i sam bio smrtonoša. Pravi medaljon je ukrao Mundungus Fletcher kojemu ga je potom otela Dolores Umbridge, oboje nisu znali njegovu prirodu. Harry ga se uspije domoći i Ron ga probode mačem Gordrica Gryffindora.
Pehar Helge Hufflepuff.
Pehar koji je pripadao Helgi Hufflepuff, za koji se isto vjeruje da ga je Hepzibi Smith ukrao Tom Riddle. Opisan je kao "mali zlatni pehar s dvije fino izrađene ručke", i s ugraviranim jazavcem. Voldemort ga je skrio u Gringotts u dobro čuvani sef Bellatrix Lestrange. Harry uspije provaliti u sef a horkruks unište Ron i Hermione basilikovim zubom iz odaje tajni. Pehar Helge Hufflepuff bio je četvrti po redu uništeni horkruks. Kada su prva tri horkruksa bila uništena, Voldemort, čija je duša bila tad razdjeljena na sedam dijelova, nije osjetio ništa kada su uništena. No, kada je uništen Pehar, Voldemort je shvatio da Harry, Ron i Hermione traže horkrukse i da je ranjiv.
Dijadema Rowene Ravenclaw.
Izgubljena dijadema Rowene Ravenclaw za koju se vjerovalo da njezin nositelj posaje mudriji. Harry dijademu nađe u Hogwartsu u Sobi potrebe olikovanu za skrivanje stvari. Dijademu uništi Pakleni oganj koji dočara Crabbe želeći ubiti Rona i Hermionie. U filmu Darovi smrti - Drugi dio, pošto je Crabbeov glumac bio uhićen zbog posjedovanja marihuane, uništenje Dijademe je izmijenjeno: Pakleni Oganj stvori Goyle te je on ubijen, a nakon što spase Malfoya i Blaisea(koji je preuzeo Crabbeovo mjesto), Hermione Harryju dobaci Basiliskov očnjak, te Harry probode dijademu kroz kamen na sredini, što je rezultiralo "krvarenjem"(crna tekućina nalik na krv) horkruksa. Ovo je ujedno i posljednji uništeni horkruks napravljen od nakita, preostali horkruksi su živa bića.
Nagini.
Voldemortova zmija Nagini. Dumbledore je vjerovao da je posljednji horkruks trebao biti napravljen nakon ubojstva Harryja Pottera, uzimajući u obzir njegovu važnost kao "Odabranog", koju je prorekla Sybill Trelawney. Pošto taj pokušaj nije uspio, Dumbledore je vjerovao da je zadnji horkruks nastao ubojstvom Franka Brycea, i da je to Nagini, što se može zaključiti iz ponašanja i kontrole koju nad njom ima Lord Voldemort. Dumbledore isto tako izjavljuje da Nagini naglašava "povezanost sa Slytherinom i pojačava mističnost Lorda Voldemorta". Zmiju po Harryjevoj molbi ubije Neville vjerujući da je Harry mrtav nakon što je sa zmije magičnu zaštitu Lord Voldemrot skinuo.
Harry Potter.
Harry Potter je horkruks kojeg Voldemort nije napravio namjerno. One noći kad je pokušao ubiti Harry otkinu se komadić njegove duše i ušao u Harryja kao jedinu živu osobu u tom trenu. To je razlog zbog čega su oni dvoje toliko povezani. Kad Harry ovo otkrije dopušta Voldemortu da ga ubije bez borbe kako bi ubio i taj komad njegove duše. Voldemort to i učini ali kletva ubije sam komad Voldemortove duše a Harryjeva ostane netaknuta, i napokon slobodna. Nakon što je dio Voldemortove duše unutar Harryja bio uništen, Harry je izgubio moć govorenja Parselskog jezika, a također je izgubio i uvid u Voldemortove misli.

</doc>
<doc id="39950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39950" title="Imperius">
Imperius



</doc>
<doc id="39951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39951" title="Avada Kedavra">
Avada Kedavra



</doc>
<doc id="39954" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39954" title="Zapadni Apači">
Zapadni Apači

Zapadni Apači (Western Apaches, Coyoteros), zapadna grana Apača nastanjena do pred kasno 19. stoljeće u jugozapadnom Novom Meksiku i jugoistočnoj Arizoni, ze u susjednim područjima zapadnog Teksasa. Tijekom 19. stoljeća razne nomadske bande Apača upadale su sve u sjeverni Meksiko. 
Zapadni Apači dijele se na više lokalnih plemena i skupina, to su: San Carlos Apache, Cibecue, Tonto i White Mountain. Postojalo je i više manjih skupina kao Pinal i Pinaleño. Ova posljednja skupina moguće je srodna Chiricahuama. U ranija vremana ovdje su obitavali i Chiricahua Apači koji su kasnije deportirani u Alabamu i Floridu, a danas žive u Oklahomi i Novom Meksiku. Zapadni Apači ponekad kolektivno nazivani i Coyoteros danas žive na rezervatima San Carlos Apache, Fort Apache, Tonto Apache i Camp Verde Yavapai-Apache.

</doc>
<doc id="39955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39955" title="Boris Akunjin">
Boris Akunjin

Boris Akunjin (ruski: Борис Акунин) je pseudonim Grigorija Čhartišvilja (ruski: Григорий Шалвович Чхартишвили) (Tbilisi, 20. svibnja 1956.), gruzijski esejist i književnik.
Od 1956. živi u Moskvi. Radio je kao japanolog sve do 1998. godine kada objavljuje roman "Azazel", nakon kojeg se potpuno posvećuje pisanju. Pod pseudonimom Boris Akunin je napisao nekoliko romana i kratkih priča, među ostalima i serijal "Avanture Erasta Fandorina". "Azazel" je prvi roman u nizu koji prati zgode mladog detektiva Erasta Fandorina. Radnja romana je smještena u carsku Rusiju. U maniri Sherlocka Holmesa, ali ovog puta onog s istoka, mladi Fandorin razrješava slučajeve ubojstava.
Prema svojoj izjavi, pisanjem serije o Fandorinu ima namjeru svakim romanom obraditi kriminalistički roman jednim zasebnim pristupom.
Nakon izlaska desetak naslova iz serije o Fandorinu, Akunin počinje raditi na seriji o sestri Pelagiji, redovnici u samostanu fiktivnog grada u ruskoj provinciji koja ima detektivske sklonosti. U toj seriji izašlo je do sada tri knjige na ruskom i sve tri su prevedene na engleski.
Poznati je kritičar ruskog vladajućeg režima Vladimira Putina.

</doc>
<doc id="39961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39961" title="Drakeova jednadžba">
Drakeova jednadžba

Drakeova jednadžba je jednadžba koja daje procjenu broja civilizacija u našoj galaksiji koje su sposobne i voljne komunicirati sa Zemljanima. Osmislio ju je američki astronom Frank Drake sa Sveučilišta Cornell.
Začetak ideje.
U rujnu 1959. godine, fizičari Giuseppe Cocconi i Philip Morrison izdali su u britanskom časopisu "Nature" članak pod imenom "Traganje za međuzvjezdanim komunikacijama". Autori su iznijeli mišljenje da su radio teleskopi već postali dovoljno jaki za primanje emisija koje bi druge civilizacije mogle emitirati. Smatrali su da bi najlogičnija valna duljina za to bila ona od 21 cm (frekvencija od 1 420.4 MHz) na kojoj zračenje emitira neutralni vodik, najčešći element u svemiru.
Sedam mjeseci kasnije, radio astronom Frank Drake prvi je u povijesti započeo sistematsku potragu za signalima inteligentnih bića iz svemira. Drake je pomoću 25-metarskog radio teleskopa 6 sati dnevno na frekvenciji neutralnog vodika "osluškivao" dvije obližnje zvijezde slične Suncu: Epsilon Eridana i Tau Kita. Projekt je nazvan OZMA, a trajao je od travnja do srpnja 1960.
U studenom 1961. godine, Frank Drake saziva konferenciju odabrane grupe od 10 znanstvenika na temu potrage za izvanzemaljskim civilizacijama. Među njima su bili i Carl Sagan te nobelovac (kemija, 1961.) Melvin Calvin. U pripremama za ovu konferenciju, Drake je sročio svoju poznatu formulu koja nam govori koliko je civilizacija u našoj galaksiji voljno i sposobno komunicirati s nama putem radio-valova:
gdje je:
i:
Drake-ova jednadžba nam govori da ovisi o:
S obzirom na to da znanost ni danas nije u stanju točno definirati pojam života, prvenstveno zbog premalog uzorka (Zemlja je jedini planet na kojemu zasigurno postoji život), Drake se u svojoj jednadžbi ograničio na bića čija se biologija zasniva na ugljiku, koji žive na planetu s obiljem vode (koja je nužna za ugljikovu kemiju), te zahtijevamo milijarde godina za razvoj inteligencije. Drugim riječima, bića vrlo slična nama.
Analiza faktora jednadžbe.
R*.
R* je broj zvijezda koje nastanu u jednoj godini u galaksiji.
U Mliječnom putu nastane prosječno jedna zvijezda svake godine. Dakle, R = 1.
fp.
fp je udio zvijezda s planetnim sustavima
Ovo je bilo potpuno nepoznato do 1995. godine kada su dva švicarska znanstvenika, Michel Mayor i Didier Queloz, slučajno otkrili prvi pravi planetni sustav izvan Sunčevog sustava. Do ožujka 2006. godine je otkriveno preko 170 egzoplaneta, uglavnom od strane tima koji predvode Geoff Marcy (u SAD-u) and Paul Butler (u Australiji). Marcy i Butler traže planete tražeći kolebanje zvijezde zbog gravitacijskog utjecaja planeta. Tehnika koju koriste Marcy i Butler je prikladna za traženje samo najmasivnijih planeta, tako da su do sada otkriveni samo jovijanski planeti (plinoviti divovi).
Međutim, vjeruje se, na osnovi teoretskih modela, da bi većina ovih planetarnih sustava mogli imati i manje planete poput naše Zemlje. U tu svrhu NASA planira iza 2015. godine poslati u svemir specijalni teleskop za traženja zemljolikih ekstrasolarnih planeta nazvan TPF (Terestrial Planet Finder). Veliki dio istraživanja na ovom području proveden je pomoću HST-a (Hubble Space Teleskop). HST je otkrio na desetke protoplanetnih diskova - ranih stadija razvoja planetnih sustava. Cilj većeg dijela istraživanja HST-a je Orionova maglica, područje udaljeno oko 1000 svjetlosnih godina, u kojoj se stvaraju nove zvijezde. Dio istraživanja obavljen je i u submilimetarskom dijelu spektra elektromagnetskog zračenja, pa je tako otkriven i disk prašine oko zvijezde Epsilon Eridani, jednog od ciljeva projekta OZMA. Česta je pojava da su unutarnja područja diska očišćena od prašine, što ukazuje na postojanje planeta.
Prema dosadašnjim istraživanjima, čini se da oko 10% promatranih zvijezda ima planetne sustave. Dakle, fp = 0,1.
ne.
ne je udio planeta koji su pogodni za razvoj života
Pretpostavljajući da je oblik života donekle nalik našem, procjenjuje se kakav se tip planeta traži. Faktor ne ovisi o tri faktora:
Uzimajući ova tri faktora u obzir, uobičajena je procjena: ne = 0.1
fl.
fl je vjerojatnost da će se život pojaviti ako postoje svi preduvjeti za to
Argumenti pesimista su sljedeći: zna se da se svi sastojni dijelovi živih bića, kao npr. aminokiseline, lako sintetiziraju geološkim procesima, te su prisutni čak i u svemiru, međutim put od sastavnih dijelova do prve RNK molekule je neistraženo pitanje. Pesimisti vjeruju da je stvaranje života vrlo rijedak događaj, te da je fl vrlo blizu nuli. No, znamo da se život dogodio bar jednom (na Zemlji) pa možemo uzeti da fl sigurno nije manji od oko 1 (broj zvijezda u Mliječnom putu je 1).
Argumenti optimista su sljedeći: zna se da je život na Zemlji započeo prije oko 3,8 milijarde godina, skoro odmah nakon prestanka bombardiranja planetezimalima, čim se Zemlja ohladila dovoljno da bi nastale kemijski spojevi potrebni za život. Optimisti vjeruju da se život pod pravim okolnostima pojavljuje vrlo brzo. Dodatni argument koji se od prve diskusije na ovu temu pojavio na strani optimista je otkriće molekula koje čine osnovu života (složeni ugljikohidrati, aminokiseline...) posvuda u svemiru – u meteoritima, kometima, međuzvjezdanom plinu i prašini. Činjenica da mi ne razumijemo kako se stvaraju RNK molekule iz jednostavnih aminokiselina odražava ljudsko neznanje, a ne zahtjevnost procesa! Dakle, optimisti vjeruju da je fl vrlo blizu jedinici.
Ukratko, znamo samo da je fl negdje između 1 i 1.
fi.
fi je udio vrsta koji razviju inteligenciju
Optimistički pogled:
Na Zemlji, prije oko 100.000 godina, dvije su inteligentne vrste odvojeno evoluirale od svojih majmunolikih predaka. Prvi, homo sapiens neanderthalensis ("Neandertalac") se razvio u Europi, dok se drugi, homo sapiens sapiens (mi) razvio na Bliskom Istoku. Obe su vrste dugo preživjele dok se homo sapiens sapiens nije prije 35.000 godina preselio s Bliskog Istoka u Europu i (najvjerojatnije) istrijebio Neandertalce. Dakle, na Zemlji su dvije (ili više, ako se računaju i neke životinje, kao npr. dupini) zasebne vrste razvile inteligenciju. Ovo pokazuje da s inteligencija razvija brzo i prirodno, dakle, svaki će oblik života s vremenom razviti inteligenciju, pa je: fi = 1.
Pesimistički pogled:
Priča o Neardeltalcima još nije dovoljno čvrsta i pitanje je koliko su oni uopće bili nezavisni. U svakom slučaju, oba vuku porijeklo od istog sisavca, te se ne mogu smatrati potpuno nezavisnima. U biti, mi smo sigurni samo u to da je na Zemlji vrlo malo vrsta razvilo inteligenciju! Dakle, inteligencija je vrlo rijetka, te njena pojava vjerojatno zahtijeva neki posebni događaj u evoluciji. Od milijuna vrsta na Zemlji, samo se kod jedne jasno razvila inteligencija, prema tome je fi = 1.
fc.
fc je vjerojatnost da će inteligentni život odlučiti komunicirati s ostatkom galaksije
Pod "komunikativnošću" se misli na sposobnost izgradnje opreme za slanje signala do drugih svjetova. Ljudi su došli do ovog stupnja razvoja prije oko 70 godina, kada je radio komunikacija prvi put postala dovoljno jaka da napusti naš planet i postane dostupna mogućim vanzemaljskim civilizacijama s osjetljivim prijemnicima.
Uobičajena je predodžba da se eventualne druge civilizacije razvijaju slično našoj, sa znanstvenicima koje je radoznalost vodila prema otkrivanju tajni svemira i razvoju tehnologije, iako ova pretpostavka može biti i kriva.
Druge civilizacije mogu nikad ne razviti tehnologiju, ili razviti alternativne tehnologije (nama još uvijek nepoznate) i nikad ne razviti komunikaciju radio-valovima. Ovo je faktor o kojem najmanje znamo. Imamo samo podatke o jednoj (našoj) civilizaciji za koju znamo da ima volje i sposobnosti za komunikaciju s drugim civilizacijama. Sve što znamo je da je fc između 0 i 1. Dakle: 0 &lt; fc &lt; 1.
L.
L je prosječni životni vijek tehnološke civilizacije
Koji događaji mogu uništiti našu civilizaciju? Globalni nuklearni rat, uništenje atmosfere, udar asteroida u Zemlju, novi neizlječivi virus, eksplozija obližnje supernove, bliski gamma bljesak...
Prije nekoliko godina (srpanj 1994) smo imali priliku podsjetiti se na ulogu Jupitera u čuvanju unutarnjih planeta od čestih udara meteorita (pad kometa Shoemaker-Levy 9 na Jupiter). Procjenjuje se da bi udari meteorita u Zemlju bili 1000 puta češći bez Jupitera, a katastrofični udari (kao onaj koji je prije 65 milijuna godina presudio dinosaurima) bi se događali svakih 100.000 godina.
I Mjesec pozitivno utječe na stabilnost Zemlje. Naime, bez Mjeseca, pomaci rotacijskih osi (koji dovode do drastičnih klimatskih promjena) bili bi mnogo češći.
Katastrofe manjeg intenziteta ne moraju nužno biti nepovoljni faktor za nastanak inteligencije, jer tada prirodna selekcija dolazi do izražaja. Nakon svakog perioda masovnog izumiranja na Zemlji su se pojavljivale nove vrste, čak i više njih nego ih je bilo prije katastrofe. Serija ledenih doba, koja su ledila i oceane na ekvatoru, u razdoblju od prije 760 do prije 550 milijuna godina potaknula je takozvanu "prekambrijsku eksploziju" - pojavu mnogo novih vrsta na Zemlji. Međutim, jako velika katastrofa mogla bi nepovratno uništi život na planetu.
Mi smo posljednjih 70 godina u stanju komunicirati sa susjednim zvijezdama, što znači da će komunikacijska era naše civilizacije trajati između 70 i 5,2 milijardi godina! Dakle, 70 &lt; L &lt; 5,2
Rezultat jednadžbe.
Množeći sve ove brojeve, za optimistični i pesimistični scenarij, dobivamo različite procjene broja civilizacija u galaksiji:
Prema pesimistima, mi smo sami u galaksiji. Prema optimistima, N = 5, tj. oko 1 od 2000 zvijezda ima komunikativnu civilizaciju, što znači da možemo očekivati susjede na oko 100 svjetlosnih godina. Koristeći dosad stečeno znanje, nemoguće je procijeniti je li ispravan odgovor optimistički, pesimistički ili nešto između. Za eksperimentalnu provjeru brine se projekt SETI, no za sada bez uspjeha u pronalaženju susjednih civilizacija.

</doc>
<doc id="39964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39964" title="Nordhausen">
Nordhausen

Nordhausen je grad u njemačkoj saveznoj pokrajini Tiringiji. Na površini od 105,30 km² živi 44.057 stanovnika (stanje 2007.)

</doc>
<doc id="39968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39968" title="Elektronvolt">
Elektronvolt

Elektronvolt (eV) mjerna je jedinica za energiju, korištena u atomskoj i molekularnoj fizici. Definirana je kao kinetička energija koju primi elektron ubrzan električnim poljem kroz potencijalnu razliku od 1 V (volt) u vakuumu. Prema tome, 1 V (1 džul / kulon) pomnožen s elementarnim nabojem (1 e ili 1,60217653(14)×10−19 C) daje 1 eV, koji je jednak 1,60217653(14)×10−19 J. Povijesno, elektronvolt smišljen je kao jedinica mjere zbog svoje korisnosti u radu s akceleratorom čestica jer elementarna čestica s nabojem q nakon prolaska kroz razliku potencijala V ima energiju E = q x V pa ako se elementarni naboj prikazuje s e, a potencijal s V onda se energija izražava s eV.
1 eV = 1.602 J (džula). Elektronvolti prikladni su za mjerenje energije čestica i elektromagnetskog zračenja. Energija se X-zraka izražava u elektronvoltima.
Kao i kod ostalih mjernih jedinica, rabe se izvedene jedinice s predmetcima (prefiksi) mjernih jedinica:
Elektronvolt nije osnovna mjerna jedinica u međunarodnom sustavu mjernih jedinica i njena se vrijednost mora dobiti pokusima. Ona se dosta koristi u fizici, pogotovo u atomskoj fizici, nuklearnoj fizici i fizici elementarnih čestica.
U kemiji se kinetička energija obično izražava u jednom molu elektrona (6,02214179(30) × 1023) koji prolazi kroz potencijal od 1 volt. To je jednako 96,48534(2) kJ/mol. Energija ionizacije također se izražava u elektronvoltima.
Kao jedinica energije.
Za usporedbu:
Kao jedinica količine gibanja.
U fizici se elementarnih čestica elektronvolt često koristi kao jedinica da se izrazi količina gibanja p. Razlika potencijala od 1 volt uzrokuje da elektron dobije količinu energije od jednog elektronvolta. U fizici elementarnih čestica jedna od osnovnih jedinica brzine brzina je svjetlosti u vakuumu, tako da dijeljenjem energije u eV-ima s brzinom svjetlosti u vakuumu c, količina se gibanja može opisati s eV/c.
Na primjer, ako je količina gibanja p elektrona recimo 1 GeV tada vrijedi:
formula_1
Kao jedinica mase.
Prema ekvivalenciji mase i energije, elektrovolt može se izraziti i kao jedinica mase. U fizici elementarnih čestica, gdje se masa i energija mogu često izjednačiti, uobičajeno je koristiti eV/c2, gdje je c brzina svjetlosti u vakuumu.
Na primjer, reakcija elektrona i pozitrona: pozitron s masom 0,511 MeV/c2 može anihilirati (proces pri kojem se čestica sudara sa svojom antičesticom) da bi se dobilo 1.022 MeV energije. Budući da proton ima masu od 0,938 GeV/c2, gigaelektronvolt veoma često korištena jedinica za masu elementarnih čestica.
Atomska jedinica mase podijeljena s Avogadrovim brojem skoro je jednaka masi atoma vodika koja je, pak, skoro jednaka masi jednog protona.
Kao jedinica temperature.
U nekim područjima, kao što je fizika plazme, elektronvolt uobičajeno se upotrebljava kao jedinica temperatura. Da bismo pretvorili ga u kelvine (K) koristi se Boltzmannova konstanta:
Na primjer, tipična energija magnetskog samoodržanja fuzije plazme iznosi 15 keV ili 170 MK (170 000 000 K).
Svojstva fotona.
Za energija E, frekvenciju ν i valnu duljinu λ fotona vrijedi:
gdje je h Planckova konstanta, a c brzina svjetlosti u vakuumu. Za brzi proračun može poslužiti formula:
Na primjer, foton valne duljine 532 nm (zeleno svjetlo) ima energiju koja otprilike iznosi 2,33 eV. Ili, 1 eV odgovara infracrvenom fotonu valne dužine 1240 nm.

</doc>
<doc id="39969" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39969" title="Elektron-volt">
Elektron-volt



</doc>
<doc id="39971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39971" title="Messierov katalog">
Messierov katalog

Messierov katalog je prvi katalog nebeskih maglica. Iako star preko 2 stoljeća, Messierov se katalog i danas koristi i to iz razloga što sadrži veliku većinu difuznih objekata vidljivih s umjerenih zemljopisnih širina sjeverne polutke. Svih 110 objakata mogu se vidjeti uz pomoć teleskopa s promjerom objektiva od 6 inča (oko 15 cm), pa i uz određeno svjetlosno zagađenje.
Katalog je započeo stvarati Charles Messier, francuski astronom iz 18. stoljeća.

</doc>
<doc id="39973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39973" title="Ionosfera">
Ionosfera

Ionosfera je ionizirani sloj u planetnoj atmosferi. Čestice koje tvore ionosferu su elektroni i pozitivni ioni. Zemljina ionosfera nalazi se na visinama između 50 i 600 km iznad Zemljine površine. Njene dimenzije jako variraju s promjenama dana i noći, godišnjih doba i sunčeve aktivnosti. Ionosfera reflektira radio-valove.
Ionosfera pokriva dio mezosfere, termosferu i egzosferu, koji je ioniziran sunčevom radijacijom. Ona je važan dio atmosferskog elektriciteta i gornji dijelovi čine unutrašnji rub magnetosfere. Koristimo je za prijenos radio valova do dalekih mjesta na Zemlji.
Geofizika.
Ionosfera je omotač oko Zemlje, koji sadrži elektrone i električni nabijene atome i molekule, otprilike između 50 i 600 km iznad Zemljine površine, a ponekad i više. Postojanje zahvaljuje prvenstveno zbog ultraljubičastog zračenja sa Sunca. 
Najdolji dio Zemljine atmosfere je troposfera, koja se proteže do otprilike 10 km iznad Zemljine površine. Iznad nje je stratosfera, a još više mezosfera. U stratosferi sunčeva radijacija stvara ozonski omotač. Na visini od oko 80 km iznad Zemljine površine, u termosferi, zrak je toliko rijedak, da elektroni mogu biti slobodni neko vrijeme, prije nego što ih zarobi neki bliski pozitivni ion. Broj tih elektrona je ponekad dovoljan da djeluje na širenje radio valova. Taj dio atmosfere je ionoziran i sadrži plazmu, i zato je dio ionosfere. U plazmi, slobodni negativni elektroni i pozitivni ioni, privlače jedni druge elektromagnetskim silama, ali imaju previše energije da bi ostali zajedno i tvorili električki negativnu molekulu.
UV zrake, X-zrake i kratkovalni elektromagnetski valovi sunčeve radijacije stvaraju ionizaciju, jer fotoni na tim frekvencijama, imaju dovoljno energije da izbace elektrone iz atoma i molekula neutralnih plinova. Ti slobodni elektroni dobivaju velike brzine, tako da su temperature, koje stvara taj elektronski plin, puno veće (reda veličine nekoliko tisuća Kelvina) i puno veće od temperature iona i neutralnih molekula. Suprotan proces od ionizacije je rekombinacija, kada je slobodni elektron ponovo zarobljen od pozitivnog iona. Taj proces rekombinacije uzrokuje emisiju fotona. Kod nižih nadmorskih visina, gustoća zraka je puno veća, proces rekombinacije prevladava nad ionizacijom, budući su molekule i ioni bliže jedni drugima. Ravnoteža između ta dva procesa određuje količinu prisutne ionizacije.
Ionizacija u ionosferi prvenstveno ovisi o sunčevoj aktivnosti i količini radijacije koju primi sa Sunca. Postoje i dnevne i sezonske promjene količine ionizacije. Kako je u zimskim uvjetima Zemljina polutka udaljenija od Sunca, tako je i količina primljene radijacije manja, a time i stupanj ionizacije. Aktivnost Sunca je povezana i sa sunčevim pjegama, i što ih je više, to je radijacija veća (svakih 11 godina). Količina radijacije ovisi i o geografskom položaju. Postoje i druge pojave koje ometaju količinu ionizacije, kao što su sunčeve baklje i električki nabijene čestice u sunčevom vjetru, koje djeluju na zemljino magnetsko polje.
Slojevi ionosfere.
Po noći, jedino je u F sloju prisutna značajna količina ionizacije, dok je u E sloju i D sloju jako mala. U toku dana, E sloj i D sloj, postaju puno više ionizirani, dok se stvara i F1 sloj, u kojem je slabija ionizacija. F2 sloj, postoji i u toku dana i u toku noći, i on je najznačajniji za prijenos radio valova na daljinu.
D sloj.
D sloj je najbliži Zemlji, otprilike 60 do 90 km iznad Zemljine površine. Ovdje ionizacija nastaje zbog vodikove radijacije na valnoj duljini 121,5 nm (dio Lymanove serije), koja ionizira dušikov oksid (NO). Dodatno, kada je sunčeva radijacija izuzetni jaka, X-zrake (valna duljina manja od 1 nm) ioniziraju molekule dušika i kisika (N2, O2). U toku noći, kozmičke zrake stvaraju zaostalu dodatnu količinu ionizacije. Rekombinacijom u visokom D sloju, ionizacija je slaba, ali je gubitak valne energije velik zbog čestog sudaranja elektrona (oko 10 sudara svake ms). Kao rezultat, radio valovi visoke frekvencije (HF = 3 – 30 MHz), se ne odbijaju od D sloja, već gube energiju. To je glavni razlog upijanja HF radio valova, posebno ispod 10 MHz, koje je malo u toku noći i najveće u podne. D sloj se znatno gubi poslije zalaska Sunca, a mali dio preostaje zbog galaktičkih kozmičkih zraka. Primjer djelovanja D sloja je nestanak AM radio valova (535 do 1700 kHz), na radio stanicama u toku dana.
Za vrijeme jake sunčeve radijacije, kada je pojačana količina protona, koji dolaze sa Sunca, ionizacije može dostići izuzetno visok nivo, posebno na višim i polarnim zemljopisnim širinama. Ta pojava je jako rijetka i upijanje HF radio valova je pojačano, i može trajati dan ili dva.
E sloj.
E sloj je srednji sloj ionosfere, otprilike 90 do 120 km iznad Zemljine površine. Ionizacija ovdje nastaje zbog mekih X-zraka (1 do 10 nm) i dalekog UV zračenja, koje ionizira molekule kisika (O2). Normalno, ovaj sloj može odbijati radio valove ispod 10 MHz i doprijeniti djelomičnom upijanju radio valova iznad 10 MHz. Ipak, ponekad se pojavljuje Es sloj, koji može odbijati radio valove sve do 50 MHz, a ponekad i više. Po noći, E sloj brzo nestaje, zato što izvor ionizacije nije više prisutan. Poslije zalaska Sunca, E sloj je na većim visinama, tako da se povećava duljina prijenosa radio valova.
Ovaj sloj su teoretski predvidjeli 1902., britanski fizičar Oliver Heaviside i američki elektro inženjer Arthur Edwin Kennelly. Tek 1924. njeno postojanje je dokazao Edward V. Appleton.
ES sloj.
ES sloj (engl. "sporadic E layer") ima osobinu malih i tankih oblaka, jake ionizacije, koji mogu odbiti radio valove, ponekad do 225 MHz. Ta pojava traje nekoliko minuta sve do nekoliko sati. Radio amateri sa za to vrijeme veoma uzbuđeni, jer mogu prenijeti poruke na vrlo velike udaljenosti. Postoji više uzroka te pojave, a njom se znanstvenici još uvijek bave. Najčešće se javlja za vrijeme ljeta, kada radio amateri mogu napraviti preskok (engl. "skip") od oko 1000 km s porukama. Ustvari, domet radio valova je od 900 km do 2500 km, a ponekad se može izvršiti i dvostruki preskok na 3500 km.
F sloj.
F sloj je gornji dio ionosfere, otprilike 200 do 500 km iznad Zemljine površine. To je najgušći dio ionosfere. Ovdje sunčevo ekstremno ultraljubičasto zračenje, ionizira atomski kisik. Po noći, imamo samo jedan sloj, ali tokom dana, poremećaji često stvaraju F1 sloj. F2 sloj ostaje i tokom dana, i tokom noći, i najzaslužniji je za prijenos radio valova, posebno HF na velike udaljenosti. Od 1972. do 1975., NASA je poslala satelite AEROS i AEROS B, da proučava ove slojeve.
Matematički modeli.
Matematički model ionosfere je funkcija položaja, visine, dana u godini, faza Sunčevih pjega i geomagnetskih aktivnosti. Stanje plazme u ionosferi se može opisati s 4 parametra: gustoće elektrona, temperature elektrona i iona, i jer je nekoliko vrsta iona prisutno, sastav iona. Prijenos radio valova jako ovisi o gustoći elektrona.
Najpoznatiji model je IRI (International Reference Ionosphere), koji je 2009. potvđen kao ISO (Međunarodna organizacija za standardizaciju) standard (TS 16 457), jer taj model točno opisuje promjenu gustoće elektrona, s promjenom visine. Za taj model postoji i mreža ionosondi, jakih radara koji skupljaju podatke iz ionosfere.
Nepravilnosti u ionosferi.
Zimska nepravilnost.
Na srednjim geografskim širinama, F2 sloj ima veću ionizaciju po ljeti, jer sunčeve zrake padaju direktnije na Zemlju. Ipak, postoje sezonske promjene u odnosu atoma i molekula, tako da u stvari je ionizacija u F2 sloju, u nekim mjesecima, niža po ljeti. Ova pojava je prisutna samo na zemljinoj sjevernoj polutki.
Ekvatorijalna nepravilnost.
Unutar otprilike ± 20º magnetskog ekvatora, postoji ekvatorijalna nepravilnost. To je pojava kanala koncentrirane ionizacije u F2 sloju. Linije zemljinog magnetskog polja su vodoravne na magnetskom ekvatoru. Promjene sunčevog zagrijavanja i morskih mijena, pomiču plazmu gore i duž linija magnetskog polja. To stvara pojase električne struje u E sloju, koji prisiljavaju ionizaciju u F sloju.
Ekvatorijalni elektromlaz.
Sunčev vjetar stvara struju u E sloju, između 100 i 130 km visine. Smjer struje je istok – zapad, unutar ± 3º magnetskog ekvatora i zove se ekvatorijalni elektromlaz.
Poremećaji u ionosferi.
X-zrake, iznenadni poremećaj ionosfere.
Kada je Sunce aktivno, jake sunčeve baklje mogu poslati na Zemlju jake X-zrake, na sunčevu stranu. One će proći do D sloja, osloboditi elektrone, koji će pojačati upijanje HF (3 – 30 MHz) radio valova. U to vrijeme, ekstremno niski radio valovi (3 – 30 kHz) će se odbijati od D sloja, umjesto E sloja. Čim sunčeve aktivnosti prestanu i ta pojava nestane.
Protoni, upijanje na polovima.
Sa sunčevim bakljama se oslobađaju i visoko energetski protoni. Ti protoni mogu doći do Zemlje za 15 minuta do 2 sata. Protoni se uvijaju oko linija magnetskog polja i prolaze kroz atmosferu blizu zemljinih polova, pojačavajuci ionizaciju u D sloju i E sloju. Ta pojava može trajati od nekoliko sati do nekoliko dana.
Geomagnetske oluje.
Geomagnetska oluja je privremeno jako ometanje zemljine magnetosfere. Za vrijeme geomagnetske oluje, F2 sloj će biti jako nestabilan, smanjit će se, a može čak i nestati. Na sjevernim i južnim polovima Zemlje, moći će se na nebu vidjeti polarna svjetlost.
Munje.
Munje mogu uzrokovati poremećaje u D sloju ionosfere. Radio valove vrlo niske frekvencije (3 – 30 kHz), može izbaciti u magnetosferu. To zovemo “pištanje” (engl. "whistler"), kada radio valovi mogu međudjelovati s česticama pojasa radijacije i uzrokujući dodatnu ionizaciju u D sloju. Dodatna ionizacija se može javiti zbog zagrijavanja, kao rezultat velikog kretanja elektricki nabijenih cestica, za vrijeme munje. Znanstvenici pretpostavljaju da se ES sloj pojačava za vrijeme munja.
Primjena radio valova.
DX komunikacije su popularne među radio amaterima, a to je pojam komunikacije na velike udaljenosti. Zahvaljujući svojstvima ionizirane atmosfere, ona se može iskoristiti za refleksiju i prenošenje signala. Moguće je ostvariti i do 5 skokova. 
Način prelamanja.
Kada radio valovi stignu do ionosfere, električno polje vala prisiljava elektrone u ionosferi da počnu titrati, s istom frekvencijom kao i radio val (rezonancija). Titrajući elektron će biti ili izgubljen zbog rekombinacije ili će ponovo odaslati početnu energiju vala. Kritična frekvencija je granična frekvencija, do koje radio valovi se mogu prelomiti od sloja ionosfere. Ako je frekvencija odaslanog signal veća of frekvencije plazme, onda elektroni ne mogu dovoljno brzo reagirati, da bi ponovo odaslali signal. Ona se izražava kao:
gdje je N = gustoća elektrona po cm3 and fcritical je u MHz.
Maksimalno iskoristljiva frekvencija ovisi i o kutu pod kojim signal upada na sloj ionizacije:
gdje je α = upadni kut u odnosu na obzor
Ostale primjene.
"Svemirski konop" (engl. "space tether") koristi vrlo dugački provodnik u ionosferi, da bi iskoristio zemljino magnetsko polje i dobio električnu struju pomoću elektromagnetske indukcije.
Mjerenja.
Ionogrami.
Ionogrami prikazuju visinu i kritičnu frekvenciju slojeva ionosfere, koji se mjere ionosondama. Ionosonde pokrivaju područje frekvencija obično od 0,1 do 30 MHz.
Radari s nekoherentnim rasipanjem.
Radari s nekoherentnim rasipanjem (engl. "incoherent scatter radars") rade iznad kritičnih frekvencija. Spektri snage s tih radara, daju informacije o gustoći elektrona, temperaturi, masama iona i njihovim brzinama.
Sunčev protok.
Sunčev protok (engl. "solar flux") je mjerenje jačine sunčeve radio emisije, na frekvenciji 2800 MHz, koristeći radio teleskop smješten u Dominion Radio Astrophysical Observatory, u Kanadi, a ta frekvencija je u vezi sa sunčevim pjegama.
Povijesne činjenice.
1899., Nikola Tesla je vršio pokuse s bežičnom telegrafijom, emitirajući signal iz Colorado Springsa do Pariza. Teslin dnevnik sadrži objašnjenja pokusa i ionosfere.
Guglielmo Marconi je 1901. prvi uspio predati radio-signal preko Atlantskog oceana.
1902. je Oliver Heaviside unaprijedio ideju da gornji sloj zemljine atmosfere sadrži ionizirani sloj, ionosferu i razvio teoriju prijenosnih vodova (linija).
1912. je Kongres Sjedinjenih Američkih Država donio zabranu radio amaterima da rade s frekvencijama iznad 1,5 MHz i to je dovelo do otkrića prijenosa i refleksije HF radio valova od ionosfere.
1926. je škotski fizičar Robert Watson Watt uveo riječ ionosfera.
Edward Appleton je dokazao 1927. postojanje ionosfere i za to je dobio Nobelovu nagradu za fiziku 1947.

</doc>
<doc id="39974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39974" title="Siderički mjesec">
Siderički mjesec

Siderički mjesec ili zvjezdani mjesec je razdoblje Mjesečeva obilaska Zemlje s obzirom na zvijezde (27,321 662 d = 27 d 7 h 43 min 11,6 s). 
Sinodički mjesec je razdoblje promjene Mjesečevih mijena koje odražava položaj Mjeseca prema Suncu, a iznosi 29,530 59 d = 29 d 12 h 44 min 3 s. Do suvremenih astronomskih istraživanja to je bilo jedino vremensko razdoblje, vezano uz gibanje Mjeseca, koje se očituje u promjeni Mjesečeva izgleda; jednoj od najuočljivijih prirodnih pojava velike praktične važnosti. Ta se promjena Mjesečevih mijena odražava i u mnogim prirodnim pojavama, među ostalim i psihofiziološkima i fiziološko-reproduktivnima. Od najstarijih civilizacija to se razdoblje nastoji uskladiti s trajanjem dana i godine (kalendar). Kako je ravnanje po danima bilo uvijek osnovno u praktičnoj vremenskoj orijentaciji, a sinodički mjesec ima preko pola dana više od 29 cijelih dana, trebalo je uskladiti te dvije veličine, i to je osnova mjesečeva ili lunarnoga kalendara. Usklađivanje se postizalo mijenjanjem broja dana u mjesecu. Za praktičnu vremensku orijentaciju važna je i izmjena godišnjih doba, koja su u vezi s položajem Sunca. Sunce prividno obiđe ekliptiku za jedne tropske ili Sunčeve godine, koja traje 365 d, 5 h, 48 min i 45,2 s. Kako ni tropska godina nema cijeli broj dana, morala se građanska godina s cijelim brojem dana što bolje prilagoditi duljini tropske (sunčani ili solarni kalendar). To se postiglo mijenjanjem cijeloga broja dana u građanskoj godini prema različitim pravilima, pa odatle i različiti kalendari. Godine su se brojile od različitih početaka (epoha), obično od nekoga značajnijeg događaja, pa se prema tome razlikuju različite ere. 
Sunčevo i zvjezdano vrijeme.
U svakodnevnom djelovanju najvažnije razdoblje vremena određeno je izmjenom svjetlosti i tame (dnevnom izmjenom osunčenja ili insolacije). Položaj Sunca na nebeskoj sferi predstavlja kazaljku pomoću koje se ustanovljuje doba dana. Računanje vremena dana počinje u ponoć, u času kada se Sunce nalazi u donjoj kulminaciji. Sunčev dan (sinodički dan) je vrijeme koje proteče između Sunčeve dvije uzastopne istovjetne kulminacije (gornje u podne ili donje u ponoć). Slično tome, zvjezdani dan (siderički dan) je vrijeme u kojemu puni okret učini neka zvijezda, ili točnije rečeno proljetna točka. Sunčevo vrijeme služi za svakodnevne životne djelatnosti. Znajući trenutak Sunčeva vremena, u stanju smo odrediti položaj Sunca na nebu. Možda nam se čini da to nije problem, jer se Sunce iznad obzora lako ugleda. No kod zvijezda nije tako. Zvijezde su mnogo manjeg sjaja nego Sunce. Zvjezdano vrijeme potrebno je da bi se odredio položaj zvijezda, a osim u astronomiji, primjenjuje se u geodeziji i navigaciji.
Zvjezdano vrijeme.
Kazaljka zvjezdanog vremena je proljetna točka. Zvjezdano vrijeme jednako je satnom kutu proljetne točke. Zvjezdani dan počinje kada se proljetna točka nalazi u gornjoj kulminaciji. Zvjezdano vrijeme povezano je u svakom času sa satnim kutom i rektascenzijom zvijezde. Ono je ograničeno time na razdoblje od 0 do 24 h. Zvjezdano vrijeme teče onoliko jednoliko koliko se jednoliko Zemlja okreće. Tok zvjezdanog vremena određen je samo Zemljinom vrtnjom u odnosu na zvijezde. U toku vremena postoje male promjene. Razlozi tih promjena trojaki su. Jedan je učinak plime. Pri gibanju plimnih valova dolazi do trenja između vodenih masa i dna. Trenjem se gubi dio kinetičke energije vrtnje pa se ona usporava. Pojava se očituje u stoljetnim razmacima. Zatim, postoje sezonske promjene brzine vrtnje jer se ovisno o godišnjem dobu mijenjaju jačine i smjerovi vjetrova te morskih struja. Stoga se vrtnja i usporava i ubrzava u toku godine, ovisno o tome pomažu li strujanja Zemljinoj vrtnji ili odmažu. Treći razlog krije se u gibanjima u Zemljinoj unutrašnjosti i u fizičkom prostoru Zemljine okoline. 
Sunčev dan zadan je ne samo Zemljinom vrtnjom oko vlastite osi, već i Zemljinom godišnjom putanjom oko Sunca. Pritom Zemlja učini jedan okret više oko svoje osi, s obzirom na proljetnu točku (ili zvijezde) nego s obzirom na Sunce. Obilaženje oko Sunca čini jedan dodatni okret Zemlje prema sustavu zvijezda. To znači da će broj zvjezdanih dana u Sunčevoj (tropskoj) godini biti za jedinicu veći od broja Sunčevih dana u Sunčevoj godini :
gdje je "T" - Sunčeva ili tropska godina koja iznosi 365 d 5 h 48 min 46 s = 365,24219 d, pa dobivamo :
Zvjezdani dan dijeli se sam po sebi u 24h zvjezdanog vremena, a sati, minute i sekunde zvjezdanog vremena takoder traju krace od sata, minuta i sekundi Sunčeva vremena:
Zvjezdano vrijeme ovisi o tome u kojem se godišnjem dobu nalazimo. Onog časa kada je Sunce u proljetnoj točki s kojom zajedno prolazi kroz gornju kulminaciju podne je (12 h Sunčeva vremena), no istodobno je i početak zvjezdanog dana (0 h zvjezdanog vremena). Narednog će se dana Sunce naći istočnije od proljetne točke jer ono među zvijezdama odmiče na istok, pa će u dnevnoj vrtnji neba "zaostajati" za zvijezdama i kasnije proći nego proljetna točka. Kada kut između satnog kruga proljetne točke i Sunca poraste na 90° (početak ljeta), zvjezdano će vrijeme biti "mlađe" od Sunčeva za 6 h; kada poraste na 180° (početak jeseni), zvjezdano vrijeme jednako je Sunčevom; kada razlika dosegne 270° (početak zime), zvjezdano će vrijeme biti za 6 h "starije" od Sunčevog.
Srednji Sunčev dan.
Sunce se ne giba jednolikom brzinom po ekliptici, a ekliptika se ne podudara s nebeskim ekvatorom. Po ekliptici se Sunce ne giba jednoliko jer njegovo prividno gibanje samo odražava pravo gibanje Zemlje oko Sunca; Zemlja se po ekliptičnoj stazi giba promjenjivom brzinom. Stoga Sunce ne prelazi svakog dana jednake kutove po ekliptici. Sunce isto mijenja svoju kutnu udaljenost od nebeskog ekvatora. To znači da ono osim gibanja usporedo s nebeskim ekvatorom izvodi još i gibanje u smjeru okomitom na ekvator. Na primjer, dan poslije početka proljeća, Sunce će se naći nešto sjevernije od nebeskog ekvatora. Dnevni pomaci na sjever ili na jug od nebeskog ekvatora najveći su u doba ravnodnevnica, a u doba oko suncostaja Sunce se giba usporedo s nebeskim ekvatorom. To znači, i kada bi se Sunce ekliptikom i gibalo ravnomjerno, njegova se projekcija na nebeski ekvator ne bi gibala ravnomjerno. 
Pravi Sunčevi dani ne traju zato jednako. Srednji Sunčev dan (ili naprosto dan) je prosjek svih pravih Sunčevih dana u toku tropske ili Sunčeve godine. Danas se trajanje srednjeg Sunčevog dana prati pomoću atomskih satova. Godine 1967. dogovoreno je da se umjesto sekunde određene iz gibanja Zemlje, kao jedinica vremena iskoristi atomska sekunda ili sekunda određena atomskim satom. Ta je sekunda povezana s trajanjem tropske ili Sunčeve godine 1900. Sekundom se smatra razdoblje vremena koji je bio 31 556 925,9747 puta sadržan u toj tropskoj godini. Kako se duljina dana i tropske godine s vremenom mijenjaju, to se radi usklađenja vremena dana s kalendarom ubacuje u kalendarski dan dodatna (prekobrojna) sekunda. 
Jednadžba vremena.
Prirodne pojave, kao što su izlazak i zalazak Sunca, te gornja kulminacija (pravo mjesno podne), ovise o gibanju pravog Sunca. Da bi se trenutak dana povezao sa satnom kružnicom na kojoj se nalazi Sunce, ustanovljena je razlika pravog i srednjeg Sunčeva vremena. Razlika je poznata pod nazivom jednadžba vremena:
Srednje Sunčevo vrijeme.
Pošto se svako vrijeme, i zvjezdano i Sunčevo, mjeri satnim kutom (u odnosu na meridijan promatrača), ono je lokalnog karaktera. Svaka zemljopisna dužina ima svoje vrijeme. Ako je kod nas podne, zapadno od nas bit će još jutro, a istočnije od nas bit će popodne. Svakih 15° zemljopisne dužine donosi razliku mjesnih vremena od 1 sat. Zato je na nekoj zemljopisnoj dužini "λ", srednje Sunčevo vrijeme jednako:
Kod istočnih zemljopisnih dužina predznak je pozitivan, kod zapadnih negativan. Svjetsko ili univerzalno vrijeme UT (eng. "Universal Time") srednje je Sunčevo vrijeme na 0° meridijanu ili griničkom meridijanu. Zemljopisnu dužinu "λ" treba izraziti u vremenskim jedinicama koristeći sljedeće odnose: 1 h = 15°; 1 min = 15'; 1 s = 15"; 1° = 4 min; 1' = 4 s; 1" = 0,066 s. 
Koordinirano svjetsko vrijeme UTC.
U društvenim zajednicama uspostavljeno je pojasno ili zonsko vrijeme. Umjesto da se svako mjesto ravna po svojem srednjem Sunčevom vremenu koje započinje u mjesnu ponoć, čitave države ili njihovi dijelovi imaju zajedničko vrijeme. Cijela je Zemlja raspodijeljena na 24 vremenske zone ili pojasa. Središnji meridijani vremenske zone razmaknuti su za 15°. Unutar svake zone poštuje se jedinstveno vrijeme. Pojedine države su uvele i ljetno računanje vremena (eng. "Daylight saving time" ili DST), kojim se tijekom ljetnih mjeseci, kazaljke prebacuju obično za jedan sat unaprijed u odnosu na koordinirano svjetsko vrijeme (eng. "Coordinated Universal Time" ili UTC). U Hrvatskoj se primjenjuje srednjoeuropsko vrijeme ili UTC+1 (točnije rečeno srednjoeuropsko zimsko vrijeme), koje je određeno srednjim Sunčevim vremenom za istočnu zemljopisnu dužinu od 15° E, a od 1983. primjenjuje se i ljetno računanje vremena. Kada se želi iskazati vremenski slijed pojava opažanih na različitim zemljopisnim dužinama, kao i prave vremenske razlike, trenutak vremena izražava se pomoću koordiniranog svjetskog vremena UTC. 
Pravo Sunčevo vrijeme.
Odnosima pravog i srednjeg Sunčevog vremena, mjesnog i zonskog, koristimo se kada želimo saznati koliko je sati u trenutku pravog vremena. Građansko vrijeme koje primjenjujemo srednje je Sunčevo vrijeme samo za određeni meridijan. U nas je to 15° E meridijan. Nalazimo li se 1° istočnije, na 16° E meridijanu (recimo u blizini Zagreba), naše srednje vrijeme bit će za 4 minute "starije" (srednjem Sunčevom vremenu treba dodati 4 minute). 
Datumska granica.
Trenutak ponoći u nekoj vremenskoj zoni odjeljuje prošli dan od idućeg dana. Dakle, postoji jedna prirodna granica datuma (nadnevka) koja se neprestano pokreće od vremenske zone do zone. Zato na Zemlji mora postojati još jedna granica datuma, jer dva područja na Zemlji, koja istodobno imaju dva različita datuma, moraju se sučeljavati na dvije, a ne samo na jednoj granici. Zato je postavljena čvrsta datumska granica, i to u najmanje naseljenom području Tihog oceana. S obje strane granice isto je vrijeme u danu, jer je jednaka osunčanost, ali se susreću dva različita datuma. Izvodimo pravilo da prilikom prelaska datumske granice treba jedan dan oduzeti putuje li se sa zapada na istok, a dodati jedan dan putuje li se s istoka na zapad. Putovanjem na istok putnik zalazi u područje sve "starijeg" dana, mora pomicati satnu kazaljku neprestano unaprijed, pa na čitavom krugu oko Zemlje napuni jedan dan. Zato stekne jedan dan više, pa ga pri prelasku datumske granice mora odbiti.

</doc>
<doc id="39975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39975" title="Siderički dan">
Siderički dan

Siderički dan ili zvjezdani dan je period rotacije planeta u odnosu na udaljene zvijezde. Zemljin siderički dan definiran kao vrijeme između dva prolaska proljetne točke kroz nebeski meridijan i iznosi 23 sati 56 minuta i 4 sekunde. Siderički period ophoda (revolucije) vrijeme je za koje planet, satelit (prirodni ili umjetni) ili neko drugo tijelo obiđe oko matičnoga tijela. Siderička je godina Merkura približno 97 dana, Venere 224,695 dana, Marsa 686,98 dana, Jupitera 11,87 godina, Saturna 29,45 godina.
Sunčevo i zvjezdano vrijeme.
U svakodnevnom djelovanju najvažnije razdoblje vremena određeno je izmjenom svjetlosti i tame (dnevnom izmjenom osunčenja ili insolacije). Položaj Sunca na nebeskoj sferi predstavlja kazaljku pomoću koje se ustanovljuje doba dana. Računanje vremena dana počinje u ponoć, u času kada se Sunce nalazi u donjoj kulminaciji. Sunčev dan (sinodički dan) je vrijeme koje proteče između Sunčeve dvije uzastopne istovjetne kulminacije (gornje u podne ili donje u ponoć). Slično tome, zvjezdani dan (siderički dan) je vrijeme u kojemu puni okret učini neka zvijezda, ili točnije rečeno proljetna točka. Sunčevo vrijeme služi za svakodnevne životne djelatnosti. Znajući trenutak Sunčeva vremena, u stanju smo odrediti položaj Sunca na nebu. Možda nam se čini da to nije problem, jer se Sunce iznad obzora lako ugleda. No kod zvijezda nije tako. Zvijezde su mnogo manjeg sjaja nego Sunce. Zvjezdano vrijeme potrebno je da bi se odredio položaj zvijezda, a osim u astronomiji, primjenjuje se u geodeziji i navigaciji.
Zvjezdano vrijeme.
Kazaljka zvjezdanog vremena je proljetna točka. Zvjezdano vrijeme jednako je satnom kutu proljetne točke. Zvjezdani dan počinje kada se proljetna točka nalazi u gornjoj kulminaciji. Zvjezdano vrijeme povezano je u svakom času sa satnim kutom i rektascenzijom zvijezde. Ono je ograničeno time na razdoblje od 0 do 24 h. Zvjezdano vrijeme teče onoliko jednoliko koliko se jednoliko Zemlja okreće. Tok zvjezdanog vremena određen je samo Zemljinom vrtnjom u odnosu na zvijezde. U toku vremena postoje male promjene. Razlozi tih promjena trojaki su. Jedan je učinak plime. Pri gibanju plimnih valova dolazi do trenja između vodenih masa i dna. Trenjem se gubi dio kinetičke energije vrtnje pa se ona usporava. Pojava se očituje u stoljetnim razmacima. Zatim, postoje sezonske promjene brzine vrtnje jer se ovisno o godišnjem dobu mijenjaju jačine i smjerovi vjetrova te morskih struja. Stoga se vrtnja i usporava i ubrzava u toku godine, ovisno o tome pomažu li strujanja Zemljinoj vrtnji ili odmažu. Treći razlog krije se u gibanjima u Zemljinoj unutrašnjosti i u fizičkom prostoru Zemljine okoline. 
Sunčev dan zadan je ne samo Zemljinom vrtnjom oko vlastite osi, već i Zemljinom godišnjom putanjom oko Sunca. Pritom Zemlja učini jedan okret više oko svoje osi, s obzirom na proljetnu točku (ili zvijezde) nego s obzirom na Sunce. Obilaženje oko Sunca čini jedan dodatni okret Zemlje prema sustavu zvijezda. To znači da će broj zvjezdanih dana u Sunčevoj (tropskoj) godini biti za jedinicu veći od broja Sunčevih dana u Sunčevoj godini :
gdje je "T" - Sunčeva ili tropska godina koja iznosi 365 d 5 h 48 min 46 s = 365,24219 d, pa dobivamo :
Zvjezdani dan dijeli se sam po sebi u 24h zvjezdanog vremena, a sati, minute i sekunde zvjezdanog vremena takoder traju krace od sata, minuta i sekundi Sunčeva vremena:
Zvjezdano vrijeme ovisi o tome u kojem se godišnjem dobu nalazimo. Onog časa kada je Sunce u proljetnoj točki s kojom zajedno prolazi kroz gornju kulminaciju podne je (12 h Sunčeva vremena), no istodobno je i početak zvjezdanog dana (0 h zvjezdanog vremena). Narednog će se dana Sunce naći istočnije od proljetne točke jer ono među zvijezdama odmiče na istok, pa će u dnevnoj vrtnji neba "zaostajati" za zvijezdama i kasnije proći nego proljetna točka. Kada kut između satnog kruga proljetne točke i Sunca poraste na 90° (početak ljeta), zvjezdano će vrijeme biti "mlađe" od Sunčeva za 6 h; kada poraste na 180° (početak jeseni), zvjezdano vrijeme jednako je Sunčevom; kada razlika dosegne 270° (početak zime), zvjezdano će vrijeme biti za 6 h "starije" od Sunčevog.
Srednji Sunčev dan.
Sunce se ne giba jednolikom brzinom po ekliptici, a ekliptika se ne podudara s nebeskim ekvatorom. Po ekliptici se Sunce ne giba jednoliko jer njegovo prividno gibanje samo odražava pravo gibanje Zemlje oko Sunca; Zemlja se po ekliptičnoj stazi giba promjenjivom brzinom. Stoga Sunce ne prelazi svakog dana jednake kutove po ekliptici. Sunce isto mijenja svoju kutnu udaljenost od nebeskog ekvatora. To znači da ono osim gibanja usporedo s nebeskim ekvatorom izvodi još i gibanje u smjeru okomitom na ekvator. Na primjer, dan poslije početka proljeća, Sunce će se naći nešto sjevernije od nebeskog ekvatora. Dnevni pomaci na sjever ili na jug od nebeskog ekvatora najveći su u doba ravnodnevnica, a u doba oko suncostaja Sunce se giba usporedo s nebeskim ekvatorom. To znači, i kada bi se Sunce ekliptikom i gibalo ravnomjerno, njegova se projekcija na nebeski ekvator ne bi gibala ravnomjerno. 
Pravi Sunčevi dani ne traju zato jednako. Srednji Sunčev dan (ili naprosto dan) je prosjek svih pravih Sunčevih dana u toku tropske ili Sunčeve godine. Danas se trajanje srednjeg Sunčevog dana prati pomoću atomskih satova. Godine 1967. dogovoreno je da se umjesto sekunde određene iz gibanja Zemlje, kao jedinica vremena iskoristi atomska sekunda ili sekunda određena atomskim satom. Ta je sekunda povezana s trajanjem tropske ili Sunčeve godine 1900. Sekundom se smatra razdoblje vremena koji je bio 31 556 925,9747 puta sadržan u toj tropskoj godini. Kako se duljina dana i tropske godine s vremenom mijenjaju, to se radi usklađenja vremena dana s kalendarom ubacuje u kalendarski dan dodatna (prekobrojna) sekunda. 
Jednadžba vremena.
Prirodne pojave, kao što su izlazak i zalazak Sunca, te gornja kulminacija (pravo mjesno podne), ovise o gibanju pravog Sunca. Da bi se trenutak dana povezao sa satnom kružnicom na kojoj se nalazi Sunce, ustanovljena je razlika pravog i srednjeg Sunčeva vremena. Razlika je poznata pod nazivom jednadžba vremena:
Srednje Sunčevo vrijeme.
Pošto se svako vrijeme, i zvjezdano i Sunčevo, mjeri satnim kutom (u odnosu na meridijan promatrača), ono je lokalnog karaktera. Svaka zemljopisna dužina ima svoje vrijeme. Ako je kod nas podne, zapadno od nas bit će još jutro, a istočnije od nas bit će popodne. Svakih 15° zemljopisne dužine donosi razliku mjesnih vremena od 1 sat. Zato je na nekoj zemljopisnoj dužini "λ", srednje Sunčevo vrijeme jednako:
Kod istočnih zemljopisnih dužina predznak je pozitivan, kod zapadnih negativan. Svjetsko ili univerzalno vrijeme UT (eng. "Universal Time") srednje je Sunčevo vrijeme na 0° meridijanu ili griničkom meridijanu. Zemljopisnu dužinu "λ" treba izraziti u vremenskim jedinicama koristeći sljedeće odnose: 1 h = 15°; 1 min = 15'; 1 s = 15"; 1° = 4 min; 1' = 4 s; 1" = 0,066 s. 
Koordinirano svjetsko vrijeme UTC.
U društvenim zajednicama uspostavljeno je pojasno ili zonsko vrijeme. Umjesto da se svako mjesto ravna po svojem srednjem Sunčevom vremenu koje započinje u mjesnu ponoć, čitave države ili njihovi dijelovi imaju zajedničko vrijeme. Cijela je Zemlja raspodijeljena na 24 vremenske zone ili pojasa. Središnji meridijani vremenske zone razmaknuti su za 15°. Unutar svake zone poštuje se jedinstveno vrijeme. Pojedine države su uvele i ljetno računanje vremena (eng. "Daylight saving time" ili DST), kojim se tijekom ljetnih mjeseci, kazaljke prebacuju obično za jedan sat unaprijed u odnosu na koordinirano svjetsko vrijeme (eng. "Coordinated Universal Time" ili UTC). U Hrvatskoj se primjenjuje srednjoeuropsko vrijeme ili UTC+1 (točnije rečeno srednjoeuropsko zimsko vrijeme), koje je određeno srednjim Sunčevim vremenom za istočnu zemljopisnu dužinu od 15° E, a od 1983. primjenjuje se i ljetno računanje vremena. Kada se želi iskazati vremenski slijed pojava opažanih na različitim zemljopisnim dužinama, kao i prave vremenske razlike, trenutak vremena izražava se pomoću koordiniranog svjetskog vremena UTC. 
Pravo Sunčevo vrijeme.
Odnosima pravog i srednjeg Sunčevog vremena, mjesnog i zonskog, koristimo se kada želimo saznati koliko je sati u trenutku pravog vremena. Građansko vrijeme koje primjenjujemo srednje je Sunčevo vrijeme samo za određeni meridijan. U nas je to 15° E meridijan. Nalazimo li se 1° istočnije, na 16° E meridijanu (recimo u blizini Zagreba), naše srednje vrijeme bit će za 4 minute "starije" (srednjem Sunčevom vremenu treba dodati 4 minute). 
Datumska granica.
Trenutak ponoći u nekoj vremenskoj zoni odjeljuje prošli dan od idućeg dana. Dakle, postoji jedna prirodna granica datuma (nadnevka) koja se neprestano pokreće od vremenske zone do zone. Zato na Zemlji mora postojati još jedna granica datuma, jer dva područja na Zemlji, koja istodobno imaju dva različita datuma, moraju se sučeljavati na dvije, a ne samo na jednoj granici. Zato je postavljena čvrsta datumska granica, i to u najmanje naseljenom području Tihog oceana. S obje strane granice isto je vrijeme u danu, jer je jednaka osunčanost, ali se susreću dva različita datuma. Izvodimo pravilo da prilikom prelaska datumske granice treba jedan dan oduzeti putuje li se sa zapada na istok, a dodati jedan dan putuje li se s istoka na zapad. Putovanjem na istok putnik zalazi u područje sve "starijeg" dana, mora pomicati satnu kazaljku neprestano unaprijed, pa na čitavom krugu oko Zemlje napuni jedan dan. Zato stekne jedan dan više, pa ga pri prelasku datumske granice mora odbiti. 

</doc>
<doc id="39976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39976" title="Diferencijalna rotacija">
Diferencijalna rotacija

Diferencijalna rotacija se pojava kod koje se različiti dijelovi rotirajućeg objekta kreću različitim kutnim brzinama (brzinama rotacije) na različitim geografskim širinama i/ili dubinama tijela i/ili u vremenu. To znači da objekt nije čvrst. U tekućim objektima, kao što su akrecijski diskovi, to dovodi do smicanja. Galaksije i protozvijezde obično pokazuju diferencijalnu rotaciju; primjeri u Sunčevom sustavu uključuju Sunce, Jupiter i Saturn.
Oko 1610. godine Galileo Galilei promatrao je Sunčeve pjege i izračunao rotaciju Sunca. Godine 1630. Christoph Scheiner otkrio je da Sunce ima različite rotacijske periode na polovima i na ekvatoru, što se dobro slaže s modernim vrijednostima. 
Uzroci diferencijalne rotacije.
Zvijezde i planeti rotiraju prvenstveno zato što očuvanje kutne količine gibanja pretvara nasumično pomicanje dijelova molekularnog oblaka iz kojeg nastaju u rotirajuće kretanje dok se spajaju. S obzirom na ovu prosječnu rotaciju cijelog tijela, unutarnja diferencijalna rotacija uzrokovana je konvekcijom u zvijezdama koja predstavlja kretanje mase, zbog strmih temperaturnih gradijenata od jezgre prema van. Ova masa nosi dio kutne količine gibanja zvijezde, preraspodjeljujući kutnu brzinu, moguće čak i dovoljno daleko da zvijezda izgubi kutnu brzinu u zvjezdanim vjetrovima. Diferencijalna rotacija stoga ovisi o temperaturnim razlikama u susjednim područjima.
Mjerenje diferencijalne rotacije.
Postoji više načina za mjerenje i izračunavanje diferencijalne rotacije u zvijezdama kako bi se vidjelo imaju li različite geografske širine različite kutne brzine. Najočitije je praćenje mrlja na površini zvijezde.
Provođenjem helioseizmoloških mjerenja solarnih "p-modova" moguće je zaključiti diferencijalnu rotaciju. Sunce ima vrlo mnogo akustičnih modova koji simultano osciliraju u unutrašnjosti, a inverzija njihovih frekvencija može dati rotaciju Sunčeve unutrašnjosti. To varira s dubinom i (osobito) zemljopisnom širinom.
Prošireni oblici apsorpcijskih linija u optičkom spektru ovise o v rot sin(i), gdje je "i" kut između linije gledanja i osi rotacije, što dopušta proučavanje komponente vidne linije v rot rotacijske brzine. To se izračunava iz Fourierovih transformacija oblika linija, korištenjem jednadžbe (2) u nastavku za v rot na ekvatoru i polovima. Vidi također dijagram 2. Solarna diferencijalna rotacija također se vidi u magnetogramima, slikama koje pokazuju snagu i položaj solarnih magnetskih polja.
Možda je moguće izmjeriti razliku zvijezda koje redovito emitiraju baklje radijskog zračenja. Koristeći 7 godina promatranja M9 ultrahladnog patuljastog TVLM 513-46546, astronomi su uspjeli izmjeriti suptilne promjene u vremenu dolaska radio valova. Ova mjerenja pokazuju da radiovalovi mogu stići 1-2 sekunde prije ili kasnije na sustavan način tijekom nekoliko godina. Na Suncu su aktivna područja uobičajeni izvori radijskih baklji. Istraživači su zaključili da se ovaj učinak najbolje može objasniti aktivnim regijama koje se pojavljuju i nestaju na različitim geografskim širinama, kao što se događa tijekom ciklusa sunčevih pjega.
Učinci diferencijalne rotacije.
Vjeruje se da su gradijenti u kutnoj rotaciji uzrokovani preraspodjelom kutne količine gibanja unutar konvektivnih slojeva zvijezde glavni pokretač za generiranje velikog magnetskog polja, kroz magneto-hidrodinamičke (dinamo) mehanizme u vanjskim ovojnicama. Sučelje između ova dva područja je mjesto gdje su gradijenti kutne rotacije najjači i stoga se očekuje da će dinamo procesi biti najučinkovitiji.
Unutarnja diferencijalna rotacija jedan je dio procesa miješanja u zvijezdama, miješanje materijala i topline/energije zvijezda.
Diferencijalna rotacija utječe na zvjezdane optičke apsorpcijske spektre kroz širenje linija uzrokovano različitim Dopplerovim pomicanjem linija po površini zvijezde.
Solarna diferencijalna rotacija uzrokuje smicanje na takozvanoj tahoklini. Ovo je područje gdje se rotacija mijenja od diferencijalne u zoni konvekcije do rotacije gotovo čvrstog tijela u unutrašnjosti, na 0,71 solarnog radijusa od središta.
Površinska diferencijalna rotacija.
Za promatrane sunčeve pjege, diferencijalna rotacija može se izračunati kao:
formula_1
gdje je formula_2 brzina rotacije na ekvatoru, a formula_3 je razlika u kutnoj brzini između pola i ekvatora, koja se naziva jakost rotacijskog smicanja. formula_4 je heliografska širina, mjerena od ekvatora.
formula_6
Brzina Dopplerove rotacije na Suncu (mjerena iz Doppler-pomaknutih apsorpcijskih linija) može se aproksimirati kao:
formula_7 nHz
gdje je θ kogeografska širina (mjerena od polova).
Diferencijalna rotacija Sunca.
Na Suncu je proučavanje oscilacija otkrilo da je rotacija otprilike konstantna unutar cijele radijacijske unutrašnjosti i promjenjiva s polumjerom i širinom unutar konvektivne ovojnice. Sunce ima ekvatorijalnu brzinu rotacije od ~2 km/s; njegova diferencijalna rotacija implicira da se kutna brzina smanjuje s povećanjem geografske širine. Polovi naprave jednu rotaciju svakih 34,3 dana, a ekvator svakih 25,05 dana, mjereno u odnosu na udaljene zvijezde (siderička rotacija).
Na Suncu je proučavanje oscilacija otkrilo da je rotacija otprilike konstantna unutar cijele radijacijske unutrašnjosti i promjenjiva s polumjerom i širinom unutar konvektivne ovojnice. Sunce ima ekvatorijalnu brzinu rotacije od ~2 km/s; njegova diferencijalna rotacija implicira da se kutna brzina smanjuje s povećanjem geografske širine. Polovi naprave jednu rotaciju svakih 34,3 dana, a ekvator svakih 25,05 dana, mjereno u odnosu na udaljene zvijezde (siderička rotacija).
Diferencijalna rotacija Mliječnog puta.
Disk galaksije ne rotiraju kao čvrsta tijela, već se rotiraju različito. Brzina rotacije kao funkcija radijusa naziva se rotacijska krivulja i često se tumači kao mjera profila mase galaksije, kao:
formula_8
gdje je

</doc>
<doc id="39977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39977" title="Geosinkrona orbita">
Geosinkrona orbita

Geosinkrona orbita (eng. geosynchronous orbit 'GSO') je direktna, kružna orbita umjetnog satelita oko Zemlje pri čemu je period ophoda satelita jednak periodu rotacije Zemlje. Gledajući sa Zemlje, satelit izgleda kao da lebdi iznad jedne točke na Zemlji.
Geosinkrona kao i geostacionarna orbita (GEO) su orbite iznad Zemlje na visini od 35 786 km koje se poklapaju se s Zemljinim sideričkim danom (otprilike 23 sata i 56 minuta). Poluos svih geosinkronih i geostacionarnih orbita je 42 164 km. Geosinkrona i geostacionarna orbita razlikuju se po tome što objekt u geostacionarnoj orbiti je točno iznad ekvatora, dok u geosinkronoj orbit može ići sjevernije i južnije da bi pokrio više Zemljine površine.

</doc>
<doc id="39978" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39978" title="Sinodički dan">
Sinodički dan

Sinodički dan ili Sunčev dan je vrijeme koje proteče između Sunčeve dvije uzastopne istovjetne kulminacije (gornje u podne ili donje u ponoć). 
Zemljin sinodički dan definiran kao prosječno vrijeme između dva podneva i iznosi 24 sata. Sinodički period je period ponavljanja položaja nebeskih tijela prema Suncu promatrano sa Zemlje. Sinodička ili Sunčeva godina planeta vrijeme je između dviju uzastopnih konjunkcija ili opozicija. Sinodička je godina Marsa 779,94 dana, Venere 583,92 dana, Jupitera 398,86 dana, Saturna 378,09 dana, Merkura 115,88 dana.
Sunčevo i zvjezdano vrijeme.
U svakodnevnom djelovanju najvažnije razdoblje vremena određeno je izmjenom svjetlosti i tame (dnevnom izmjenom osunčenja ili insolacije). Položaj Sunca na nebeskoj sferi predstavlja kazaljku pomoću koje se ustanovljuje doba dana. Računanje vremena dana počinje u ponoć, u času kada se Sunce nalazi u donjoj kulminaciji. Sunčev dan (sinodički dan) je vrijeme koje proteče između Sunčeve dvije uzastopne istovjetne kulminacije (gornje u podne ili donje u ponoć). Slično tome, zvjezdani dan (siderički dan) je vrijeme u kojemu puni okret učini neka zvijezda, ili točnije rečeno proljetna točka. Sunčevo vrijeme služi za svakodnevne životne djelatnosti. Znajući trenutak Sunčeva vremena, u stanju smo odrediti položaj Sunca na nebu. Možda nam se čini da to nije problem, jer se Sunce iznad obzora lako ugleda. No kod zvijezda nije tako. Zvijezde su mnogo manjeg sjaja nego Sunce. Zvjezdano vrijeme potrebno je da bi se odredio položaj zvijezda, a osim u astronomiji, primjenjuje se u geodeziji i navigaciji.
Zvjezdano vrijeme.
Kazaljka zvjezdanog vremena je proljetna točka. Zvjezdano vrijeme jednako je satnom kutu proljetne točke. Zvjezdani dan počinje kada se proljetna točka nalazi u gornjoj kulminaciji. Zvjezdano vrijeme povezano je u svakom času sa satnim kutom i rektascenzijom zvijezde. Ono je ograničeno time na razdoblje od 0 do 24 h. Zvjezdano vrijeme teče onoliko jednoliko koliko se jednoliko Zemlja okreće. Tok zvjezdanog vremena određen je samo Zemljinom vrtnjom u odnosu na zvijezde. U toku vremena postoje male promjene. Razlozi tih promjena trojaki su. Jedan je učinak plime. Pri gibanju plimnih valova dolazi do trenja između vodenih masa i dna. Trenjem se gubi dio kinetičke energije vrtnje pa se ona usporava. Pojava se očituje u stoljetnim razmacima. Zatim, postoje sezonske promjene brzine vrtnje jer se ovisno o godišnjem dobu mijenjaju jačine i smjerovi vjetrova te morskih struja. Stoga se vrtnja i usporava i ubrzava u toku godine, ovisno o tome pomažu li strujanja Zemljinoj vrtnji ili odmažu. Treći razlog krije se u gibanjima u Zemljinoj unutrašnjosti i u fizičkom prostoru Zemljine okoline. 
Sunčev dan zadan je ne samo Zemljinom vrtnjom oko vlastite osi, već i Zemljinom godišnjom putanjom oko Sunca. Pritom Zemlja učini jedan okret više oko svoje osi, s obzirom na proljetnu točku (ili zvijezde) nego s obzirom na Sunce. Obilaženje oko Sunca čini jedan dodatni okret Zemlje prema sustavu zvijezda. To znači da će broj zvjezdanih dana u Sunčevoj (tropskoj) godini biti za jedinicu veći od broja Sunčevih dana u Sunčevoj godini :
gdje je "T" - Sunčeva ili tropska godina koja iznosi 365 d 5 h 48 min 46 s = 365,24219 d, pa dobivamo :
Zvjezdani dan dijeli se sam po sebi u 24 h zvjezdanog vremena, a sati, minute i sekunde zvjezdanog vremena takoder traju krace od sata, minuta i sekundi Sunčeva vremena:
Zvjezdano vrijeme ovisi o tome u kojem se godišnjem dobu nalazimo. Onog časa kada je Sunce u proljetnoj točki s kojom zajedno prolazi kroz gornju kulminaciju podne je (12 h Sunčeva vremena), no istodobno je i početak zvjezdanog dana (0 h zvjezdanog vremena). Narednog će se dana Sunce naći istočnije od proljetne točke jer ono među zvijezdama odmiče na istok, pa će u dnevnoj vrtnji neba "zaostajati" za zvijezdama i kasnije proći nego proljetna točka. Kada kut između satnog kruga proljetne točke i Sunca poraste na 90° (početak ljeta), zvjezdano će vrijeme biti "mlađe" od Sunčeva za 6 h; kada poraste na 180° (početak jeseni), zvjezdano vrijeme jednako je Sunčevom; kada razlika dosegne 270° (početak zime), zvjezdano će vrijeme biti za 6 h "starije" od Sunčevog.
Srednji Sunčev dan.
Sunce se ne giba jednolikom brzinom po ekliptici, a ekliptika se ne podudara s nebeskim ekvatorom. Po ekliptici se Sunce ne giba jednoliko jer njegovo prividno gibanje samo odražava pravo gibanje Zemlje oko Sunca; Zemlja se po ekliptičnoj stazi giba promjenjivom brzinom. Stoga Sunce ne prelazi svakog dana jednake kutove po ekliptici. Sunce isto mijenja svoju kutnu udaljenost od nebeskog ekvatora. To znači da ono osim gibanja usporedo s nebeskim ekvatorom izvodi još i gibanje u smjeru okomitom na ekvator. Na primjer, dan poslije početka proljeća, Sunce će se naći nešto sjevernije od nebeskog ekvatora. Dnevni pomaci na sjever ili na jug od nebeskog ekvatora najveći su u doba ravnodnevnica, a u doba oko suncostaja Sunce se giba usporedo s nebeskim ekvatorom. To znači, i kada bi se Sunce ekliptikom i gibalo ravnomjerno, njegova se projekcija na nebeski ekvator ne bi gibala ravnomjerno. 
Pravi Sunčevi dani ne traju zato jednako. Srednji Sunčev dan (ili naprosto dan) je prosjek svih pravih Sunčevih dana u toku tropske ili Sunčeve godine. Danas se trajanje srednjeg Sunčevog dana prati pomoću atomskih satova. Godine 1967. dogovoreno je da se umjesto sekunde određene iz gibanja Zemlje, kao jedinica vremena iskoristi atomska sekunda ili sekunda određena atomskim satom. Ta je sekunda povezana s trajanjem tropske ili Sunčeve godine 1900. Sekundom se smatra razdoblje vremena koji je bio 31 556 925,9747 puta sadržan u toj tropskoj godini. Kako se duljina dana i tropske godine s vremenom mijenjaju, to se radi usklađenja vremena dana s kalendarom ubacuje u kalendarski dan dodatna (prekobrojna) sekunda. 
Jednadžba vremena.
Prirodne pojave, kao što su izlazak i zalazak Sunca, te gornja kulminacija (pravo mjesno podne), ovise o gibanju pravog Sunca. Da bi se trenutak dana povezao sa satnom kružnicom na kojoj se nalazi Sunce, ustanovljena je razlika pravog i srednjeg Sunčeva vremena. Razlika je poznata pod nazivom jednadžba vremena:
Srednje Sunčevo vrijeme.
Pošto se svako vrijeme, i zvjezdano i Sunčevo, mjeri satnim kutom (u odnosu na meridijan promatrača), ono je lokalnog karaktera. Svaka zemljopisna dužina ima svoje vrijeme. Ako je kod nas podne, zapadno od nas bit će još jutro, a istočnije od nas bit će popodne. Svakih 15° zemljopisne dužine donosi razliku mjesnih vremena od 1 sat. Zato je na nekoj zemljopisnoj dužini "λ", srednje Sunčevo vrijeme jednako:
Kod istočnih zemljopisnih dužina predznak je pozitivan, kod zapadnih negativan. Svjetsko ili univerzalno vrijeme UT (eng. "Universal Time") srednje je Sunčevo vrijeme na 0° meridijanu ili griničkom meridijanu. Zemljopisnu dužinu "λ" treba izraziti u vremenskim jedinicama koristeći sljedeće odnose: 1 h = 15°; 1 min = 15'; 1 s = 15"; 1° = 4 min; 1' = 4 s; 1" = 0,066 s. 
Koordinirano svjetsko vrijeme UTC.
U društvenim zajednicama uspostavljeno je pojasno ili zonsko vrijeme. Umjesto da se svako mjesto ravna po svojem srednjem Sunčevom vremenu koje započinje u mjesnu ponoć, čitave države ili njihovi dijelovi imaju zajedničko vrijeme. Cijela je Zemlja raspodijeljena na 24 vremenske zone ili pojasa. Središnji meridijani vremenske zone razmaknuti su za 15°. Unutar svake zone poštuje se jedinstveno vrijeme. Pojedine države su uvele i ljetno računanje vremena (eng. "Daylight saving time" ili DST), kojim se tijekom ljetnih mjeseci, kazaljke prebacuju obično za jedan sat unaprijed u odnosu na koordinirano svjetsko vrijeme (eng. "Coordinated Universal Time" ili UTC). U Hrvatskoj se primjenjuje srednjoeuropsko vrijeme ili UTC+1 (točnije rečeno srednjoeuropsko zimsko vrijeme), koje je određeno srednjim Sunčevim vremenom za istočnu zemljopisnu dužinu od 15° E, a od 1983. primjenjuje se i ljetno računanje vremena. Kada se želi iskazati vremenski slijed pojava opažanih na različitim zemljopisnim dužinama, kao i prave vremenske razlike, trenutak vremena izražava se pomoću koordiniranog svjetskog vremena UTC. 
Pravo Sunčevo vrijeme.
Odnosima pravog i srednjeg Sunčevog vremena, mjesnog i zonskog, koristimo se kada želimo saznati koliko je sati u trenutku pravog vremena. Građansko vrijeme koje primjenjujemo srednje je Sunčevo vrijeme samo za određeni meridijan. U nas je to 15° E meridijan. Nalazimo li se 1° istočnije, na 16° E meridijanu (recimo u blizini Zagreba), naše srednje vrijeme bit će za 4 minute "starije" (srednjem Sunčevom vremenu treba dodati 4 minute). 
Datumska granica.
Trenutak ponoći u nekoj vremenskoj zoni odjeljuje prošli dan od idućeg dana. Dakle, postoji jedna prirodna granica datuma (nadnevka) koja se neprestano pokreće od vremenske zone do zone. Zato na Zemlji mora postojati još jedna granica datuma, jer dva područja na Zemlji, koja istodobno imaju dva različita datuma, moraju se sučeljavati na dvije, a ne samo na jednoj granici. Zato je postavljena čvrsta datumska granica, i to u najmanje naseljenom području Tihog oceana. S obje strane granice isto je vrijeme u danu, jer je jednaka osunčanost, ali se susreću dva različita datuma. Izvodimo pravilo da prilikom prelaska datumske granice treba jedan dan oduzeti putuje li se sa zapada na istok, a dodati jedan dan putuje li se s istoka na zapad. Putovanjem na istok putnik zalazi u područje sve "starijeg" dana, mora pomicati satnu kazaljku neprestano unaprijed, pa na čitavom krugu oko Zemlje napuni jedan dan. Zato stekne jedan dan više, pa ga pri prelasku datumske granice mora odbiti.

</doc>
<doc id="39979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39979" title="Superdiv">
Superdiv

Superdiv je zvijezda iz klase najvećih i najsvjetlijih poznatih zvijezda. Superdivovi mogu biti do 500 puta većeg promjera od Sunca, te nekoliko tisuća puta svjetliji. Superdivovi mogu biti svih spektralnih tipova, a najčešće završavaju kao supernove. Primjer: Antares.

</doc>
<doc id="39980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39980" title="Zvjezdorodna galaktika">
Zvjezdorodna galaktika

Zvjezdorodna galaktika (eng. "Starburst galaxy") je galaktika u kojima je brzina nastajanja novih zvijezda iznimno velika. Karakteristične su po jakom zračenju u infracrvenom dijelu spektra. Čak 90% izračene energije odlazi preko ovog dijela elektromagnetskog spektra.

</doc>
<doc id="39981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39981" title="Palimpsest (astronomija)">
Palimpsest (astronomija)

Palimpsest je, u planetarnoj astronomiji, drevni udarni krateri kod kojih su sva reljefna obilježja kratera izgubljena. Također se mogu nazivati "krateri duhovi", "degradirani krateri", "zakopani krateri" ili "patološki krateri". Palimpsesti su identificirani na Merkuru, Zemlji, Mjesecu, Marsu, Ganimedu, Kalisti, a možda čak i na Titanu. Na Marsu su te značajke morfološki opisane kao krateri koji su "ravnog poda, bez rubova, izuzetno plitki, bez središnjih vrhova, i vjerojatno predstavljaju ono što ostaje nakon erozije".
Na ledenim mjesecima vanjskog dijela Sunčevog sustava, palimpsest je krater čiji je reljef nestao zbog puzanja ledene površine ("viskozna relaksacija") ili naknadnih kriovulkanskih izljeva, ostavljajući kružni albedo, možda s "duhom" rub. Zaleđene površine prirodnih satelita poput Kalista i Ganimeda čuvaju naznake svoje povijesti u ovim prstenovima. Tipičan primjer je Memphis Facula na Ganimedu, širok 340 km.

</doc>
<doc id="39982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39982" title="Koronagraf">
Koronagraf

Koronograf je teleskop za opažanje Sunčeve korone pri kojem se slika fotosfere pokrije, a raspršenje se svjetlosti smanji (reducira). Izumio ga je Bernard Lyot 1930.
Bernard Lyot.
Bernard Lyot (Pariz, 27. veljače 1897. – Kairo, 2. travnja 1952.), francuski astronom. Poznat je po radovima u području fizike Sunca. Izumio je koronograf (1930.) i uskopojasni monokromatski filtar s polarizacijskom optikom (dvolomni filtar) za opažanje Sunčeve kromosfere i korone i kada Sunce nije pomračeno. Član Francuske akademije znanosti od 1939.
Slike.
= Izvori =

</doc>
<doc id="39983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39983" title="Usmjernik">
Usmjernik



</doc>
<doc id="39984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39984" title="Mrežni preklopnik">
Mrežni preklopnik

Mrežni preklopnik ili prespojnik (od eng. "network switch") uobičajeni je naziv za uređaj s većim brojem mrežnih sučelja koji služi kao središte zvjezdaste topologije, a radi na drugom ili trećem sloju OSI modela, pa je ovisno o tome po načinu rada jednak mrežnom premosniku ili usmjerniku.
Uređaj ima više priključaka, a spojen je na raznorazne medije. Njime se omogućuje filtrirati i prosljeđivati pakete podataka između priključaka. Time se stvaraju prostrane logičke mreže.

</doc>
<doc id="39986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39986" title="Trampolin">
Trampolin

Trampolin je sprava koja služi za sport ili rekreaciju. Sastoji se od čvrstog elastičnog platna rastegnutog oko metalnog okvira okruglog ili pravokutnog oblika. Platno je za okvir pričvršćeno čvrstim elastičnim trakama ili federima. Vježbač na trampolinu izvodi skokove najčešće sunožnim odrazima od platna, koje svojom elastičnošću daje dodatni impuls skoku. Skokovi na trampolinu su iznimno zabavni, ali potencijalno opasni zbog visine skoka koju je moguće postići snažnijim odrazom. Stoga je okvir trampolina često zaštićen spužvom ili drugim mekim materijalom.

</doc>
<doc id="39988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39988" title="Trampolin (šport)">
Trampolin (šport)

Trampolin je jedna od gimnastičkih disciplina. Sastoji se od izvođenja skokova na trampolinu, pri čemu vježbač mora u zadano vrijeme izvesti što više gimnastičkih elemenata kao što su salta, okreti, vijci, i sl.
Natjecanja se u trampolinu izvode u pojedinačnoj konkurenciji te u sinkroniziranom trampolinu, kada dva vježbača usporedno izvode istu vježbu. Trampolin je uveden na olimpijske igre kao službeni šport 2000. godine.

</doc>
<doc id="39990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39990" title="Trampolin (razdvojba)">
Trampolin (razdvojba)

Trampolin može biti:

</doc>
<doc id="39996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39996" title="1. HNL">
1. HNL



</doc>
<doc id="39998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39998" title="Jano Indijanci">
Jano Indijanci

Jano (pl. Janos), Pleme američkih Indijanaca s američkog Jugozapadnog kulturnog područja, nastanjeno u 17. stoljeću na sjeveru Meksika (Chihuahua), između casas Grandesa, Chihuahue i Fronterasa. Jano Indijanci klasificiraju se najčešće porodici Athapaskana i drže bližim srodnicima Apača, posebno Mimbreño Apačima (prema Saueru,1934). bandelierih smatra najjužnijim Apačima (Hodge)
Poznavatelj meksičkih Indijanaca, John Schmal navodi profesora Griffena koji kaže, da su Janos Indijanci i susjedna plemena Athapaskana i drugih Uto-Aztecan govornika 'lovci i sakupljači'. Godine 1684. Janosi zajedno s plemenima Conchos, Sumas, Chinarras, Manso, i Jocomes, od Casas Grandesa do El Passa, učestvuju u ustanku koji buknuo 1684., četiri godine nakon protjerivanja Španjolaca (u vrijeme Pueblo ustanka) iz Novog Meksika. Ovaj ustanak raširio se i u Chihuahuu, gdje će još sve do 1698. pružati žestok otpor Tarahumare. 
Ime ovog plemena očuvano je danas u imenu grada i općine. 

</doc>
<doc id="39999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=39999" title="Tucubante">
Tucubante

Tucubante.- Ime za grupu američkih Indijanaca za koju se smatra da su u području Eagle Passa u Teksasu činili dio Lipan Apača. Pod ovim imenom spominju se u tek jednom dokumentu iz 1754. godine. Oni su izgleda ista grupa Apača što je obitavala kod San Antonija. Pleme se kasnije ne spominje, osim da je među njima kod Eagle Passa, bilo i Natage (Mescalero Apache) Indijanaca. Vjerojatno su se izgubili u populaciji Apača, možda Mescalera. 
Literatura.
Jack D. Forbes, "Unknown Athapaskans: The Identification of the Jano, Jocome, Jumano, Manso, Suma, and Other Indian Tribes of the Southwest," Ethnohistory 6 (Spring 1959).

</doc>
<doc id="40000" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40000" title="Dugi Otok">
Dugi Otok



</doc>
<doc id="40001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=40001" title="Massimo">
Massimo



</doc>
