<doc id="33550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33550" title="Sylvester Stallone">
Sylvester Stallone

Sylvester Stallone (New York, 6. srpnja 1946.), američki filmski glumac, scenarist, producent i redatelj sicilijanskog porijekla. Jedan je od najistaknutijih filmskih akcijskih junaka 80-ih i prve polovice 90-ih, a najpoznatije uloge ostvario je u serijalima filmova o Rockyju i Rambu.
Životopis.
Rodio se 1946. u četvrti "Hell's Kitchen" u New Yorku, u obitelji frizera Franka Stallonea i majke Jackie, astrologinje i promotorice ženskog hrvanja.
Iako je bio isključen iz 14 škola, zbog atletskih sposobnosti stječe stipendiju za američki fakultet u Švicarskoj, a kasnije stječe diplomu i na sveučilištu u Miamiju. Na filmu je debitirao 1971. u filmovima "Klute" i "Bananas".
Budući da nije želio biti zapažen isključivo kao glumac, 1976. godine završio je, navodno u tri dana, scenarij o usponu anonimnog boksača, za Oscarom nagrađeni film "Rocky", kojim zadobiva golemu popularnost. Film je bio nominiran za Oscara u deset kategorija, a osvojio je nagradu za najbolji film.
Iskazujući veliku poslovnost, u daljnjim se projektima uglavnom javlja u trostrukoj ulozi glumca, scenarista i redatelja, gradeći tako mit vlastite ličnosti. Zaokret prema brutalnom čovjeku od akcije do vrhunca je doveden u filmovima "Rambo", snimljenim od 1982. do 1988. godine, u kojima Stallone tumači lik vijetnamskog veterana - borca za ideale konzervativne Amerike.
Drugim filmom o Johnu Rambu, "Rambo 2" iz 1985. godine, Stallone se prometnuo u veliku holivudsku zvijezdu akcijskih filmova, a osim publiciteta, ostvario je i zamjetnu novčanu dobit, jer je film ostvario golem uspjeh u kinima.
Sljedećih godina nastavio je nizati uloge, uglavnom u žanru akcijskih filmova, prvo u trećem nastavku "Ramba", a zatim u filmovima "Cobra", "Over the Top", "Rambo 3" te "Tango i Cash". Posljednja dva filma ostvarila su neuspjeh u kinima, a to je bio tek početak krize koja ga je snašla u 90-ima. Uslijedili su neuspjesi u nizu filmova, da bi 1997. Stallone napravio zaokret i odglumio ulogu podebljeg nagluhog šerifa u filmu Copland za koju je primio neočekivano dobre kritike.
Dolaskom novog tisućljeća, ostvario je nekoliko osrednjih uloga da bi potom odlučio uskrsnuti svoje dvije najveće uloge. Prvo je 2006. godine snimio šesti nastavak sage o Rockyju ("Rocky Balboa"), koji je ostvario uspjeh i kod publike i kod kritike, a dvije godine kasnije snimio je četvrti dio serijala o vijetnamskom veteranu Rambu ("John Rambo").
Godine 2010. ostvario je veliki komercijalni uspjeh akcijskim filmom "Plaćenici" u kojem je okupio ostale velike zvijezde akcijskog filma: Jasona Stathama, Dolpha Lundgrena i Jet Lija uz "cameo" pojavljivanje Brucea Willisa i Arnolda Schwarzeneggera. Dvije godine kasnije u kinima se pojavio nastavak "Plaćenici 2", koji je okupio većinu glumaca iz prvog filma te nova "pojačanja" Chucka Norrisa i Jean-Claudea Van Dammea.
Privatni život.
Godine 1974. oženio se Sashom Czack s kojom ima dva sina, Sagea (r. 1976.) i Seargeoha (r. 1979.). Sage je glumio uz oca u filmovima Rocky V. (1990.) i Svjetlost dana (1996.). Mlađi sin Sage je bolovao od autizma. Sage je umro 13. srpnja 2012. godine, što je veoma šokiralo Stallonea.
Stallone se razveo od prve supruge u veljači 1985., da bi se ponovno oženio u prosincu iste godine s glumicom Brigitte Nielsen s kojom je bio u braku dvije godine.
Godine 1997. oženio s treći put s Jennifer Flavin s kojom ima troje djece, kćeri Sophie Rose (r. 1996.), Sistine Rose (r. 1998.) i Scarlet Rose (2002.).

</doc>
<doc id="33552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33552" title="Rainier III. od Monaka">
Rainier III. od Monaka

Rainier III. od Monaka, punim imenom "Rainier Louis Henri Maxence Bertrand de Grimaldi" (Monako, 31. svibnja 1923. – Monako, 6. travnja 2005.), (1949. – 2005.) iz dinastije Grimaldi. Svjetsku popularnost donijela mu je ženidba s američkom filmskom glumicom Grace Kelly. Poznat kao veliki ljubitelj cirkusa, od 1973. osnivač je velikog festivala cirkusa (oscar za cirkuske umjetnike) koji se i dan danas održava u Monte Carlu svake godine u siječnju.
Životopis.
Rodio se u obitelji grofa Pierrea od Polignaca i monegaške princeze Charlotte od Monaka, kćerke monegaškog kneza Luja II. Njegov otac je ženidbom s njegovom majkom uzeo prezime "Grimaldi", kako bi ostvario kontinuitet vladarske obitelji. Rainer se školovao u Engleskoj, Švicarskoj i Francuskoj. Za vrijeme Drugog svjetskog rata služio je u francuskoj vojsci kao časnik. Poslije rata nastavio je školovanje na sveučilištu u Parizu.
Godine 1949. naslijedio je monegaško prijestolje, kao 31. vladar Monaka. Dana 19. travnja 1956. godine oženio se s američkom filmskom zvijezdom Grace Kelly s kojom je imao troje djece:
Njegova supruga, princeza Grace od Monaka stradala je u automobilskoj nesreći 13. rujna 1982. godine, a umrla je u bolnici dan kasnije.
Tijekom svoje duge vladavine, Rainer III. je pretvorio kneževinu Monako u turističku destinaciju, poreznu oazu i mjesto posjećenih sportskih događaja (Formula 1, Tennis Open itd.).
Život na monegaškom dvoru bio je ispunjen brojnim skandalima koje su počinila njegova djeca, a koji su punili naslovnice svjetskih medija. Najstarija kći Caroline udavala se triput; prvi put se udala majci u inat, za playboya Phillipea Junota, a nakon rastave, koju Vatikan nije priznao do 1992., udala se za talijanskog biznismena Casiraghijem, s kojim ima troje djece. Treći put se udala 1999. godine za razvedenog njemačkog princa Ernsta Augusta od Hanovera, koji je i sam punio naslovnice skandalima, a s kojim ima kćer Alexandru.
Sin Albert je također poznat medijima po brojnim ljubavnim avanturama, nezakonitoj djeci i dugom samotnjačkom životu. Oženio se tek 2011. godine s Charlene Wittstock, s kojom ima dvoje djece. Najmlađa Rainerova kći, princeza Stephanie je jednako tako sablažnjivala javnost brojnim vezama s poslugom.

</doc>
<doc id="33553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33553" title="Richard Chamberlain">
Richard Chamberlain

Richard Chamberlain (Los Angeles, 31. ožujka 1934.), američki filmski, kazališni i TV glumac.
Na filmu debitira 1960. godine, a svjetsku popularnost ubrzo postiže naslovnom ulogom u TV seriji ""Doktor Kildare". U daljnjoj glumačkoj karijeri Chamberlain se okušao i u ambicioznim zadacima, uglavnom na britanskoj pozornici, igrajući među ostalim i Hamleta, te u britanskim i američkim filmovima gdje podjednako nastupa u likovima romantičnih junaka, kao i osoba dvojna morala. Često se pojavljivao u televizijskim serijma, a mnogi se sjećaju njegove zapažene uloge u seriji "Ptice umiru pjevajući"" snimljene 1982. godine.
Zapažena je njegova glavna uloga i u filmu "Bourneov identitet".

</doc>
<doc id="33554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33554" title="Richard Gere">
Richard Gere

Richard Tiffany Gere (Philadelphia, 31. kolovoza 1949.), američki filmski glumac.
Rodom iz Philadelphije, odrastao je na očevoj farmi u blizini grada Syracuse u saveznoj državi New York. Već u školskim danima se počeo baviti glumom u školskoj kazališnoj grupi. Svira nekoliko instrumenata (klavir, gitara, truba). Sportska stipendija mu omogućuje studiranje filozofije na Sveučilištu u Massachusettsu.
Glumačku karijeru započeo je 1969. i to s raznim ulogama u Broadwayskim produkcijama, a na filmu je debitirao 1975. godine. No tek 1980. godine se proslavio u "Američkom žigolu". Njegov izgled i talent za karakterne uloge glavni su mu adut, pa tako dobiva redovno uloge, no nikada nije osvojio Oscara. 

</doc>
<doc id="33555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33555" title="Internetsko nazivlje">
Internetsko nazivlje

Hrvatske inačice nekih čestih internetskih naziva:

</doc>
<doc id="33557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33557" title="Robert Boyle">
Robert Boyle

Robert Boyle (Lismore, 25. siječnja 1627. – London, 30. prosinca 1691.), irski kemičar, fizičar i izumitelj. Jedan od utemeljitelja moderne kemije. Uveo mnoge eksperimentalne metode za prepoznavanje kemijskih elemenata i spojeva. Svojim radovima dokazivao da voda, vatra, zemlja i zrak nisu temeljni elementi sveukupne tvari. Smatrao da fizikalna svojstva potječu od gibanja atoma, koje je nazvao korpuskulama; istraživao širenje zvuka, hidrostatički paradoks, svojstva plinova i drugo. Najpoznatiji je po plinskom zakonu (Boyle-Mariotteov zakon). Bio jedan od osnivača Kraljevskog društva za poboljšanje znanja o prirodi (eng. "Royal Society"). Glavno djelo: "Skeptični kemičar" (eng. "The Sceptical Chymis"t, 1661.). Izolirao je metilni alkohol i aceton. 
Boyle-Mariotteov zakon.
Boyle-Mariotteov zakon opisuje istodobnu izotermnu ("T" = konstantno) promjenu tlaka i volumena plina. Volumen plina mijenja se s tlakom prema jednakosti: 
odnosno:
za stalnu temperaturu ("T" = konstantno). Vrijednost konstante ovisi o temperaturi i količini plina. Dakle, na stalnoj temperaturi tlak i volumen plina obrnuto su razmjerni u zatvorenom plinskom sustavu. U p-V dijagramu Boyle-Mariotteov zakon prikazuje se izotermama. Ovdje su to hiperbole s temperaturom "T" kao parametrom. Boyle-Mariotteov zakon vrijedi u potpunosti za idealni plin, dok za realne plinove pri visokim tlakovima nastaju manji otkloni.

</doc>
<doc id="33558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33558" title="Mijo Horvat (dominikanac)">
Mijo Horvat (dominikanac)

Pater Mijo Horvat (Palinovec, Međimurje 20. rujna 1941. – Dubrovnik 1. prosinca 2005.), hrvatski svećenik dominikanac.
Rodio se u župi Sv. Juraj u Trnju, gdje je završio i osnovnu školu. Godine 1956. upisao se u Dominikansku klasičnu gimnaziju u Bolu na Braču, a po njezinu završetku, odsluživši vojni rok, 1961. godine upisuje Dominikansku visoku bogoslovnu školu u Dubrovniku. Diplomu o završenom studiju iz općeg bogoslovlja stekao je na Katoličkom bogoslovnom fakultetu u Zagrebu.
Pater Mijo Horvat kao svećenik živio je i radio u više dominikanskih zajednica (u Zagrebu, Bolu, Splitu, Rijeci i Dubrovniku.
Glazba mu je bila doživotna družica. Omiljen mu je bio rad s ljudima (pastoralni rad), a gitaru je nazivao «svojom voljenom». Skladao je za svoju i duše drugih. Iza sebe je ostavio povelik broj zaljubljenika u glazbu, čiju klicu je posijao upravo on. Spomenimo samo neke Op Art i Akvinac u Bolu, Splitu, Rijeci, Dubrovniku te sastav u crkvi ranjenog Isusa u Zagrebu. 
Bio je otvoreno, iskren, pristupačan i nadasve pravedan, jednostavan i plemenit svećenik.
U mladosti je svoj životni put usmjeravao radu s mladima. Nebrojeno je puta s grupama mladih putovao u razna svetišta i na skupove mladih diljem Europe. Bio je začetnik širenja Taizé duha u Hrvatskoj, te prvi svećenik koji je mlade vodio na Europska novogodišnja hodočašća mladih koje organizira zajednica braće iz Taizéa, te u samo mjesto Taizé. Svaki utorak je u samostanu dominikanaca (u kapelici u kojoj se krstio i Ivan Zajc) vodio Taizé molitve s mladima. Simbolično je da je preminuo iste godine kad i brat Roger iz Taizéa (koji je i osnovao zajednicu iz Taizéa).
Pater Mijo, kako su ga mnogi zvali, stolovao je u 25 godina u crkvi Sv. Jeronima u Rijeci, nakon što je došao iz Zagreba gdje je tijekom 70-ih godina nesebično pomagao rehabilitiranje mnogih teških narkomana.
Pater Mijo je odgajao mnoge mlade, te je većinu prijatelja imao među mladima. Kroz njegovu glazbenu radionicu u samostanu dominikanaca u Rijeci, prodefilirale su mnoge glazbene grupe (kasnije poznate). Družio se uglavnom s riječkim rockerima i boemima, te ga se moglo vidjeti i u riječkim popularnim rock klubovima. 
Riječki rockeri (dobar dio njih) mnogo duguju ovom čovjeku koji im je neumorno i uvijek dobre volje posuđivao glazbenu opremu za stotine svirki koje su se održale u gradu od vremena Termita do kraja devedesetih. Mnogi su u njegovoj prostoriji unutar crkve Sv. Jeronima prvi puta uhvatili neki instrument u ruke. Često puta je posuđivao glazbenu opremu riječkim grupama - ""Čovjek je jednostavno davao (čak i vrlo vrijednu) opremu i rekao da mu se vrati "pol sata prije nedjeljne mise u 11 sati" ili kada onom koji bi posudio više nebi trebala, što je kod nekih "slučajeva" znalo trajati mjesecima i više...""
Poznavao je mnoge boeme, te na neki način i sam vodio boemski život. Do svoje 45. godine nije ni okusio alkohol. Posvetio se pomoći mladim narkomanima i alkoholičarima ("...jer njima je pomoć najpotrebnija!").
Za nedjeljne mise je umjesto klasičnog sviranja crkvenih pjesama na orguljama angažirao za stalno sastav s pojačalima, gitarama i bubnjevima. Bio je prvi svećenik koji je uveo bubnjeve u crkvu za nedjeljnu misu. Pjevao je i svirao mnoge instrumente (klavijature, električnu gitaru, bas-gitaru...), a najdraža mu je bila bas-gitara koju je svirao sa sastavom na misama.
Početkom ovog stoljeća svećenički ga je put odnio prema jugu do Dubrovnika, u povučen asketski život jednog samostana pod okriljem Sv. Dominika .
U zreloj dobi, tijekom 5 godina života u Dubrovniku, posvetio se upravo onima koji su pri završetku ovozemaljskog puta. Imenovan kapelanom doma za umirovljenike na Pilama, brinuo je o sakramentalnom i vjerskom životu starih i nemoćnih.
U Dubrovniku je osim gitare, njegova zapažena ljubav bila knjiga, tj. knjižnica (radio je tamo u samostanskoj knjižnici kao knjižničar).
Tamo je i preminuo 1. prosinca 2005., a dva dana kasnije je i sahranjen na dominikanskom groblju u gradu Sv. Vlahe.

</doc>
<doc id="33567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33567" title="Uechi ryu">
Uechi ryu

Uechi ryu karate je originalni kineski stil koji je u neizmijenjenom obliku sačuvan i prenesen na Okinawu gdje se dalje raširio po cijelom svijetu. Osnovna karakteristika ovog stila je mogućnost borenja s kratke distance pa se u tom smislu uvježbava borenje s napadima na vitalne točke tijela. Stil karakteriziraju tri principa na kojima se zasniva a to su; tigar, ždral i zmaj. Tigar simbolizira snagu, ždral mekoću a zmaj energiju koje se stvara tijekom napornog vježbanja. 

</doc>
<doc id="33568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33568" title="Rainier III.">
Rainier III.



</doc>
<doc id="33578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33578" title="Teorija evolucije">
Teorija evolucije



</doc>
<doc id="33580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33580" title="Đavao">
Đavao



</doc>
<doc id="33581" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33581" title="Đavo">
Đavo



</doc>
<doc id="33585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33585" title="Daniel Sneden">
Daniel Sneden



</doc>
<doc id="33588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33588" title="Velešišmiši">
Velešišmiši

Velešišmiši (Pteropodidae) su porodica sisavaca iz reda šišmiša (Chiroptera). Oni su jedina porodica podreda Megachiroptera. Čini ju 40 rodova s nepunih 200 vrsta.
Rasprostranjenost.
Velešišmiši žive u tropskim i suptropskim područjima Afrike (uključujući Madagaskar), južnoj Aziji, Australiji i zapadnim dijelovima Oceanije.
Ne žive u Europi, s izuzetkom egipatskog plodojedog šišmiša ("Rousettus aegyptiacus") na Cipru, ako se u ovom smislu Cipar može smatrati Europom.
Opis.
Velešišmiši su najveći predstavnici reda šišmiša, tako kalong ("Pterpus vampyrus") doseže raspon krila do 170 cm, a neke vrste su dugačke do 40 cm. Međutim, mnoge vrste velešišmiša su manje, tako da su najveće vrste sitnošišmiša prilično veće od najmanjih velešišmiša.
Građom tijela su svi šišmiši uglavnom vrlo slični. Letnu kožicu zatežu produženim drugim do petim prstom koja seže do gležnjeva. Međutim, većina velešišmiša uopće nema (izuzetak su dugorepi šišmiši ("Notopteris")) ili ima samo vrlo kratak rep. Repna letna kožica im je samo uska pruga duž unutrašnje strane zadnjih nogu. Još jedna odlika kojom se razlikuju od sitnošišmiša je i kandža kojom kod većine velešišmiša završava drugi prst, koju sitni šišmiši nemaju. 
Način života.
Velešišmiši su aktivni prije svega u sumrak i noću. U potrazi za hranom prelaze velike udaljenosti, a danju spavaju viseći glavom prema dolje. Za razliku od sitnošišmiša, često ih se može vidjeti na stablima na izloženim mjestima. 
Još jedna razlika u odnosu na sitnošišmiše je nedostatak mogućnosti snalaženja u okolišu uz pomoć ultrazvuka (izuzetak su rozetni velešišmiši ("Rousettini")). Imaju dobro razvijen vid i izvanredan njuh. Ne provode zimski san jer žive u toplim klimatskim područjima. Veće vrste često žive u velikim grupama, tvoreći pri tome kolonije u kojima može biti i do 500.000 jedinki s vrlo kompleksnim socijalnim ponašanjem, manje vrste su uglavnom samotnjaci.
Ishrana.
Usprkos svojoj veličini velešišmiši su potpuno bezopasni. Hrane isključivo biljnom hranom, nektarom, polenom, voćem i cvijećem. Čitav niz vrsta imaju iznimnu važnost za vegetaciju jer hraneći se voćem raznose sjemenke voćki, a neke biljke oprašuju isključivo velešišmiši. To znači, da bi njihov nestanak istovremeno značio i nestanak tih vrsta biljki.
Razmnožavanje.
Čak i spolni odnos se kod tih životinja odvija glavom prema dole. Ženke kote uglavnom jednom godišnje jedno mladunče. Skotne ženke često se odvajaju od mužjaka i tvore skupine u kojima podižu podmladak. Velešišmiši su relativno dugovječni, doživljavaju i do 30 godina.
Ugroženost.
Veliki broj vrsta velešišmiša se smatra ugroženim. Glavni je razlog uništavanje njihovog okoliša krčenjem šuma. Pored toga, mnoge su vrste na malim otocima endemske, pa su zbog toga naročito osjetljive na smetnje u svom okolišu. Neke vrste ljudi smatraju štetočinama jer se hrane voćem s plantaža ili ih love radi mesa. Prema IUCN (" International Union for Conservation of Nature and Natural Resources"), osam vrsta je izumrlo, a još 22 vrste se smatraju ugroženim ili jako ugroženim.
Sistematika.
Vanjska sistematika.
Dugo vremena su se znanstvenici sporili oko toga, da li su sitnošišmiši i velešišmiši monofilijske grupe, što znači da li su se razvili od zajedničkih predaka, ili su primjer konvergentne evolucije. Danas preteže mišljenje da su monofilijske grupe.
Unutrašnja sistematika.
Tradicionalno velešišmiši su se dijelili na dvije potporodice: prave velešišmiše (Pteropodinae) i nasuprot njima grupa manjih životinja koje obilježavaju dugački jezici i hrane se pretežno nektarom. Nazvani su velešišmiši dugog jezika (Macroglossinae). Novija istraživanja su pokazala, da takva podjela nije ispravna. 
O unutrašnjoj sistematici još uvijek nije zauzet jedinstveni stav. Podjela na grupe vrsta koja se ovdje navodi zasniva se pretežno na Kate E. Jones među ostalim "A Phylogenetic Supertree of Bats". Grupe su prilično proizvoljno sačinjene i ne treba ih smatrati konačnim stavom znanosti.
Povijest razvoja velešišmiša može se sažeti sljedećim dijagramom:
 Velešišmiši (Pteropodidae)
 |--N.N.
 | |--dugonosi velešišmiši (Nyctimenini)
 | `--kratkonosi velešišmiši (Cynopterini)
 `--N.N.
 |--N.N.
 | |--rozetni velešišmiši (Rousettini)
 | `--epoletirani velešišmiši (Epomophorini)
 `--Pteropodinae
 |--velešišmiši dugog jezika (Macroglossini)
 `--N.N.
 |--šiljozubi velešišmiši (Harpyionycterini)
 `--N.N.
 |--gololeđi velešišmiši (Dobsoniini)
 `--pravi velešišmiši (Pteropodini)

</doc>
<doc id="33590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33590" title="Sega Saturn">
Sega Saturn

Sega Saturn ime je za 32-bitnu igraću konzolu koju je razvila japanska tvrtka Sega i koja je bila dostupna na tržištu 22. studenog 1994. u Japanu, dok je u svibnju 1995. konzola puštena u prodaju na tržištu SAD-a. Zbog žurbe da se izbaci na tržište prije Sony PlayStationa, ova konzola je izašla bez mnogo igara te je uz lošu promidžbu Sega izgubila primat na tržištu. Isto tako Sega je najavila novu konzolu Katana (Dreamcast) koja bi nasljedila Sega Saturn prerano tako da su izgubili podršku sofverskih kuća za Sega Saturn. 

</doc>
<doc id="33592" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33592" title="Atari Panther">
Atari Panther

Atari Panther je 32-bitna igraća konzola koju je razvila američka tvrtka Atari i koja je trebala izići na tržište 1991., no uprava Atarija odlučila je ne ići s ovim modelom već koncentrirati sve snage na 64-bitnu konzolu Atari Jaguar. Iako još u razvoju, za ovu konzolu razvijene su dvije igre: Cresent Galaxy i Raiden. Ove dvije igre pojavile su se na konzolu Atari Jaguar.

</doc>
<doc id="33595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33595" title="Atari Jaguar">
Atari Jaguar

Atari Jaguar je igraća konzola koja se pojavila na američkom tržištu u studenome 1993. Iako je bila okrunjena kao prva 64-bitna konzola, ta tvrdnja nije do kraja istinita jer je koristila nekoliko mikroprocesora: 16-bitni, 32-bitni i 64 bitni. U stvari, ova konzola je u biti 32-bitna konzola i naprjednija od mnogih takmaca kao Nintendov SNES ili Sega Genesis, ali ovo nije pomoglo da se ova konzola učvrsti na tržištu jer se nije uspjelo primamiti velike softverske tvrtke. Atari Jaguar je totalno zakazao na tržištu, te poslije ovog neuspjeha Atari više nije proizvodio igraće konzole. Atari Jaguar kao medije koristio je memorijske module i CD-ROM.

</doc>
<doc id="33597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33597" title="Apple Pippin">
Apple Pippin

Pippin je naziv za igraću konzolu koju je razvila američka tvrtka Apple, koja je bila stvorena da pušta multimedijalne programe preko CD-ROMa i/ili igre. Isto tako ova konzola je bila zamišljena kao jednostavno računalo koje se moglo umrežiti, dok izlaz je za video je bio moguć preko TVa. Apple nikad nije prodavao Pippina, već ova platforma je bila zamišljena za licenciranje. Jedina tvrtka koja se zanimala za licenciranje je bila japanska tvrtka Bandai, no zbog zakašnjelog izlaska na tržište u Japanu i SAD, tj nakon pojave konzola: PlayStation, Nintendo 64 i Sega Saturn, Bandai nije mogao uspjeti na tržištu jer su se ostale konzole već bile ustoličile. Isto tako Pippin je bio relativno skup, a performanse kao igraća konzola ili kao mikroračunalo bila su relativno niska, tako da je ubrzo nakon izlaska na tržište ova konzola je bila ubrzo skinuta iz prodaje. 

</doc>
<doc id="33598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33598" title="Marija de' Medici">
Marija de' Medici

Marija de' Medici (Firenca, 26. travnja 1573. – Köln, 3. srpnja 1642.), francuska kraljica, regentica od 1610. – 1617. godine.
Druga žena Henrika IV. koja je nakon njegova ubojstva preuzela vlast tj. postala regenticom svojeg maloljetnog sina Luja XIII.
Umrla je u progonstvu u Kölnu.
Životopis.
"Marija Medici" je bila kći Nadvojvode i vladara Velikog vojvodstva Toskana - Francesca I. Medicija (1541. – 1587.) iz moćne dinastije Medici i Nadvojvodkinje Ivane Austrijske (1547. – 1578.) preko koje je bila unuka cara Svetog Rimskog Carstva Ferdinanda I. "Marija" i njena sestra Eleonora de' Medici jedine su preživjele djetinstvo od sedmero djece koliko su ih njihovi roditelji imali.
Marija kao francuska kraljica.
"Marija Medici" bila je slavna po svojoj ljepoti, a godine 1600. udali su je za francuskog kralja, Henrika IV., nakon poništenja njegova braka s Margaretom od Francuske, uz bogati miraz od 600 000 kruna. Već sljedeće godine rodila je sina, prijestolonasljednika Luja, ali unatoč tome njen aranžirani brak nije bio sretan, jer joj je muž imao brojne ljubavnice koje ona nije trpila zbog ljubomore. Često se svađala s Henrikovim ljubavnicama, i to riječima koje su šokirale dvorjane. Najveće skandale prouzročila je u svađi s Henrikovom "glavnom" ljubavnicom - Catherine Henriette de Balzac d'Entragues, kojoj je on obećao brak prije nego što je oženio Mariju. Kako joj muž nije pružao podršku u tim prepirkama, zbližila se i sprijateljila s njegovom bivšom ženom, te je čak natjerala Henrika da je vrati na dvor. 
Marija kao francuski regent.
Iako je za muževa života pokazivala malo političkog znanja i sposobnosti, proglašena je regentom nekoliko sati nakon njegovog ubojstva 1610. godine. Prvo što je učinila nakon dolaska na privremenu vlast bilo je izbacivanje svih Henrikovih ljubavnica s dvora. "Marija Medici" nije bila iznimno mudra, ali je bila jako tvrdoglava, ubrzo je pala pod uticaj svoje dvorjanke Leonore "Galigai" Dori i njenog muža Concina Concinija. Na njihov nagovor otpustila je sposobnog muževog ministra - vojvodu Maximiliena de Béthuneja krenula s progonom hugenota u Francuskoj.
"Marija Medici" provodila je pro-katoličku politiku i trudila se promijeniti anti-habsburgško raspoloženje prisutno na francuskom dvoru i u narodu. Našla je u podršku u Španjolskoj, te aranžirala brak svog najstarijeg sina i najstarije kćerke za članove španjolske kraljevske porodice; sina Luja oženila je za kastiljsko-aragonsku infantkinju Anu, a kćer Elizabetu udala za kastiljsko-aragonskog kralja Filipa IV. Kćer Henriettu Mariju udala je za englesko-škotskog kralja Karla I.
Progonstvo.
Njena tvrdoglava politika uskoro joj je došla glave, dvorska aristokracije se uskoro pobunila protiv nje, jedno vrijeme se uspjela održati - plaćajući ucjene koliko su od nje tražili. Njena pozicija se pogoršala kad se moći na francuskom dvoru dočepao Kardinal Richelieu, koji je nastojao ukloniti habsburgški uticaj s francuske političke prilike. Stvar se zakomplicirala kad je njen sin Luj XIII. dosegao punoljetnost čime je njeno regentstvo završilo, on je nastavio slijediti Richelieuovu politiku i protjerao majku u izolirani Dvorac Blois. Nakon dvije godine zatočeništva Marija je pobjegla i udružila se s opozicijom protiv Richelieua i svog sina.
Nakon neuspjelog pokušaja državnog udara Marija je opet protjerana iz Francuske, ali ovaj put zauvijek; umrla je u egzilu, na proputovanju u Kölnu 3. svibnja 1642.

</doc>
<doc id="33602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33602" title="Mađari">
Mađari

Mađari (Madžari), narod ugarske grane ugro-finskih naroda, podrijetlom između Volge i Urala, srodan Vogulima ili Mansima i Ostjacima ili Hantima, danas naseljen u Mađarskoj i u još ukupno 29 država od čega najviše u SAD-u, Rumunjskoj, Slovačkoj i Srbiji. 
Rasprostranjenost.
Od nekih 13.500.000 Mađara (2007.), najviše ih ima u Mađarskoj (8,5 milijuna), dok ostatak živi poglavito u državama SAD-u (1,9 milijuna), Rumunjskoj (1,4 milijuna), Slovačkoj (523.000), Srbiji (293.000), Ukrajini (168.000), Kanadi (102.000), Njemačkoj (66.000), i u ostalim zemljama po manje od 30 tisuća. 
"Ostale države u kojima žive Mađari (2007.; po abecedi):" 
Austrija (22.000), BiH (900), Brazil (20.000), Hrvatska (17.000), Češka (19.000), Estonija (200), Kazahstan (400), Latvija (300), Makedonija (2100), Crna Gora (26.000), Nizozemska (12.000), Novi Zeland (1600), Norveška (1600), Rusija (3900), Slovenija (9500), Švedska (14.000), Švicarska (14.000), Turska (7300), Ujedinjeno Kraljevstvo (19.000), Urugvaj (1100), Uzbekistan (300). 
Svih skupa u svijetu u ukupno 30 država (2007. godine) ima oko 13.416.000 Mađara.
Kratka povijest: Mađarsko podrijetlo i ime.
Mađarski narod na području današnje Mađarske i području susjedne Rumunjske, gdje ih živi znatan dio, razlikuje se po govoru od svih ostalih susjednih naroda. Njihovi najbliži srodnici u Europi su Finci, narod koji živi od njih daleko na sjeveru, i čiji su preci prije nekih 10.000 godina naseljavali područje između današnje Finske i Urala. Po ova dva naroda, Mađarima ili Ugrima i Fincima prozvana je ova skupina imenom Ugrofinski narodi, i vodi se kao dio velike uralske porodice naroda i jezika. Unutar same ugarske skupine postoji podjela na Opske Ugre, koji su i danas naseljeni u sibirskoj pradomovini, na području današnjeg Hanti-mansijskog autonomog okruga, to su Voguli i Ostjaci, i onu ugarsku skupinu koja do ranog 9. stoljeća prodire u područje između donjeg Dnjepra i ušća Dunava, da bi pod pritiskom Pečenega, pod vodstvom Árpáda, osnivača dinastije Arpadovića, prešla Karpate i nastanila se u kasnom 9. stoljeću na područje Panonske nizine u kraj između Dunava i Tise. Ovdje će osnovati državu. Ovi vješti konjanici ipak prodiru čak u središnju Europu, a zaustavlja ih tek 955. Oton I. Veliki u bici kod Lechfelda, blizu današnjeg Augsburga. Pod vodstvom Stjepana I. Svetog, Mađari osnivaju državu i primaju kršćanstvo. 
Podgrupe Mađara
Među Mađarima danas se još razlikuje nekoliko posebnih etničkih skupina, to su Čango u Bacău i Moldaviji i Sekelji u istočnoj Transilvaniji. Nadalje njihovog su podrijetla i Mađarabi naseljeni duž Nila u Egiptu i Sudanu. Narod Jasi (Jászok) u središnjoj Mađarskoj (Jász-Nagykun-Szolnok), mogli bi biti osetskog porijekla, oni u Mađarsku dolaze s Kumanima u 13. stoljeću. Jasi su izvorno govorili jaškim dijalektom, dok se danas smatraju Mađarima i govore mađarski.
Proto-Mađari i Mađari: povijest i običaji.
Ime federacija Onogur ili "deset strijela' ušla je moguće kroz druge jezike u ime kasnije države Mađarske ili Hungarije, pa se još u njemačkom naziva " 'Ungarn' ". Mađari su bili konfederacija od 7 plemena, Jenô, Kér, Keszi, Kürt-Gyarmat, Megyer, Nyék i Tarján a s još neki plemenima (Kumani i Kavari) dolaze u dolinu Dunava 895. ili 896. S Kavarima i Kumanima Mađari su u stepi dugo zajednički koegzistirali. Njihov porijeklo međutim bilo je drugačije, jezično su srodni Opskim Ugroima. Árpádova mađarsko-kavarska konfederacija vjerojatno je bez većih problema asmilirala ostatke Huna i Avara jer se u kulturi nisu mnogo razlikovali.
Preci današnjih Mađara u stara vremena, negdje u 4. tisućljeću prije Krista žive s ostalim ugarskim precima istočno od Urala. Tijekom brončanog i ranog željeznog doba nalaze se u šumovitim stepama zapadnog Sibira gdje s ostalim ugarskim plemenima žive od lova i ribolova. U 2. tisućljeću prije Krista dolazi do velikih promjena u načinu života. Počinju se baviti uzgojem stoke. Na mjestima gdje su se nalazila naselja pronađene su kosti ovaca, goveda o konja, a bave se i uzgojem pšenice, ječma i prosa. Ovi Ugri imaju već predmete od bronce, prakticiraju se žrtvovanja pića, hrane i životinja, i proizvode kumis. Mrtve pokapaju s popudbinom (hrana i piće) te žrtvuju konje i ovce u njihovu čast. Do odvajanja dolazi vjerojatno najkasnije u ranom prvom tisućljeću prije krista, odnosno između 1000 pr. Kr i 500. pr. Kr. ili u željezno doba. Budući Opski Ugri otići će prema Obu, a proto-Mađari duž rijeka Irtiš-Išim-Tobol, a u 6 stoljeću pr. kr. i 5. stoljeću iza Krista nalaze se u šumovitim stepama Sargatka. Iz nekog razloga u 5. stoljeću doći će do pokreta koji ih vode prema Europi, negdje u krajeve između Volge i Urala, a njega će izvjesni Julianus barát (dominikanski redovnik) 1236. nazvati Magna Hungaria ('stara' ili 'velika' Hungarija). Ovi proto-Mađari već imaju predmete od srebra i drugog metala. Od 700. do 750. Magna Hungaria se polako napušta. Mađari sele na jug, duž Volge, a 850-ih nalaze se između Dnjepra i istočnih Karpata. Godina 894. s Mađarima ulazi u savez bizantski car Leon VI. Mudri, protiv bugarskog kana Simeona. Árpád šalje svoga sina Leventea (Levente) i ovaj ih potuče i pohara gradove Pliszka i Madara. Već iduće godine oni prelaze Karpate, a tu će započeti njihova nova povijest.

</doc>
<doc id="33604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33604" title="Slovaci">
Slovaci

Slovaci su zapadnoslavenski narod nastanjen u Slovačkoj (4,203.000), i u još 16 država, prema UN-ovoj procjeni (2006.), to su: SAD (523.000), Češka (193.000), Srbija (68.000), Rumunjska (33.000), Poljska (25.000), Kanada (22.000), Rusija (15.000), Ukrajina (11.000), Mađarska (10.000), Argentina (8.100), Australija (5.100), Hrvatska (5.000), Brazil (3.500), Urugvaj (3.400), Slovenija (2.000), Švedska (1.000). Zajedno ih ima oko 5,130.000 (2006). 
Ime.
U vlastitom nazivu "Slováci" ili "slovenský národ" (u značenju "slavenski narod"; engl. Slovaks; češki Slováci) zadržali su i sačuvali staro slovensko ime kao i u imenu svoje države koju nazivaju Slovensko (Slovenska Republika).
Jezik.
Slovaci govore slovačkim jezikom članom slavenske grane indoeuropskih jezika.
Povijest.
Počeci.
Najstariji preživjeli arheološki artefakti iz današnje Slovačke datiraju unazad ranog paleolitika, a pronađeni su blizu mjesta Nové Mesto nad Váhom. Ovo staro oruđe učinjeno je "klaktonskom" (prema gradu Clacton-on-Sea, gdje je prvi puta pronađeno) tehnikom. Drugo kameno oruđe iz Srednjeg paleolitika otkriveno je u pećini Prévôt blizu Bojnice i obližnjih mjesta. 
Na području Slovačke ostali su tragovi neandertalca (Gánovec) i skeleti Homo sapiensa, kao i tragovi i brojni predmeti kulture Gravettian u dolinama rijeka Nitra, Hron, Ipel i Váh, kod grada Žilina, kao i u podnožju planina Virhorlat, Inovec, Tríbec i Myjava. Najpoznatiji objekt je najstarija ženska statua od mamutove kosti, otkrivena u Moravany nad Váhom, blizu poznatih toplica Pieštany. Brojne ogrlice od školjaka iz tercijarnog perioda pronađene su u mjestima Zákovská, Podkovice, Hubina i Radošinaare. Ovi nalazi ukazuju na kulturološke izmjene koje su proizašle iz veza mediterana i Sednje Europe. Lončarija iz područja Želiezovce, Gemera i Bukové hory izvanredno je modelirana, s finim linearnim dekoracijama i odaju prve pokušaje bojenja i osjećaja estetike. 
Također je na području Slovačke otkriveno nekoliko pećina, od kojih je Domnica, duga 6,000 metara, i do dubine od 700 metara neprekidno nastanjena više od 800 godina od istih plemena, tvoraca lončarije iz Bukové hory. O Lužianskoj skupini blizu Nitre pisao je B. Novotný ("Lužianská skupina a počiatky malovanej keramiky na Slovensku. Bratislava 1962."), nađena je i lončarija lengyelske kulture (S. Dimitrijević govori također o Sopotsko-lengyelskoj kulturi u Hrvatskoj; danas nazivana samo sopotska), i lončarija Boleráz (čijih nalaza ima i u podunavlju a poznaje ju N. Tasić). 
Prelazak u neolitik u Središnjoj Europi karakterizira dolazak indoeuropskih naroda i razvoj agrikulture, javlja se i ‘retz’-lončarija, u slovačkoj nazivana ‘bajč’. Slovačka i Češka su joj središte, a širi se prema jugu, i s ovim problemom upoznat je (Dimitrijević 1981). Trgovina školjkama, ambrom, nakitom i oružjem čine slovačko područje važnim europskim raskršćem. Javilo se nekoliko utvrđenih mjesta, od kojih ima uščuvanih ostataka do danas, a najpoznatije je bilo u Nitriansky Hrádoku. 
Brončano doba u Slovačkoj prolazi kroz tri razvojna stadija od 2000-800 pr. Kr. Najpoznatije kulture su funeralne (grobljanske) na području Karpata i srednjem Dunavu. Na sjeverozapadu Slovačke i središnjoj Slovačkoj javlja se bakrena manufakturna roba. Metal postaje glavni izvor bogaćenja lokalnog stanovništva.
U kasnom periodu željeznog doba, već su formirana mnoge indoeuropske zajednice, doći će do bitaka s Keltima koji će nestati germanskom provalom. 
Rimljani i invazije.
Rimska epoha započet će u Slovačkoj tek 6. godine, koje ovamo dolaze vođene ratom protiv Markomana i Kvada. Pod rimskom oružjem naći će se samo uzak dio uz desnu obalu Dunava i maleni dio jugozapadne Slovačke. Do dubljeg prodora u doline rijeka Váh, Nitra i Hron dolazi ipak tek kasnije (174), što je poduzeo Marko Aurelije i opisao u svojem "Textus Graecus Meditationum, nomine "ta eis heauton"". Padom Rimskog Carstva dozi skoro i do historiografske 'seobe naroda'. Do dolaska predaka Slovaka i Čeha posljednji koji su živjeli na području kasnije Slovačke, bili su Goti. Najsjewvernija točka Rimskog Carstva biio je grad Laugaritio, čije su ime rimski legionari ugravirali na zidove tvrđave u Trenčinu.
Dolazak Slavena.
Rimske i germanske povijesne teorije sugeriraju da je središnja Europa naseljena Slavenima tek od VI stoljeća, a nalazi se između Visle, Dnjestra, Dunava i uključujući današnju Slovačku, Panoniju i Karantaniju. Neki sadašnji arheolozi i povjesničari drže da slavenska plemena ovdje žive tisućama godina razvijajući se iz sjedilačkog domorodačkog stanovništva usred keltskih i germanskih pokreta. 
Slavene prvi spominje Herodot (400 pr. Kr.) označavajući ih kao Venete ili Venede. O slavenskoj prisutnosti govori i Plinije Stariji (79 godine) i Tacit (Cornelius Tacitus; 55-116 ili 120), Klaudije Ptolemej (160). Pretke današnjih Slovaka srednjeg Podunavja, na području današnje Slovačke nalazimo u 8 stoljeću kao "Slovene". Ovo ime očuvalo se kod današnjih Slovaka, Slovenaca i Slovinaca, kao i u imenu pokrajine Slavonije. Na koegzistenciju slavenskih i germanskih plemena ukazuje češki arheolog Josef Poulík koji uz Slavene spominje i germanske Kvade. U 2 i 3. stoljeću Huni počinju napuštati srednjoazijske stepe, oni prelaze Dunav 377 i okupiraju Panoniju sljedećih 75 godina. Godine 451. pod vodstvom Atile Huni prelaze i rijeku Rajnu devastirajući Galiju, prelaze i Pirineje te poharaju Kataloniju. Atilinom smrću (453) prestaje i hunska opasnost, i ovaj narod će nestati sa scene. Do nove invazije doći će tek 568, to su proto-mongolski Avari.
Formativni period - Nastanak slavenskih država.
Slavenskea populacija održala se u području Dunava, a kao odgovor na invaziju stepskih naroda (Avara) pojavila se prva politička slavenska formacija, "Samova ríša' (Samovo carstvo). Prvi puta ova formacija spominje se 623, u polskom jeziku poznato kao "Państwo Samona", u češkom jeziku kao "Sámova říše" i kod Germana "Reich des Samo". Samo država, ili prije plemenski savez, prostirao se na području Slovačke, Moravske i dijelu Niederösterreicha. Kralj Samo bio je trgovac i pokazao se uspješan u borbi protiv Avara. Samo je po svoj prilici bio sklon i pljački, jer 631. franački kralj Dagobert I. šalje svoje vojske protiv Samovog plemenskog saveza. Godine 631. Samo potuće Dagoberta kod Vogatisburga. Samo se tada baci na pljačku, a u njoj mu se pridruži i Dervan. Ovaj savez neće dugo. Smrću Sama 665. savez se raspada, i Avari se opet osiliše. Karolinzi će uz svesrdnu pomoć Slavena uspjeti Avara riješiti tek tamo 803. a njihove ostatke asimilirat će Slaveni. Tek što su se riješili Avara a na vratima će se pojaviti nova opasnost, šest mađarskih plemena.
803. godina je i prva godina u kojoj se zapisuje jedan slavenski knez u blizini Panonije, to je knez Vratislav, gospodar tbrđave Bratislave. Jedan anonimni bavarski geograf iz 817. spominje u svojemu ' "Descriptio, Civitatum et Regionum ad septentrionalem plagam Danubiti" ' 30 tvrđava na teritoriju kneževstva Nitra i 11 u moravskom kneževstvu. Godine 822. emisari poslani od Slavena posjećuju cara Ludovika I. Pobožnog (njem. "Ludwig der Fromme", franc.: "Louis le Pieux" ili "Louis le Débonnaire") u Frankfurt, nakon čega nadbiskup Adalram od Salzburga posvećuje crkvu kneza Pribine u Nitri. O pokrštavanju Slavena u području srednjeg Dunava ide unazad sve do 7. stoljeća.
Godine 833. dešavaju se i rješavaju važne stvari u slavenskim zemljama. Knez Mojmir iz Moravije, zajedno sa svojom armijom, napada kneževstvo Nitre i ujedinjuje ga u slavensku državu inkorektno nazvanu Velikomoravska kneževina. Ovaj će se naziv pojaviti sto godina nakon njezinog nestanka, a upotrijebit će ga bizantski car Konstantin VII. Porfirogenet. 
Knez Pribina, nakon pada Nitre, postaje vladarom Slavena, i okupira Transdunavsku Panoniju. Utemeljuje kneževstvo Balaton. On gradi utvrde i crkve i postiže odlične rezultate u pokrštavanju ove regije. Nakon njegove smrti 861, njegov sin Kocelj, što je zagospodario Balatonom do 876., nastavlja posao što ga je započeo njegov otac. 
Mojmirovo carstvo bogato depozitima željeza, srebra i bakra i postaje atraktivna meta franačkog carstva. Ono je glavni uzrok što Ludvig Njemački, s armijama, napada na Mojmirovo kneževstvo, razvrgava ga i njegovu krunu daje njegovom sinu Rastislavu. Ovaj pak želi stati na put agresivnosti Istočnih Franaka, i pravi 853. savez s Bugarima i brani se od nekoliko vojnih franačkih napada. Mir će biti uspostavljen tek 857. s Karlomanom. Nezadovoljni latinskim propovijedima Rastislav umoljava 862 bizantskog cara Mihajla III. da im pošalje učitelje i propovjednike koji će ih učiti na slavenskom jeziku. Ovaj im pošalje Ćirila i Metoda i Soluna, koji za slavenske potrebe učine pismo poznato kao glagoljica, prilagođeno slavenskom jeziku. 
Ćiril i Metoda za Slavene napraviše posebno pismo, slavenske rune poznate kao " 'runice' ", "znaky", ("Cherty y Rezy"), a kasnije kao ‘"vlasovice"’. Ćirilički sistem koji je stvoren u 9. stoljeću od Ćirila i Metoda baziran je kombinaciji grčkog alfabeta i slavenskih runa. Vlasovice su se nastavljale upotrebljavati kod pagana, dok se ćirilica održala kod kršćana. Tijekom rata protiv pagana, kršćani uništiše sva dokumenta koja su pisana runama. 
Čiril i Metod dolaskom u Rastislavovu državu okupiše oko sebe školarce i utemeljiše akademiju po ugledu na onu u Konstantinopolisu. To je prva akademija u Slovačkoj koja će razvijati pisani slavenski jezik. Dešavalo se to šezdesetih godina 9. stoljeća. 
Od 869-871 pojačavaju se napadi Istočnih Franaka iz područja današnje Njemačke, što dovodi do pobuna nakon Rastislavove smrti (870. ili nešto kasnije) a Svatopluk se pokazuje uspješan u borbi protiv Franaka, zadržava nezavisnost Velikomoravske kneževine i postaje kralj od (871 - 894) za što ga 880. okruni papa Ivan VIII., i stavi pod zaštitu Svete stolice. 
Smrću kneza Svätopluka 894. sklapa se mir između Bavaraca i Slavena, ali s istoka prijeti nova opasnost, ovaj puta to su Mađari koji 894. upadaju u Transdunavsku regiju. Ni na zapadu nije mirno, područje Bohemije (današnja Češka), koji od Arnoula traže zaštitu od Slavena, žele se odvojiti i to čine 895. Mojmir II. 897. pokušava osvojiti Bohemiju, ali ne uspijeva i 898. vodi se borba za tron između njega njegovog brata Svätopluka II. Mojmir II odbija napad Bavaraca i njihovih saveznika Čeha i zarobljava brata Svätopluk II. Godine 899 Bavarci iznova napadaj uSlaveen iu oslobađaju Svatopluka II. Još nisu mirni ,opet 900 napadaju na Slavene uz pomoć Čeha. Do mira će doći nakon što Papa rekonfirmira tri slavenske dioceze, pa da bi sljedeće 901. Ludvig IV Mlađi i Mojmir II sklopili mir u Ratisbonnu. 
Godine 902 i početkom 906, Mojmir II dva puta odbija napade napade Mađara. Tokom njihovog sljedećeg ataka Mojmir II je ubijen (možda 906) a južna Slovačka je opljačkana. Mađari su predstavljali opasnost i za Istočnu Franačku, i za Veliku Moravsku. Nakon Mojmira slavenske države je nestalo, njezin teritorij podijeljen je između Bohemije i Mađarske.
Srednji vijek.
Dolazak Mađara.
Ugarska plemena nakon uništenja slavenskog carstva, nastaniše ravnice između Tise i Dunava i nametnuše svoj autoritet nad slavenskim življem, adoptirajući usput njihov stil života. Sagradiše gradove, uvedoše agrikulturu i trgovinu, prihvatiše kršćanstvo i organiziraše se u državu. Ćud ipak ne mijenjaju. Horde konjanika svake godine upadaju na germansko područje zbog pljačke. Ovome se moralo stati na kraj pa kralj Oton I. Veliki na rijeci Lech, pritoci Dunava kompletno uništi mađarsku vojsku.
Teritorij današnje Slovačke do kraja 11. stoljeća integrirao se u multinacionalnu mađarsku državu. Do 1196. Slovačka zadržava specijalni status sa središtem u Nitri. Još godine 997. umire mađarski vođa Gejza i ostavlja otvorenim pitanje nasljednika, pa izbija rat između njegovog sina Vajka (budući Sv. Stjepan) i paganina Koppány-ja. Vajko u Slovačkoj organizira kršćansku vojsku i uz njihovu pomoć svladava pobunjenike. Pokrstio se i popeo na mađarski tron 1000. kao Stjepan I. Papa Silvestar II. daje mu titulu kralja, te Vajko postade prvi mađarski kralj, poznat kao Stjepan I. Sveti, (I. István; od Slovaka zvan Štefan I.; od Čeha Štěpán I.).
U razvoju države mađarskog kraljevstva Mađari su pokupili osnovne elemente organizacije bivšeg slavenskog carstva iz Svätoplukova perioda, a s njima i mnoge staroslavenske riječi vezane uz organizaciju države, hijerarhiju, sudski sistem, crkvu, agrikulturu, trgovinu, socijalne odnose itd., a mnoge su do danas sačuvali u svome jeziku.
Kada je stvorena mađarska država, slovački teritorij Moravska, odvojio se od ostatka bivše države, i postat će teritorijem kasnije Češke. Tatarskom invazijom od 1241-1243 doći će do eksterminacije velikog dijela populacije i na koncu rezultirati mađarskim pozivom njemačkim kolonistima koji će pomoći u razvoj uindustrije i gradova, ne samo na području mađarske države, nego i diljem Srednje i Istočne Europe. Slovačka je bila najveći proizvođač srebra i druga u proizvodnji zlata u Europi, i sve do turske ekspanzije najbogatija i najrazvijenije područje Mađarske. Prve kraljevske privilegije date su tada slovačkim gradovima Trnava (1238), Zvolen, Krupina, Stary Tekov (1240), Nitra, Košice (1248), Banská Štiavnica (1255), Banská Bystrica (1255), Gelnica (1270), Bratislava (1291)
Katastrofalnim porazom mađarske vojske u bitci na Mohačkom polju (1526) Mađarska će se raspasti na 3 dijela i de facto prestat egzistirati. 
Otomanski period - Turci.
Mađari gube bitku na Mohacsu i Mađarska postaje turskom provincijom. Transilvanija, drugi dio carstva postala je turskim protektoratom u kojemu se među plemstvom rađa anti-habsburški revolt u periodu od 1604. – 1711. Ovi revolucionari koje predvodi plemstvo na strani su Turaka. Treći dio carstva, današnja Slovačka (osim južnih i središnjih predjela), današnja sjeverozapadna Mađarska, sjeverna Hrvatska i Burgenland (Gradišće) opiru se Turcima i 1526 postaju dio Habsburške monarhije, pod imenom Kraljevina Mađarska. Bratislava postaje u periodu između 1536 do 1784/1848 grad krunisanja Kraljevine Mađarske ,u kojem se katedrali Svetoga Martina (Konkatedrála svätého Martina) od 1526. do 1830. okrunilo 19 habsburških suverena, kraljeva i kraljica Mađarske).
Turska invazija skupo je stajala Slovačku u obrani mađarske monarhije, ne samo u krvi i gubitku populacije, nego i u gubljenju prirodnih bogatstava, napose zlata i srebra. Tek nakon izbacivanja Turaka iz Središnje Europe (1686) Budim će postati glavni grad Mađarske a Slovake čeka jedan novi period koji će započeti nacionalnim pokretom s nadom u svjetliju budućnost. U 18. i kroz 19. stoljeće pojavit će se želja za ponovnim rođenjem njihove države i javiti se političke stranke što će rezultirati ujedinjenjem s Češkom i konačnim stvaranjem samostalne slovačke države kojoj je još 623 Samo (Sámova říše), udario temelje.
19. i 20. stoljeće.
Slovači pokret i stvaranje Čehoslovačke.
Među Slovacima pojavio se osjećaj nacionalnog identiteta pa je još u 18. stoljeću došlo do nacionalnog pokreta koji će rasti i kroz 19 stoljeće. Ključna komponenta je Bernolákova (Anton Bernolák) kodifikacija slovačkog literarnog jezika (1780.-tih) i njegova reforma koju provodi L’udovít Štúr u sljedećem stoljeću. Slovaci su još pod mađartskom kontrolom i do velikog slovačkog pokreta neće doći do 20 stoljeća.
Novi znakovi nacionalnog i političkog života dolaze do izražaja pred kraj 19. stoljeća. Slovaci se nastoje povezati s drugim snagama, i u Budimpešti se 1895. održi "Kongres potlačenih naroda Mađarske", što alarmira mađarski government. Pomoć nalaze kod Čeha i uskoro će se 1896. u Pragu javiti i ideja o Čehoslovačkoj, koja će se ostvariti tek završetkom Prvog svjetskog rata. Na putu se svakako našla monarhija Austro-Ugarska, rekonstituirana 1867 iz habsburških područja. Nastankom Čehslovačke unutar njezinih granica našlo se stotine tisuća Mađara. Unutar tre država našla su se češka područja Bohemije i Moravske i manji dio Šleske (Silesije) i Slovačka. Slovaci u ovoj državi dobivaju podređenu ulogu, a sva vlast odlazi u Prag. Između dva rata zastupnicima parlamenta i svećenicima Hlinki i Tisou (Andrej Hlinka i Jozef Tiso) priključili su se mnogi Slovaci koji pozivaju na jednakost Čeha i Slovaka i veću autonomiju Slovačke. 
Osamostaljenje.
Nezavisnu Republiku Čehoslovačku proklamirao je Praški Nacionalni Odbor u pragu 28 listopada 1918., a dva dana kasnije u Martinu je prihvaća i "Slovačko Nacionalno Vijeće". Nakom Drugog svjetskog rata zavladat će komunisti koji će već 1948 izazvati prvu političku krizu. Slovaci će do potpune slobode doći tek raspadom Čehoslovačke u siječnju 1993. i osnovati svoju vlastitu državu sa središtem u Bratislavi.
Etnografija.
Život na selu.
Slovačko tradicionalno selo sačuvalo se danas još tek podno šumovitih planina Strazovske vrchy, to je Čičmany, proglašeno rezervatom narodne arhitekture. Tradicionalni seoski životni stil Slovaka očuvao se do danas. Sve počinje prodorom Tatara u 13 stoljeću, prilikom čega je došlo do progona stanovništva, uključujući i obitelj "Čič", nakon kojega se ona povlači u zabit, i od ostatka svijeta planinskim vrhovima odsječene doline, gdje su uspjeli očuvati način života svojih predaka, svoju nošnju i način života. Tradicionalna slovačka kuća izgrađena je od drveta, s krovom pretežno na dvije vode i bogato dekoriranih vanjskih zidova, od očuvanih dizajniranih simbola javljaju se strijele, križevi, djetelina, srca i razne životinje, čemu je naročito vješta ženska ruka Slovakinje. -Seoski se život za muškarca sastojao od obrade zemlje i čuvanja stada ovaca i goveda. Žena se uz uobičajene svakodnevne domaćinske poslove bavila i tkanjem odjeće i vezom.
Ples.
Ples kod Slovaka je jedinstven, a slovačka folklorna grupa iz svake pojedine etnografske regije nosi svoju tradicionalnu nošnju tipičnu tom kraju. Narodni plesovi osobito su popularni u regijama Orava, Liptov, Šariš i Horehronie. Osobitu popularnost uživa "ples flaše", to je ženski les u njihovom jeziku poznat kao “"Fľaškový"” u regiji Šariš. František Morong koji je studirao ples istočne Moravske navodi uz njega i “Tie Parchoveni”. 
Nadalje među Slovacima nalazimo i plesove višňovského verbunk i Čardáš (mađarskog je porijekla; u selu Parchovany); Lyžicový (ples žlice); Šarišská polka i Karička, tipični ženski ples iz sela Parchovany. Ples krut plešu mladi parovi prije vjenčanja, a regrúti – je ples mlađih muškaraca prije odlaska u vojsku. To je ritmički brzi ples s udaranjem dlanovima po čizmama. Goralski je tipični ples u Visokim Tatrama, najvišim planinama Slovačke; Starosvetský, etc.
Kuhinja.
Tradicionalna slovačka kuhinja datira još iz staroslavenskog perioda i kao i kod njihovi rođaka Čeha, Poljaka, Ukrajinaca i drugih, pod utjecajem je stranih naroda s kojima su kroz povijest dolazili u kontakt, što se tiče slovačkog slučaja utjecali su Mađari, Austrijanci i Nijemci. Temelj prehrane čine brojne vrste juha, kaša, kuhanog povrća, pečenog i dimljenog mesa i mliječnih proizvoda. Stilovi kuhanja variraju od regije do regije, a specijaliteti su im slatka i slana jela i valjušci. Jedno od njihovih najpopularnijih su bryndzove halusky, krumpirovi valjušci s ovčjim sirom. Uz jelo ide i piće, a kod Slovaka omiljeni su borovička (jaki džin proizveden od Juniperus communisa, od Rusa nazivana боровичка) i kao kod južnih srodnika Hrvata "slivovica" (šljivova rakija). Ova vrsta rakije najpopularnija je kod slavenskih naroda i ime joj se veoma malo razlikuje: srpski "шљивовица", hrvatski "šljivovica", makedonski "сливовица", češki "slivovice", bugarski "сливова" ili "сливовица", poljski "śliwowica".
Kultura.
Slovačka kultura odražava se u bogatoj narodnoj tradiciji i pod utjecajem je širih europskih trendova. Bogatstvo duhovne i materijalne kulture Slovaka vidi se i u njihovih 12 državnih naučnih knjižnica, 473 knjižnice u vlasništvu univerziteta i drugih viših učilišnih institucija, 2,600 javnih knjižnica, i više od 50 muzeja. Slovačka Nacionalna knjižnica (Slovenská národná knižnica v Martine) osnovana 1863. u Martinu uključuje kolekciju materijala slovačke kulture. Slovački nacionalni muzej (Slovenské národné múzeum) osnovan 1893. nalazi se u Bratislavi s izlošcima iz slovačke povijesti, |arheologije i muzikologije, i zasigurno je najpoznatiji državni muzej. Osim njega postoje i Slovačka nacionalna galerija ("Slovenská národná galéria Bratislava") osnovana 1948 u Bratislavi, "Múzeum Slovenského národného povstania", osnovan 1955 u gradu Banská Bystrica i "Východoslovenské múzeum Košice", osnovan 1872 u Košicama.

</doc>
<doc id="33605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33605" title="Archipelago (burza)">
Archipelago (burza)



</doc>
<doc id="33606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33606" title="Dipendra">
Dipendra



</doc>
<doc id="33607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33607" title="Indira Levak">
Indira Levak

Indira Levak (rođ. Vladić) (Županja, 15. rujna 1973.) hrvatska je pjevačica.
Životopis.
Indira se rodila 15. rujna 1973. godine u Županji, od oca Franje i majke Ismete. S navršenih 9 godina upisuje glazbenu školu "Srećko Albini" u Županji, gdje ostaje punih šest godina. U dvanaestoj godini postaje član županjskog orkestra limene glazbe, gdje punih 13 godina svira klarinet. U osmom razredu osnovne škole osniva sastav s četiri kolegice – "Zauvijek mladi". Sastav se uskoro raspada i slijede godine njezina lutanja po raznim grupama.
U jesen 1993. zapošljava se u Županijskom uredu za opću upravu, gdje je provela četiri godine radeći po osam sati dnevno i pokušavajući zaraditi što više novca, koji bi uložila u glazbu. Tada se na pragu njezinog doma pojavljuje Boris i predlaže joj da pjeva u sastavu koji još nema ni ime, ali on je siguran da će postići uspjeh.
Bila je pjevačica grupe Colonia, od njezinog osnivanja do 2017. godine.
Nakon odlaska iz grupe Colonia pokreće samostalnu karijeru s pjesmom "Dva Luđaka" koju je za nju napisala kantautorica Antonija Šola.
Pjesmu je pratio i odlično režirani video spot koji je promoviran preko platforme RTL Music.
2018. godine objavljuje svoj prvi samostalni album "Valkira" koji je naišao na pozitivne reakcije javnosti, a s kojim također predstavlja neke pjesme koje je Indira sama napisala.
2020. godine sudjeluje na festivalu Dora s pjesmom "You will never break my heart" koju je za nju napisao Branimir Mihaljević u suradnji s poznatim izraelskim producentom Doronom Medalliem (pobjednički autor na Eurosongu s pjesmom Toy).
Pjesma je ostvarila sjajan rezultat završivši na 3. mjestu.
Privatni život.
Bila je u braku s Narcisom Mujkićem od kog se razvela 2010. godine, a za poduzetnika Miroslava Levaka se udala 31. svibnja 2014. godine.

</doc>
<doc id="33608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33608" title="Austro-ugarska">
Austro-ugarska



</doc>
<doc id="33609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33609" title="Mir u Srijemskim Karlovcima">
Mir u Srijemskim Karlovcima

Mir u Srijemskim Karlovcima sklopljen je u siječnju 1699. godine, njime se Hrvatskoj vraća Slavonija sa Srijemom (osim jugoistočnoga), današnja Banovina do Une, Kordun od Korane do gornje Gline i čitava Lika i Krbava. Južni hrvatski krajevi oslobođeni su od osmanske vlasti. Novi gospodar postala je Mletačka Republika. Od tada se na zemljovidima pojavljuju kao "Dalmazia Veneta", za razliku od Hercegovine koja je "Dalmazia Turca".
Mirom u Srijemskim Karlovcima okončan je Veliki turski rat. Tim mirom Leopold I., car Svetog Rimskog Carstva je stekao cijelu Ugarsku osim Banata, Hrvatsku do Une i južnog Velebita, te Slavoniju bez jugoistočnog Srijema. Kneževina Erdelj je združena s Ugarskom, prestavši tako biti neovisnom kneževinom. Mletačka Republika je pak dobila Knin, Sinj i Vrgorac, čime ti gradovi iz zaleđa ulaze u sklop mletačke Dalmacije.
Pregovarači i pregovori.
Na pregovorima nije bilo predstavnika Hrvatskoga ni Ugarskoga sabora, kao savjetnik pregovarač bio je tamo Senjanin Pavao Ritter Vitezović.
Pregovori o miru započeli su prvih dana studenoga 1698. Konačno, kad su bili usklađeni stavovi i uklonjene nesuglasice, potpisan je 26. siječnja 1699. godine ugovor o miru s carskom Austrijom i Poljskom na 25 godina, dok je s Rusijom bilo zaključeno trogodišnje primirje. Ugovor o miru s Republikom Venecijom bio je potpisan odvojeno 7. veljače.
Važnost pregovora za Hrvatsku.
Mir u Srijemskim Karlovcima velika je prekretnica u hrvatskoj povijesti. Time je mirom Osmansko Carstvo zauvijek izgubilo posjede u današnjoj Hrvatskoj, te nikada više nije organiziranom velikom silom pokušalo napasti i zauzeti iti jedan njen dio. Stoga se Hrvatska po prvi put od 15. stoljeća našla u trajnom miru, što je uvelike utjecalo na razvoj događaja u 18. i 19. stoljeću. Oslobađanjem okupiranim hrvatskih zemalja, te dolaskom istih u posjed Habsburga, odnosno Mletaka definirana je moderna granica Hrvatske, kao i današnja državna granica s Bosnom i Hercegovinom. Stoga je Mir u Srijemskim Karlovcima jedan od ključnih događaja u hrvatskoj povijesti. Proći će još gotovo dva stoljeća, 1878., do oslobođenja bosanskohercegovačkih Hrvata od turske vlasti.

</doc>
<doc id="33610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33610" title="Strijelac (znak)">
Strijelac (znak)

Strijelac (lat. "Saggitarius" Unicode ♐) je jedan od 12 zodijačkih znakova. Osobe rođene od 22. studenog do 21. prosinca rođene su u znaku strijelca.

</doc>
<doc id="33612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33612" title="Horoskop">
Horoskop

Horoskop je vrsta dijagrama koji se koristi u astrologiji, a na kojem su prikazani položaji Sunca, Mjeseca, planeta, zvijezda u trenutku nekog događaja ili rođenja neke osobe u odnosu na neki od sistema korištenih u astrologiji. Horoskop se sastoji od velikog broja elemenata i njihovih povezanosti; astrološki elementi, astrološki znakovi, astrološke kuće, planete, planetarni aspekti.
Nijedna znanstvena studija nije dala podršku točnosti horoskopa, a metode koje se koriste za interpretaciju se općenito smatraju pseudo-znanstvenim.
Izrada horoskopa.
Pri izračunavanju horoskopa Zemlja se uzima kao centar. Horizont je zamišljena nebeska kružnica koja ograničava vidljivi dio nebeske "polukugle" od nevidljivog. Na horizontu su najvažnije točke sjever i jug koje spojene osno presjecaju krug našeg horizonta. Također je tu i os istok-zapad koja također presjeca krug našeg horizonta. Okomito najviša točka nad glavom je zenit, njemu nasuprot nadir. Produžena zemljina os daje nam nebesku os koja sječe nebeski svod u polovima (sjeverni i južni), a proširen Zemljin ekvator daje nam nebeski ekvator. Od ekvatora prema polovima (nebeskim) računamo nebeske širine - deklinacije. Od proljetne točke na nebeskom ekvatoru računamo nebesku dužinu ili rekstacenziju. Glavni meridijan prolazi kroz zenit, a nebeski ekvator siječe horizont u točkama istok-zapad.
Najvažnija staza ekliptika (prividna crta na kojoj se nalaze sazviježđa preko kojih prividno prolazi Sunce). Kako je zemljina os približno nagnuta za 23,5 stupnjeva, toliko je i ravnina ekliptike nagnuta prema nebeskom ekvatoru. Radi toga Sunce mjenja visinu. Najviša i najniža točka su ljetni i zimski solsticij, a za vrijeme proljetnog i jesenjeg ekvinocija sunce je na presjecištu ekvatora i ekliptike. Položaj Sunca i ostalih nebeskih tijela računamo od proljetnog ekvinocija u smjeru zapad-istok u stupnjevima dužine - longituda, te stupnjevima širine - latituda od ekliptike na sjever ili jug. Pritom još treba uzeti u obzir precesiju ekvinocija (svake 72 godine se ekvinocij pomakne za jedan stupanj od istoka na zapad - što znači da prijeđe ekliptiku za 26.000 godina - 360 stupnjeva x 72 godine).
Izračunavanje horoskopa je nekada bio mukotrpan posao, računali su se vrhovi kuća (acedent i ostali vrhovi), a zatim unosili položaji planeta, Sunca i Mjeseca iz tablica. Danas to za nas rade kompjuterski programi.
Horoskopski znakovi razdjeljuju pojas ekliptike (Zodijak) cijelom njegovom dužinom od 360 stupnjeva.
Istraživanja.
"Horoskop" po sunčanim znakovima u medijskom zabavnom smislu daje opise osobina vezane uz znakove zodijaka, planete, te druge značajke horoskopa. Međutim, te pretpostavljene povezanosti s osobinama ličnosti su se pojavljivale u stoljetnim kalendarima, sanjaricama i sličnoj narodnoj literaturi, za razliku od horoskopa koje izrađuju i interpretiraju astrolozi. Između ostalog utvrđeno je da ne postoji povezanost između datuma rođenja i osobina ličnosti, između znakova sunca i izbora zanimanja, izbora partnera i drugih predviđanja koja daju tzv. dnevni, novinski horoskopi.Praksa pisanja horoskopa za 12 zoodijačkih znakova nastala je početkom 20. stoljeća, kao medijska forma porijeklom iz astrološkog simboličkog sustava. Prije toga nije postojala u astrologiji. Većina istraživanja usmjerena na istraživanje tobožnjih astroloških postavki, zapravo je napadala ovaj medijski koncept. Većina istraživanja nisu radili poznavatelji same astrologije. Prije 20. stoljeća riječ horoskop odnosila se na točno izračunatu kartu s točno određenim satom rođenja, pa je riječ Horoskop zapravo označavao - ascendentni znak zoodijačkog kruga. Ironično je da u znakološkom viđenju astrologije, odnosno tzv. medijskoj formi dnevnih horoskopa, nema uopće izračuna ascendentnog položaja, dakle nema horoskopa.

</doc>
<doc id="33613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33613" title="Ovan (znak)">
Ovan (znak)

Ovan "(lat. Aries)" je jedan od 12 horoskopskih znakova. Osobe rođene od 21. ožujka do 20. travnja su rođene u znaku ovna.

</doc>
<doc id="33614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33614" title="Blizanci (znak)">
Blizanci (znak)

Blizanci "(lat. Gemini)" su jedan od 12 horoskopskih znakova. Osobe rođene od 22. svibnja do 21. lipnja rođene su u znaku blizanaca.

</doc>
<doc id="33615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33615" title="Rak (znak)">
Rak (znak)

Rak "(lat. Cancer)" je jedan od 12 horoskopskih znakova. Osobe rođene od 22. lipnja do 23. srpnja su rođene u znaku raka.

</doc>
<doc id="33616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33616" title="Djevica (znak)">
Djevica (znak)

Djevica "(lat. Virgo)" je jedan od 12 horoskopskih znakova. Osobe rođene od 23. kolovoza do 22. rujna rođene su u znaku djevice.

</doc>
<doc id="33617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33617" title="Vaga (znak)">
Vaga (znak)

Vaga "(lat. Libra)" je jedan od 12 horoskopskih znakova. Osobe rođene od 23. rujna do 23. listopada rođene su u znaku vage.

</doc>
<doc id="33618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33618" title="Škorpion (znak)">
Škorpion (znak)

Škorpion "(lat. Scorpio)" je jedan od 12 horoskopskih znakova. Osobe rođene od 24. listopada do 22. studenog su rođene u znaku škorpiona.&lt;br&gt;
U hrvatskim horoskopima ga se naziva i "štipavcem".

</doc>
<doc id="33619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33619" title="Jarac (znak)">
Jarac (znak)

Jarac "(lat. Capricorn") je jedan od 12 horoskopskih znakova. Osobe rođene od 22. prosinca do 20. siječnja rođene su u znaku jarca.

</doc>
<doc id="33620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33620" title="Vodenjak (znak)">
Vodenjak (znak)

Vodenjak' "(lat. Aquarius)" je jedan od 12 horoskopskih znakova. Osobe rođene od 20. siječnja do 19. veljače su rođene u znaku vodenjaka. 

</doc>
<doc id="33621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33621" title="Ribe (znak)">
Ribe (znak)

Ribe "(lat. Pisces)" su jedan od 12 horoskopskih znakova. Osobe rođene od 20. veljače do 20. ožujka rođene su u znaku riba.

</doc>
<doc id="33622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33622" title="Zimski san">
Zimski san

Zimski san ili hibernacija (od lat. "hibernare": zimovati, prezimiti) biološka je pojava, odnosno stanje slično snu u koje zapadaju određene endotermne ili homoiotermne životinje – neki sisavci i rijetke ptice – za vrijeme hladnog dijela godine snižavanjem svoje tjelesne temperature.
Neki sisavci (kao sitnošišmiši) prekidaju spavanje, dok drugi (kao puhovi, ježevi, hrčci, svisci ili tekunice) spavaju gotovo stalno, samo s najviše ponekim vrlo kratkim buđenjem.
Ponašanje "zimskih spavača" za vrijeme zime.
"Zimski spavači" u jesen traže mjesta na kojima će biti zaštićeni od velike hladnoće: traže šuplja stabla, rupe u zemlji i slično, i oblažu ih sijenom, slamom, lišćem dlakom, vunom i drugim sličnim materijalom. U tako opremljenom skloništu često više jedinki životinja sklupčanih tijela i zatvorenih očiju provodi zimu u stanju štednje energije, odnosno "ukočenosti". Pri tome se njihova tjelesna temperatura snižava sve do niskih 9 °C pa do 1 °C. Sve tjelesne funkcije su u tom stanju značajno usporene i smanjene. Disanje je slabo, otkucaji srca su usporeni, a osjetljivost na vanjske podražaje vrlo mala. Primjerice, svisci za vrijeme zimskog sna snižavaju svoju tjelesnu temperaturu s 39 °C na 7 °C. Broj otkucaja srca snižava se sa 100 u budnom, na samo 2 do 3 u minuti u ovom stanju. Razmaci od jednog do drugog udisaja mogu biti i čitav sat. Otpadni proizvodi crijevnog kanala i jetre skupljaju se za vrijeme zimskog sna u donjem dijelu crijeva i prazne se odmah nakon buđenja. Za vrijeme sna ne jedu, najviše koji put u nekoj pauzi sna. Umjesto toga, troše svoje masne rezerve. Posebno smeđe masno tkivo, koje se nakuplja na ramenima i u području leđa, služi kao dodatni izvor energije, a naročito kad se pri povećanoj vanjskoj temperaturi životinje počnu buditi, što traje više sati. U kasnoj fazi buđenja tijelo se dovodi ponovo na normalnu temperaturu snažnim drhtanjem mišića. Kako se tijelo zagrijava, tako diše sve brže.
Trajanje zimskog sna.
Trajanje zimskog sna je kod pojedinih vrsta životinja različito. Manje životinje, poput miša, voluharice, ježa, puha, šišmiša, ulaze u potpunu hibernaciju, dok veće, poput jazavca ili smeđega medvjeda miruju u dužim ili kraćim razdobljima, ali se za toplijega vremena kreću i hrane. Dok jež spava 3 – 4 mjeseca, neki puhovi spavaju čak 6 – 7 mjeseci. Međutim, to nije neprekidni višemjesečni san bez pauze. San protiče uglavnom u odsjecima, prekidan kratkotrajnim budnim razdobljima. Ali, životinje se ne smiju prečesto buditi. Svako budno razdoblje troši rezerve energije tako da se, ako potroši preveliku količinu tih zaliha, može dogoditi da ih više nema dovoljno za pravo buđenje u proljeće.
Socijalni zimski san.
Neke socijalne životinje koje spavaju zimski san (npr. svizac) i to razdoblje provode u većim grupama. I do dvadeset životinja, u grupama roditelja i njihovog podmlatka, spavaju tijesno priljubljeni jedni uz druge kad zimske temperature padnu vrlo nisko. To povećava izglede za preživljavanje upravo najmlađih životinja koje nisu uspjele prikupiti dovoljnu količinu masnog tkiva. 
Mogući pokretači zimskog sna.
Pokretačem dugotrajnog razdoblja mirovanja tradicionalno su se smatrali vanjski utjecaji, kao pad temperature, ili smanjena količina hrane u jesen. Međutim, prema mišljenju stručnjaka, pored skraćenog trajanja dnevnog svjetla, važnu ulogu igra promjena sastava hormona u tijelu životinja odnosno njihov unutrašnji sat koji je podređen ritmu godišnjih doba, i pokreće zimski san. Razmatran je čak i narkotizirajući utjecaj povećane koncentracije ugljičnog dioksida u životinjskim brlozima. 

</doc>
<doc id="33624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33624" title="Prekodravlje">
Prekodravlje

Prekodravlje je dio Podravine koji se nalazi s lijeve obale Drave, a omeđen je Dravom i granicom sa susjednom Republikom Mađarskom. Mjesta u Prekodravlju su Gotalovo, Novačka, Otočka, Repaš, Ždala i Gola. Sva pripadaju Općini Gola, osim Repaša, koji je u Općini Molve. Jedan nenaseljen dio pripada i Općini Novo Virje. 
Područje je bogato šumom i životinjskim svijetom, a pravi prirodni biser je zaštićeno jezero Čambina, koje je ostatak nekadašnjeg toka Drave, tzv. mrtvica. Uz povijest toga kraja vezane su brojne pučke legende, kao npr. ona o srednjovjekovnoj utvrdi Pepelara, koju je, po predaji, izgradila sv. Elizabeta Ugarska. 
Cestovni granični prijelaz, sa špedicijom, nalazi se u Goli.

</doc>
<doc id="33629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33629" title="Ivan Merz">
Ivan Merz

Blaženi Ivan Merz (Banja Luka, 16. prosinca 1896. – Zagreb, 10. svibnja 1928.), istaknuti laik u svjedočenju Evanđelja. Tijekom života Ivan Merz se služio s deset jezika i osposobio za četiri zvanja: profesor, književnik, časnik, a posjedovao je znanje i vrline koje se traže za svećenika.
"Istaknuti laik u svjedočenju Evanđelja" - tim je riječima Papa Ivan Pavao II. nazvao Ivana Merza u zagrebačkoj katedrali 10. rujna 1994. godine, prvoga dana svoga pohoda Hrvatskoj, spominjući u svome govoru hrvatske svece i blaženike, te kandidate oltara u hrvatskom narodu. Ove Papine riječi veliki su poticaj za bolje upoznavanje s likom Ivana Merza i njegovim životnim svjedočanstvom danim za Isusa Krista. Postupak za proglašenje Ivana Merza blaženim i svetim započeo je u Zagrebu još 1958. godine; a od 1986. godine nastavlja se u Rimu pri vatikanskoj Kongregaciji za kauze svetaca. O njegovu životu snimljen je dokumentarni film "Ivan Merz - život za ideale" redatelja Jakova Sedlara. Posvećene su mu i skladbe (himni, šansone, zborske skladbe, mise), ustanove i župne crkve.
Životopis.
Već na početku prikaza njegovoga životopisa potrebno je naglasiti važnu činjenicu: svjestan da će umrijeti mlad, Ivan Merz prikazuje na samrti svoj život kao žrtvu Bogu za hrvatsku mladež. Tisućama mladih postao je uzor i ideal kršćanskog života. Njegovo ime značilo je program života i rada brojnim mladim kršćanima. Što je Merz značio za hrvatsku mladež, možda su to najbolje izrazili sami mladi kad su mu na grob donijeli vijenac s bijelom svilenom vrpcom na kojoj je pisalo: "Hvala ti orle Kristov, što si nam pokazao put k suncu!".
Pisao je za list Obnovljeni život. Grob blaženog Ivana Merza se nalazi u bazilici Srca Isusova u Palmotićevoj ulici u Zagrebu, koja je ujedno i nacionalno svetište Srca Isusova.
Djetinjstvo i mladost.
Ivan Merz je rođen 16. prosinca 1896. godine u Banjoj Luci. Ivanov otac Mavro (Moriz) bio je katolik po tradiciji, ali ne i praktičan katolik, a majka Tereza mu je bila židovskog podrijetla. Kao jedinca od najranijih dana okruživala ga je velika roditeljska ljubav. Imao je bezbrižno i sretno djetinjstvo i mladost. Od roditelja je primio pristojan građanski odgoj, ali bez posebne kršćanske podloge. Rastao je u liberalnoj sredini. Za njegovu vjersku orijentaciju, koja se počela nazirati već pod konac gimnazije, bio je zaslužan njegov gimnazijski profesor, uzorni katolički laik dr. Ljubomir Maraković. Preko književnosti i umjetnosti usmjeravao je Ivana prema moralnim i religioznim vrijednostima. Bio mu je pravi vodič kroz mladost. Već u zreloj dobi, Ivan je o njemu zapisao: "Katolik svjetovnjak spasio me za vječnost."
Ivan mnogo čita, posebno djela književne vrijednosti. Privatno uči francuski i engleski. Uči svirati glasovir i violinu. Imao je dara i za crtanje. Aktivno se bavi športom. Igra tenis, vozi bicikl, bavi se gimnasticiranjem, šahom, klizanjem na ledu, kuglanjem. Malo je ljudi, pa i među većinom Božjih ugodnika, čiji bismo duševni razvoj i uspon prema Bogu mogli tako izbliza slijediti kao što je to slučaj kod našeg Ivana Merza zahvaljujući njegovom opširnom dnevniku. Počeo ga je pisati na poticaj svoga profesora dr. Marakovića sa svojih sedamnaest godina, i nastavio ga voditi sve do zrele dobi. U svome dnevniku Ivan je opisao svaki treptaj svoga mladoga srca, sve intelektualne i moralne bure i oluje kroz koje prolazi mladi čovjek u svome rastu, svaki korak svoga uspona prema životnim vrijednostima i prema Bogu.
Odlazak u svijet.
Nakon mature Ivan polazi u jesen 1914. godine u Vojnu akademiju u Bečko Novo Mjesto. Roditelji su željeli da postane časnik, kao i otac. Međutim, za vojničku službu Ivan nije imao ni volje, ni smisla. Izdržao je u akademiji samo tri mjeseca. Ipak, i to vrijeme mu je koristilo jer je upoznao svu moralnu bijedu mnogih ljudi. Iz dnevnika se jasno vidi kako ga svijet vjere, kao suprotnost moralnom zlu koje je Ivana okruživalo, sve više privlači.
Početkom 1915. godine Ivan polazi u Beč na studij. Majci za volju upisuje pravo, ali usput pohađa i predavanja iz književnosti. U Beču mu se kulturni horizonti veoma proširuju. Mnogo čita, pohađa kazalište, koncerte, operu.
Iz dnevnika toga razdoblja razabire se da je to doba njegovih najvećih unutrašnjih lutanja i traženja. Muči ga problem ljubavi. Uspomena na prvu mladenačku ljubav prema Greti još uvijek je živa. Tište ga i vjerski problemi, ali uza svu sumnju on želi vjerovati. Osjeća u sebi veliku težnju za moralnim usavršavanjem. Posebno je oduševljen Goetheovim Faustom i njegovim traženjem konačne istine.
U ljetu 1915. godine Ivan je pozvan u vojsku. Čekajući odlazak boravi kod roditelja u Banjoj Luci. I dalje mnogo čita književna djela. Marljivo vodi dnevnik. U svjetlu vjere nazire polagano rješenje za mnoga pitanja. I nadalje osjeća težnju za usavršavanjem svoje duše i svoga karaktera. U tom razdoblju čini važan korak u svome duhovnom životu - za blagdan Bezgrješnog Začeća Blažene Djevice Marije, 8. prosinca 1915. godine zavjetuje čistoću do ženidbe. Tim se zavjetom svjesno obvezao da se neće ogriješiti o 6. i 9. Božju zapovijed.
Ivan u Prvom svjetskom ratu.
U veljači 1916. godine polazi Ivan u vojsku i nakon časničkog tečaja poslan je na talijansku bojišnicu gdje ostaje do konca rata. Kako je proživljavao rat i njegove strahote, najbolje se vidi iz dnevnika koji je uspio voditi i na bojišnici. Gledajući dnevno smrti u oči, izvrgnut stradanjima svake vrste, Ivanov se nazor na svijet produbio. Sumnje i kolebanja iščezavaju u susretu s trpljenjem i smrću. Kršćanska vjera pojavljuje se Ivanu kao jedina vrijednost koja pobjeđuje sve zlo koje je Ivan oko sebe gledao i doživljavao. Pod konac rata pisat će Ivan svome ocu ove značajne riječi: "Zahvalan sam Bogu što sam sudjelovao u ratu, jer me je rat naučio mnogomu što ne bih nikada inače spoznao. Želim živo da opet postanem slobodan i da uredim svoj život prema onome što sam spoznao da je pravo."
Studij.
Po završetku rata Ivan nastavlja studij u Beču. Studira ono što je odavno želio: književnost, romanistiku i germanistiku. Rat je izvršio svoje pozitivno djelovanje na razvoj Ivanove osobnosti. Ivan je potpuno uvjeren u istinitost vjere i njegova se duša sada sve više i više uspinje prema Božjim visinama. Iz toga vremena započinje njegovo zanimanje za liturgiju nakon što je obavio liturgijske duhovne vježbe. Aktivan je član društva "Hrvatska" koje okuplja hrvatske katoličke studente u Beču pripremajući ih za njihov apostolski rad u domovini. Na jednom sastanku izrekao je poznate riječi: "Baza našega života mora biti naš preporod u Kristu, ostalo se sve samo od sebe na ovo niže". Ivanovi su se roditelji u međuvremenu preselili iz Banje Luke u Zagreb.
Posredstvom isusovca oca Miroslava Vanina dobiva Ivan stipendiju iz Francuske i s još dvojicom kolega polazi u jesen 1920. godine u Pariz gdje kroz dvije godine nastavlja studij književnosti na Sorbonni i Katoličkom Institutu. Dvogodišnji boravak u Parizu značio je za Ivana jedno veliko kulturno i duhovno obogaćenje.
Ivan u Parizu provodi veoma duboki religiozan život. Kao član karitativnog društva Sv. Vinka Paulskog brinuo se za jednu siromašnu obitelj na pariškoj periferiji. Iz toga vremena potječu njegove čuvene pariške odluke za usavršavanje svoga života. Dnevnik iz pariškog razdoblja nije opširan. Tek tu i tamo bilježi što ga se posebno dojmilo. Rado posjećuje kapelu benediktinki u ulici Monsieur, duhovni centar Pariza, kamo su dolazili mnogi francuski intelektualci, od kojih su se neki ondje i obratili. Posebno ga se dojmilo oblačenje jedne novakinje benediktinke, o čemu je ostavio ganutljiv opis u svome dnevniku. Gotovo proročanski Ivan je predvidio njezin samostanki život. Ta je redovnica proživjela sedamdeset godina u samostanu i tek je pod kraj života doznala za Ivana Merza.
Za Ivanov intenzivni religiozni život u Parizu doznali su i roditelji koji s time nisu bili zadovoljni. Razvila se tako veoma zanimljiva korespondencija između njega i majke, već objavljena u njegovim prijašnjim životopisima. Majka želi da joj sin živi kao i drugi, a Ivan joj u pismima obrazlaže i opravdava svoje stavove, dapače želi roditelje potaknuti na dublji vjerski život. Upozorava ih kako je ovaj život kratak, da je on samo priprema za vječnost i da se prema tome moramo što bolje pripremiti za drugi svijet. U jednom pismu svojoj majci navodi onu čuvenu rečenicu koja odaje njegov životni put: "Znadeš da me je život na sveučilištu u Beču, onda rat, studij i napokon Lurd potpuno uvjerio o istinitosti katoličke vjere i da se zato moj cijeli život kreće oko Krista Gospodina." U drugom pismu Ivan je napisao majci: "Katolička vjera je moje životno zvanje i to mora biti svakom čovjeku bez iznimke." Tek nakon njegove smrti roditelji su potpuno shvatili Ivana i postali ono što je on od njih želio: praktični vjernici katolici.
Svetost života.
Nakon završenog studija književnosti u Parizu Ivan se vraća u domovinu u ljetu 1922. godine. Još iste jeseni dobiva posao kao profesor francuskog i njemačkog jezika na Nadbiskupskoj klasičnoj gimnaziji u Zagrebu. To će mu biti zanimanje do konca zemaljskog života. Stanuje kod roditelja, u zgradi Starčevićevog doma u blizini Glavnog kolodvora i relativno blizu zagrebačkom sjedištu Isusovaca kod Bazilike Srca Isusovoga u Palmotićevoj ulici. Sljedeće 1923. godine doktorirao je na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu radnjom o utjecaju liturgije na francuske književnike. Samo šest godina Ivan Merz živi u Zagrebu. U tom kratkom vremenu zaorat će duboku brazdu na polju hrvatskog katolicizma. Poput meteora zasvijetlit će na nebu Crkve u Hrvatskoj i ostati trajno svijetliti kao zvijezda vodilja mnogima, napose hrvatskoj mladeži.
Veličina čovjeka izvire u prvom redu iz njegova odnosa prema Bogu, a taj se odnos najprije ostvaruje kroz molitvu. Iz Ivanova dnevnika već se od početka zapaža njegova sklonost molitvi. Zapisuje nekad duže nekad kraće zazive i molitve, veoma lijepe, dirljive, sadržajne. Taj život molitve, na koji ga je poticala nevidljiva Milost s vremenom će se sve više razvijati.
Široko područje Ivanova zanimanja, njegov veliki i sveti "hobi" bila je liturgija. Za njega je ona mjesto gdje najdublje susreće i doživljava Boga i nadnaravni svijet vjere; ona je vrhunac umjetničkog ostvarenja, područje gdje surađuju sve umjetnosti, dapače liturgija je za nj bila umjetnost i život.
Kod Ivana se, od kad je počeo voditi svoj dnevnik, opaža posebna sklonost prema sakramentu Euharistije. Bez skepse i diskusije prihvaća vjeru Crkve u realnu prisutnost Kristovu u Euharistiji. Što je Ivan postajao stariji to je u njemu sve više rasla ljubav prema Euharistiji. Na jednom mjestu u svome dnevniku zabilježit će: "Pričest je izvor života!"
Dolaskom u Zagreb Ivan svakodnevno prisustvuje sv.misi i prima sv.Pričest. "Govorio sam sa žarom koji mi je dala presv. Euharistija", reći će nakon jednog predavanja koje je održao na velikom Sletu katoličke mladeži u Mariboru 1920. godine. Tim euharistijskim žarom bio je nadahnut sav njegov apostolat. To je bilo očito i u zaporci koju je dao Orlovstvu, a koje je preuzelo i Križarstvo: "Žrtva-Euharistija-Apostolat". Tri riječi koje danas stoje uklesane na njegovu grobu.
Ivan ozbiljno nastoji oko izgradnje svoga duhovnog života. Već od ratnih dana provodi asketski život, koji će sve više dolaziti do izražaja u studentskim danima, a onda i kasnije - u Zagrebu, kad će provoditi pravi pokornički život. Kontrolira svoje strasti i nagone, ozbiljno svladava zle sklonosti, često se svojevoljno odriče i dopuštenih užitaka u jelu.
Kao student u Parizu je sastavio svoje "pravilo života". Radi se o odlukama koje je savjesno provodio u svome duhovnom i asketskom životu. Evo samo nekih: "Na sasvim tvrdom ležati. U petak glad osjećati. Suvišak svojih dobara siromahu pokloniti. Svaki dan bar jednom se posvema Bogu pomoliti. Ići u neugodne situacije. Poniženje pred ljudima s veseljem primiti. Ne odati se nikada odviše jednostrano znanosti. Biti sa životom u najužem kontaktu."
Blažena Djevica Marija imala je posve određenu ulogu u Ivanovu životu; i to doznajemo iz njegova dnevnika. Upravlja joj iskrene i dirljive molitve i zazive da ga čuva, štiti, da mu pomaže u životu, da ga očuva od moralnog zla, da mu sačuva čistoću duše. Malo-pomalo će ideal žene naći potpuno ostvaren u Mariji, u kojoj nalazi usredotočenje svega uzvišenoga.
Već u devetnaestoj godini Ivan zavjetuje čistoću do ženidbe. O tome bilježi 12. prosinca 1915. godine u svome dnevniku: "Neki dan sam zavjetovao Bl.Djevici čistoću do ženidbe. Možda će to trajati i do smrti." Bilo je to za blagdan Bezgrešnog Začeća 8. prosinca. Ivan se nije prevario u svojoj slutnji. Osam godina kasnije stvarno će zavjetovati vječnu čistoću također na blagdan Bezgrešnog Začeća i time cijelo svoje biće posvetiti božanskoj ljubavi, a kroz nju će se darovati tolikoj braći i sestrama u vjeri.
Najznačajnija karakteristika Ivanove osobe kao izgrađenog katoličkog intelektualca bila je njegova ljubav i odanost prema Katoličkoj Crkvi. "Ljubav prema Crkvi govorila je iz svake njegove riječi" reći će za njega kardinal Franjo Šeper, koji ga je osobno poznavao. Kod mnogih katolika pobudio je zanimanje, štovanje i odanost prema Crkvi i Papinstvu. Probudio je svijest što znači Papa u Crkvi, Papa za kršćanina, Papa za hrvatski narod.
Kad su Ivanu postavili pitanje zašto ljubi Katoličku Crkvu i Svetog Oca Papu, Ivan je odgovorio: "Jer u njoj vidim jasnu sliku preljubljenog Spasitelja i Boga Isusa sa svim njegovim savršenstvima, a u Svetom Ocu Papi pod prilikama čovjeka vidim Boga svoga i Gospoda svog." Ove riječi odaju upravo Pavlovsko shvaćanje otajstva Crkve i njezine ustroja kako ju je odredio Krist Gospodin.
Hrvatski Orlovski Savez.
Početkom dvadesetog stoljeća započinje krčki biskup Antun Mahnić veliko gibanje među katoličkom mladeži koje je nazvano Katolički pokret. Cilj pokreta bio je suprotstaviti se liberalizmu koji je sve više nadirao u naše krajeve iz europskih zemalja i potiskivao vjeru i njezine vrijednosti iz javnog života. Ivan Merz je još za vrijeme studija u Beču i Parizu pristupio pokretu.
Po dolasku u Zagreb Ivan se odmah aktivno uključuje u rad Katoličkog pokreta i biva još iste jeseni 1922. godine izabran za predsjednika već postojećeg Hrvatskog katoličkog omladinskog saveza, koji se za godinu dana ujedinio s orlovskim pokretom u Hrvatski Orlovski Savez.
Orlovska organizacija imala je za cilj odgoj mladeži u vjerskom, intelektualnom, moralnom i tjelesnom pogledu. Ono što se kod orlova u vanjskoj djelatnosti najviše opažalo bila je njihova gimnastička aktivnost s priredbama, sletovima i ostalim manifestacijama. Zahvaljujući Ivanovim velikim nastojanjima ta organizacija poprima snažnu vjersko-kulturnu dimenziju. To se očitovalo u prvom redu u geslu koje je na Ivanov prijedlog bilo prihvaćeno na osnivačkoj skupštini kao ideja vodilja same organizacije: Žrtva-Euharistija-Apostolat. I u priručnik organizacije "Zlatnu knjigu", koju je Ivan sastavio po slovenskom orginalu, Ivan unosi nove ideje: ljubav i odanost Crkvi i Kristovu Namjesniku. No najveća njegova zasluga sastoji se u tome što je u orlovsku organizaciju unio ideje Katoličke Akcije, koju je pokrenuo Papa Pio XI. i tako cijelu organizaciju usmjerio prema Crkvi i suradnji s njezinom hijerarhijom u apostolatu.
Posljednji dani i smrt.
Ivan se tužio na slabi vid još od djetinjstva. K tomu se kasnije pridružila i zubobolja. Bolest ga je stalno pratila i često sputavala njegov polet za studij i rad. Zadnju je godinu života ozbiljno pobolijevao. Dobio je akutnu upalu čeljusne šupljine i morao je poći na operaciju.
Dan uoči odlaska na kliniku sredio je sve svoje stvari i sastavio svoju oporuku. Radi se, u stvari, o tekstu za nadgrobni natpis koji je napisao latinskim jezikom, a pronađen je u ladici njegova pisaćeg stola nakon smrti. U hrvatskom prijevodu oporuka glasi:
Ivan je operiran 26. travnja na Klinici za uho, nos i grlo u Draškovićevoj ulici u Zagrebu. (Danas je u toj zgradi smještena osnovna škola koja od 1994. godine nosi ime "Dr. Ivan Merz"). Operacija, nažalost, nije uspjela. Ivan je dobio meningitis od kojega je polagano umirao. U nedjelju, 6. svibnja, njegov ispovjednik o. Josip Vrbanek podijelio mu je bolesničko pomazanje. Ivan je bio pri svijesti, ali više nije mogao govoriti. Nakon obreda ispovjednik, pogađajući njegove misli, podsjetio ga je na posljednji razgovor o žrtvi života.
"Zar ne, Vi žrtvujete svoj život za hrvatsko Orlovstvo?" Ivan je vedro pogledao, njegove velike oči su zasjale i, kako nije mogao više govoriti, samo je dao potvrdni znak glavom.
9. svibnja Ivan je primio brzojavku iz Rima kojim mu Sveti Otac šalje svoj blagoslov. Tako je Ivan, koji je za života toliko ljubio i štovao Kristova namjesnika, dobio tu rijetku utjehu u posljednjim trenutcima.
Sutradan, u četvrtak, 10. svibnja 1928. godine, prije podne, u prisutnosti svoga oca i svojih najbližih prijatelja Ivan je prešao u vječne radosti Kristova Kraljevstva. Dr. Dragutin Kniewald, nazočan kod njegove smrti, ovako opisuje Ivanove posljednje trenutke: "Ivanovo disanje bivalo je sve polaganije, bilo sve slabije; ležao je mirno, zatvorenih očiju; u to širom otvori velike oči iz kojih mu je kanula smrtna suza. Pogled je upro tamo daleko u visinu, miran, pouzdan, siguran; još jedan uzdah, još jedan mali, jedva primjetljivi trzaj i dr. Ivo Merz je predao Svevišnjemu svoju plemenitu dušu."
Vijest da je Ivan otišao u vječni život, munjevitom se brzinom proširila po Zagrebu, a onda i cijelom Hrvatskom.
"Svi smo osjećali ne nešto strašno, nego nešto veliko se dogodilo, umro je dr. Merz. Bili smo pod dojmom da je on za nešto žrtvovao svoj život" - pripovijedali su njegovi prijatelji.
Cijeli katolički Zagreb okupio se u nedjelju 13. svibnja na Mirogoju. K njima su se pridružili i mnogi delegati iz raznih katoličkih organizacija iz hrvatskih krajeva. Računa se da je pogrebu prisustvovalo oko 5.000 ljudi. Sprovod je vodio biskup dr. Dominik Premuš. Po broju i ugledu osoba bio je to sprovod kakvoga Zagreb nije pamtio od smrti biskupa Josip Langa.
S velikom vanjskom svečanošću, uz brojne govore, glazbu i pjevanje Ivanovo je tijelo otpraćeno na vječni počinak. Pokopan je na zagrebačkome groblju Mirogoju.
Tijelo mu je 1977. godine preneseno u Baziliku Srca Isusova u Zagrebu, u koju je redovito dolazio za svoga života.
Beatifikacija.
Papa Ivan Pavao II. na svečanoj je misi na Petrićevcu u Banjoj Luci, 22. lipnja, blaženim proglasio slugu Božjega Ivana Merza. Molbu za proglašenje blaženim uputio je predsjednik HBK zagrebački nadbiskup Josip Bozanić, u čijoj je nadbiskupiji započeo proces za beatifikaciju. Zatim je banjolučki biskup Franjo Komarica pročitao životopis Ivana Merza. Nazočan je bio i postulator kauze o. Božidar Nagy. Nakon toga je papa Ivan Pavao II. izrekao svečanu formulu beatifikacije. Od sada se Ivan Merz smije nazivati blaženikom a spomendan njegove smrti se slavi 10. svibnja.
Milosti i uslišanja po zagovoru blaženog Ivana Merza.
Odmah nakon smrti bl. Ivana Merza 10. svibnja 1928. godine, mnogi su mu se preporučili u zagovor u raznim duševnim i tjelesnim potrebama i bili su uslišani. Ovdje donosimo kratki opis čudesnog ozdravljenja Anice Ercegović, koje je potvrđeno u Vatikanu u procesu beatifikacije. Potom donosimo samo naslove raznih uslišanja koja su se zbila tijekom tri godine (2002. – 2004.).
Čudo prihvaćeno i potvrđeno u Vatikanu u procesu beatifikacije bl. Ivana
Anica Ercegović, rođ. 1905. u selu Gradusi kraj Sunje, teško se razbolila od tuberkuloze pluća i drugih bolesti u svojoj 19. godini. Nakon šest godina neuspješnog liječenja molila je devetnicu Ivanu Merzu i pošla njemu na grob početkom srpnja 1930. Kući se vratila zdrava. Živjela je od tada u punom zdravlju, nije išla liječnicima niti je trošila bilo kakve lijekove. Doživjela je duboku starost. Umrla je 1987. u 82. godini a 57. godini kako je čudesno ozdravila. Njezino čudesno ozdravljenje po zagovoru Ivana Merza potvrdila ja Vatikanska komisija od pet liječnika 8. V. 2002. Ovo čudesno ozdravljenje prihvatila je Kongregacija za kauze svetaca u postupku beatifikacije Časnog sluge Božjega Ivana Merza.
Uslišanja po zagovoru bl. Ivana Merza tijekom 2002., 2003. i 2004. godine. Opširniji opisi svih uslišanja, kao i ostalih primljenih milosti po zagovoru bl. Ivana Merza od 1928., mogu se naći na [www.ivanmerz.hr web-stranici] bl. Ivana Merza u direktoriju Uslišanja-Zahvale.
Nezaposleni dobio posao - Ozdravio od alergije - Dijete ozdravilo - Ozdravila od bolesti, uspješno položila ispite, utješena nakon tragedije - Sretan upis na fakultet po zagovoru Ivana Merza - Dva velika uslišanja postignuta kroz molitvu devetnice: dobila sudski spor i brat našao posao - Po zagovoru bl. Ivana pronađen posao - Pomoć u posljednjim danima - Bl. Ivan pomogao ozdraviti i naći posao - Pomirba zavađene obitelji i druge milosti - Bl. Merz pomogao naći posao i prije završene devetnice - Zahvaljujem Bl. Ivanu Merzu za ozdravljenje - Devetogodišnjaku Albertu bl. Ivan uklonio bol u trbuhu - Uslišane molitve za sina - Na dan beatifikacije sin dobio posao - Zahvala za upis na fakultet i dobivanje posla - Obraćenje i sv. ispovijed u bolesti - Položen teški ispit - Isprošen dolazak djeteta na svijet - Merz pomaže u pripremi za smrt - Ivan pomaže na ispitima i pokazuje put u visine - Ivan Merz pomogao pri upisu na fakultet - Čudesna pomoć u dobivanju stalnog zaposlenja - Riješen obiteljski problem - Pomoć u studiju - Pomirenje u obitelji nakon pet godina - Blaženi Ivan spasio poduzeće od propasti.
"Pariške odluke".
Za vrijeme studija u Parizu 1921. godine Ivan Merz daje program u 21. točku za duhovni život. Neke od njih su:
Ustanove koje nose ime po Ivanu Merzu.
U Banjoj Luci danas djeluje Katolički školski centar koji nosi njegovo ime.
U Splitu je osnovana humanitarna udruga Ivan Merz koja daje stipendije uspješnim studentima i srednjoškolcima slabijeg imovinskog stanja.
U Zagrebu nalazi se Osnovna škola dr. Ivan Merz.
U Rimu se nalazi Dom hrvatskih hodočasnika "Dr. Ivan Merz".
Župe koje nose ime po bl. Ivanu Merz nalaze se u Slatini i u Zagrebu (u Španskom). 

</doc>
<doc id="33630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33630" title="Valovi">
Valovi



</doc>
<doc id="33631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33631" title="Titranje">
Titranje

Titranje je periodičko mijenjanje neke fizikalne veličine, ponavljanje niza stanja u određenim vremenskim razmacima (intervalima). Titraj je skup svih stanja ili vrijednosti koje poprima periodička veličina ili funkcija do svojega opetovanja. (Titranja u širem smislu mogu biti i neperiodičke promjene.) 
Matematički je najjednostavnije sinusno titranje. Trenutačna vrijednost veličine koja sinusno titra dana je jednadžbom:
gdje je: "t" - (vrijeme) nezavisna promjenjiva (varijabla), a "A", "T" i "φ" su konstantne veličine. Trenutačna vrijednost "x" naziva se elongacija (trenutačna udaljenost materijalne točke koja titra od ravnotežnoga položaja), "A" je amplituda (maksimalna vrijednost elongacije), "T" je vrijeme trajanja jednoga titraja ili period titraja. Vrijednost "f = 1/T" jest broj titraja u jedinici vremena ili frekvencija. Argument ("2πt/T + φ") jest fazni kut i određuje trenutačno stanje titraja. Na početku titraja ("t" = 0) fazni kut je φ i naziva se početni fazni kut. Polazna vrijednost stanja može se odabrati i tako da je početni fazni kut jednak nuli.
Mijenjaju li se amplituda i faza vremenski polagano u usporedbi s trajanjem jednoga titraja, titranje je srodno sinusnomu titranju. Ako se amplituda titranja mijenja, govori se o titranju s moduliranom amplitudom; koleba li se pak frekvencija, radi se o titranju s moduliranom frekvencijom. Titranja koja su istodobno istofrekventna i istofazna nazivaju se sinkrona titranja. Podudaraju li se frekvencije dvaju titraja, javlja se interferencija koja može dovesti do rezonancije. Dva titraja bliskih frekvencija daju udare. Frekvencija udara jednaka je apsolutnoj vrijednosti razlike frekvencija tih dvaju titraja.
Pojave titranja vrlo su česte. Tako na primjer titranjem zračnih čestica nastaje ton. Titranje električnoga naboja proizvodi cijeli spektar elektromagnetskih valova, od gama-zračenja do radiovalova.
Posebni oblici titranja su periodičko titranje i harmonijsko titranje koja se mogu matematički jednostavno prikazati i analizirati.
Oscilacije.
Oscilacije (kasnolatinski "oscillatio": njihanje), općenito znači kolebanja, nestalnost (oscilacije tečaja, oscilacije temperature). Oscilacije, u fizici, je zbivanje kod kojega se neki fizikalni sustav ili neka pojava nakon promjene vraća u početno stanje. Najveće odstupanje od nekoga početnog stanja naziva se amplitudom. Za oscilacije žice, štapa, membrane ili za periodične promjene električne struje rabi se pojam titranje, a za oscilacije mehaničkog sustava s malim amplitudama vibracije. Širenjem oscilacija u prostoru nastaju valovi (elektromagnetski, morski, zvučni). U geofizici, oscilacija Zemlje naziva se potres.
Vibracije.
Vibracije (kasnolat. "vibratio": drhtanje, treperenje) je periodično ili ciklično gibanje mehaničkih sustava (strojevi, građevine i drugo) oko ravnotežnog položaja prouzročeno vanjskom periodičnom silom ili otklonom iz ravnotežnoga položaja. Za razliku od titranja, vibracije se javljaju s relativno malim otklonima od ravnotežnog položaja s obzirom na razmjere mehaničkog sustava. U svakom se titraju potencijalna energija sustava pretvara u kinetičku i obrnuto, uz djelomičan gubitak energije zbog otpora i trenja, koja u obliku topline napušta sustav.
Mehaničko titranje.
Titranje počinje kad tijelo izvedemo iz položaja ravnoteže.
Kad se tijelo giba u jednom smjeru, na njega u suprotnom smjeru djeluje elastična sila "F"e koja ga vraća u položaj ravnoteže (primjer titranje opruge).
Ubrzanje tijela je promjenljiva i raste s udaljavanjem od položaja ravnoteže:
gdje je "l" udaljenost tijela od položaja ravnoteže – elongacija.
Najveća elongacija je amplituda titranja i označava se s "X"0, "A" ili "Y"0.
vrijeme potrebno za jedan titraj je "T" – period:
gdje je "t" proteklo vrijeme, a "N" broj titraja.
Omjer broja titraja i proteklog vremena je "ν" ili "f" – frekvencija titranja:
Ako je vrijeme titraja manje (kraće) frekvencija titranja je veća (viša).

</doc>
<doc id="33632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33632" title="Hafiz (pjesnik)">
Hafiz (pjesnik)

Hafiz (1325. – 1388.) umjetničko je ime Muhammeda Šemsudina. Njegovo pjesničko ime znači "onaj tko zna čitav Kuran napamet". Pisao je na perzijskom jeziku, a rodom je iz Širaza, u kojem je proveo skoro čitav svoj život.
Hafizov »Divan« jedno je od najznačajnijih djela perzijske književnosti. 
Hafizove pjesme, po svojom sadržaju, čine sintezu svega što je u proteklih par stoljeća opjevano u perzijskoj lirici.
Izvršio je snažan utjecaj na mnoge europske pjesnike, a posebno na Goethea.

</doc>
<doc id="33633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33633" title="Harmonijsko titranje">
Harmonijsko titranje

Harmonijsko titranje ili harmoničko titranje je titranje fizikalnog tijela ili čestice pod djelovanjem harmoničke sile. Sustav koji titra (oscilira) pod utjecajem harmoničke sile harmonički je oscilator. Titranje je temeljna pojava u fizici: titraju mehanički titrajni sustavi s jedan, dva ili više stupnjeva slobode, neprekinuti sustavi, elektromagnetski sustavi, molekule i atomi kristalne rešetke, tehnički uređaji.
Harmonijsko titranje je titranje kod kojeg je sila "F" koja uzrokuje titranje proporcionalna otklonu veličine koja titra od ǌenog raznotežnog položaja (elongaciji). Tijelo (sustav) koji izvodi harmonijsko titranje zove se harmonijski oscilator.
gdje je: "k" - koeficijent razmjernosti (elastičnosti), a "x" - otklon (elongacija). Predznak u jednadžbi upućuje na to da je sila povratna, to jest smjer (orijentacija) vektora sile suprotna je orijentaciji vektora otklona. Posljedično je ovisnost otklona harmonijskog titraǌa o vremenu sinusoidalna, matematički se opisuje s funkcijom formula_2:
gdje je: "t" - (vrijeme) nezavisna promjenjiva (varijabla), a "A", "T" i "φ" su konstantne veličine. Trenutačna vrijednost "x" naziva se elongacija (trenutačna udaljenost materijalne točke koja titra od ravnotežnoga položaja), "A" je amplituda (maksimalna vrijednost elongacije), "T" je vrijeme trajanja jednoga titraja ili period titraja. Vrijednost "f = 1/T" jest broj titraja u jedinici vremena ili frekvencija. Argument ("2πt/T + φ") jest fazni kut i određuje trenutačno stanje titraja. Na početku titraja ("t" = 0) fazni kut je φ i naziva se početni fazni kut. Polazna vrijednost stanja može se odabrati i tako da je početni fazni kut jednak nuli.
Općenitija klasa gibanja su takozvana periodička gibanja, gdje je položaj čestice dan s periodičkom ovisnošću o vremenu, koja nije nužno sinusoidalna. Recimo, periodično skakanje kuglice po podlozi (bez gubitka energije) nije moguće opisati samo pomoću funkcije "sin". Takva gibanja se matematički mogu opisati pomoću zbroja beskonačno mnogo sinusoidalnih funkcija različitih frekvencija, dakle pomoću beskonačno mnogo običnih harmoničkih oscilatora. Grana matematike koja se bavi analiziranjem takvih općenitih periodičkih pojava naziva se Fourierova (ili harmonička) analiza, a njen otkrivač je Joseph Fourier.
U fizici se s takvim pojavama susrećemo vrlo često, na primjer gibanje tijela na opruzi, male oscilacije matematičkog i fizikalnog njihala, kruženje tijela po kružnici, gibanje nabijene čestice u magnetskom polju (ciklotron). Posebno se harmonijska analiza često koristi za opisivanje svjetlosti, budući se pokazalo da se svaki foton može shvatiti kao "mali" harmonički oscilator .
Objašnjenje.
Elastična sila "F" poznata je kao "sila opruge", prema najjednostavnijem mehaničkom oscilatoru opruge s tijelom (utegom) mase m na njezinu kraju: 
gdje je: "k" - konstanta opruge, a "x (t) ≡ x" - elongacija ili pomak tijela iz ravnotežnog položaja. Polazeći od Drugoga Newtonova zakona, iz jednadžbe gibanja za harmoničko titranje: 
Dobiva se diferencijalna jednadžba titranja, a njezino je opće rješenje harmonička funkcija:
gdje je: "t" - (vrijeme) nezavisna promjenjiva (varijabla), a "A", "T" i "φ" su konstantne veličine. Trenutačna vrijednost "x" naziva se elongacija (trenutačna udaljenost materijalne točke koja titra od ravnotežnoga položaja), "A" je amplituda (maksimalna vrijednost elongacije), "T" je vrijeme trajanja jednoga titraja ili period titraja. Vrijednost "f = 1/T" jest broj titraja u jedinici vremena ili frekvencija. Argument ("2πt/T + φ") jest fazni kut i određuje trenutačno stanje titraja. Na početku titraja ("t" = 0) fazni kut je φ i naziva se početni fazni kut. Polazna vrijednost stanja može se odabrati i tako da je početni fazni kut jednak nuli. Uvrštenjem općeg rješenja u diferencijalnu jednadžbu titranja, dobiva se izraz:
koji označava svojstvenu frekvenciju titranja oscilatora.
Titranje žice glazbala.
Napeta i na krajevima učvršćena žica može izvoditi transverzalne mehaničke titraje, okomito na smjer žice. Time što je žica na krajevima učvršćena već je unaprijed određeno da se na njenim krajevima stvaraju čvorovi stojnog vala. Povučemo li gudalom po sredini žice, ona će izvoditi harmonijsko titranje i pri tom ćemo čuti ton. Onaj ton koji nastaje kod titranja žice gdje je samo jedan trbuh po sredini zove se osnovni ton. Tome osnovnom tonu pripada osnovna frekvencija "f0" i valna duljina "λ0". Kako je razmak od čvora do čvora, to jest duljina "l" žice jednaka polovini valne duljine, to jest:
a jer je:
gdje je "v" - brzina zvuka, to je:
pa je:
Znači da je broj titraja obrnuto razmjeran s duljinom žice, to jest duža žica imat će manji broj titraja nego kraća. 
Dotaknemo li napetu žicu prstom u sredini i stavimo li je u titranje, pa onda prst uklonimo, žica će titrati tako da će imati 3 čvora i 2 trbuha i ćut ćemo prvi gornji ton. Valna duljina je sada: 
a frekvencija "f1". Iz toga proizlazi da je:
pa je:
Znači da je sada frekvencija dvostruko veća od osnovne frekvencije. 
Pritisnemo li žicu u svakoj trećini njene duljine, nastat će na njoj 4 čvora i dobit ćemo drugi gornji ton. Valna duljina je sada 
a frekvencija "f2". Iz toga proizlazi da je:
pa je:
Znači da je sada frekvencija trostruko veća od osnovne frekvencije.
Titranje štapova.
Štapovi titraju slično kao i žice. Kada se po sredini udari štap koji je na krajevima slobodan, titra stojnim transverzalnim valom koji ima 2 čvora. Ton koji se pri tom čuje je osnovni. Međutim, štap može proizvoditi i više titraje od osnovnih. Stoga se štapovi upotrebljavaju kao jezičci kod harmonike i ksilofona. 
Glazbena viljuška.
Glazbena viljuška je savijen štap, pričvršćen u sredini, a služi za udešavanje klavira i drugih muzičkih instrumenata. Viljuška titra tako da je na njenim krajevima trbuh titraja, a čvorovi se nalaze blizu zaobljenja. Obična glazbena viljuška ima frekvenciju 435 Hz i daje ugodan ton koji se zove normalni a. 
Titranje ploča.
Ploče titraju kada se pričvrste u jednoj točki, pa se po obodu povuče gudalom. Pri tome ne titra čitava ploča, nego samo pojedini dijelovi. Po dva dijela koja titraju suprotnim smjerovima rastavljena su čvornim linijama. Pričvrstimo li metalnu ili staklenu ploču i pospemo li je sitnim pijeskom, pijesak će se kod titranja ploče sakupljati na onim mjestima koja ne titraju. Tako nastaju različite pravilne figure koje zovemo Chladnijevim figurama. Te figure mogu biti različitog oblika već prema tome na kojem mjestu povučemo gudalom i gdje stavimo prst. Muzički instrumenti kod kojih se upotrebljavaju ploče, odnosno membrane, jesu bubanj, gong i zvono. 
Svirale.
Svirale su sprave u kojima nastaje ton zbog longitudinalnog titranja zraka koje pobuđujemo usnama ili jezičcem. Svirala ima otvorenih i zatvorenih. Zatvorena svirala obično ima oštar brid na koji udara zrak, pa prouzrokuje titranje stupca zraka u cijevi. Trbuh titraja nastaje na otvorenom kraju, a čvor na zatvorenome. Prema jačini puhanja nastaje jedan, dva ili tri čvora. Kako je razmak od čvora do trbuha četvrtina valne duljine, to je duljina osnovnog vala "λ" zatvorene svirale 
pa je frekvencija:
Kod otvorene svirale nastaje trbuh na oba kraja. Prema jakosti puhanja javlja se različit broj čvorova. Kako je razmak od trbuha do trbuha pola valne duljine, to jest:
odnosno:
Usporedimo li obje svirale, otvorenu i zatvorenu, vidjet ćemo da zatvorena daje niži ton od otvorene. Broj titraja zatvorene svirale je polovina broja titraja otvorene svirale.
Čovječji glas.
Izvor titranja kod stvaranja čovječjeg glasa su dvije membrane u grlu, takozvane glasnice. Mišićjem se mijenja napetost tih membrana i time vlastita frekvencija titranja. Do titranja dolazi podražajem glasnica strujom zraka iz pluća. Pri stvaranju tona sudjeluje sutitranje zatvorenog zraka u usnoj i nosnoj šupljini.

</doc>
<doc id="33634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33634" title="Utopija (djelo Tome Morusa)">
Utopija (djelo Tome Morusa)

Godine 1516. Thomas More napisao je svoje najpoznatije i najkontroverznije djelo, "Utopiju", punim naslovom "De Optimo Reipublicae Statu deque Nova Insula Utopia". U njemu pripovjedač Rafael Hitlodej (čije je ime aluzija na arkanđela Rafaela, pronositelja istine, dok mu prezime na grčkom znači "širitelj besmislica") opisuje društveno i političko uređenje imaginarne otočne zemlje Utopije (čije samo ime sadržava igru riječi: grč. '+' znači "ne-mjesto", a +"" "dobro mjesto"). "Utopija" se može čitati kao idealizirana opreka ali i kao jetka satira Europe Moreova doba.
Opisujući idealnu zemlju, More je pribjegao književnoj vrsti romana prvenstveno kako bi slobodnije raspravio kontroverzna društvena i politička pitanja. Zbog prirode Moreovog spisa uistinu je ponekad teško razlučiti njegove satirom prikrivene zamjerke postojećim uređenjima od njegove vlastite idealne vizije.
Budući da se čini slabo vjerojatnim da bi More, pobožni katolik, zamišljao pagansku, protokomunističku Utopiju kao konkretan model za političku reformu, neki su smatrali da je on svoju Utopiju utemeljio na načelima biblijskog komunalizma opisanog u Djelima apostolskim.
More je detaljno opisao organizaciju idealne države.&lt;br&gt;
Državu čine ukupno 54 grada; izvan gradova nalaze se poljoprivredna gospodarstva. Broj je stanovnika ograničen.&lt;br&gt;
Dani se u takvoj državi svi provode jednako: radi se šest sati dnevno; ustaje se u 4 ujutro, a liježe se u osam navečer. Teške i grube poslove obavljaju robovi, koji dolaze iz redova prijestupnika ili stranaca.
Slično kao u Platonovoj "Državi", i ovdje je naglašen značaj zajedničkog vlasništva. Privatnoga vlasništva nema, jer gdje ono postoji, ondje nema poštovanja prema općem dobru; k tomu, razlika u bogatstvu razjedinjuje zajednicu i kvari običaje. Ukidanjem privatnog vlasništva postigla bi se jednakost svih. Osim toga, gdje nema privatnog vlasništva, ni krađa nema smisla. &lt;br&gt;
U Utopiji novac ne postoji. Svi proizvodi ljudskog rada zajednički su i dijele se prema potrebama.
Vladari se biraju između onih najobrazovanijih. Utopija je ustrojena kao predstavnička demokracija. Državni se poglavar putem posrednih izbora bira na doživotan mandat; u slučaju nedolična ponašanja može biti smijenjen. Vanjska politika svedena je na minimum; nema rata, osim obrambenoga.
Moreov pristup pitanju vjerske snošljivosti liberalan je. Utopljani su tolerantni prema različitim vjerskim praksama. Diskriminirani su, međutim, ateisti: premda im je dopušteno da nesmetano zastupaju svoje stajalište, ne uživaju status građana i ne mogu ući u vladu. Prema Moreu, naime, tko ne vjeruje u Boga ili u zagrobni život bilo kakve vrste, taj ne priznaje nikakav autoritet ni načela izvan sebe samoga, te se drugi nikada u njega ne mogu uzdati.
Prvo izdanje "Utopije" uključivalo je i detalje o "utopijskoj abecedi", pismu koje bi zamijenilo (ili šifriralo) slova latiničnog pisma. Tu je abecedu More zamislio kao način da Utopljani budu u još većoj mjeri sebi dovoljni i odvojeni od izvanjskog svijeta.
Utopija na hrvatskom.
Utopia = Utopija / Thomas More ; s latinskoga prevela Gorana Stepanić ; priredio Damir Grubiša. Zagreb : Nakladni zavod Globus, 2003. ().

</doc>
<doc id="33636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33636" title="3DO">
3DO

3DO ime je za igraću konzolu koju je razvila američka tvrtka The 3DO Company dok su tehnologiju licencirale japanske tvrtke Panasonic, Sanyo te korejski Goldstar. 3DO konzola je za svoje vrijeme bila veoma napredna: 32-bitni RISC mikroprocesor, dva grafička ko-procesora, posebno izgrađen integrirani krug za zvuk, 2MB DRAMa, 1MB video memorije, CD-ROM te mogućnost uključivanja osam kontrolera. Panasonic, Sanyo i Goldstar izbacile su na tržište svoje inačice 3DO konzole 1993. i 1994., no zbog previsoke cijene te zasićenosti tržišta konzola 3DO ubrzo se prestaje proizvoditi 1995.

</doc>
<doc id="33641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33641" title="Vodenjak">
Vodenjak

Hrvatski otoci:

</doc>
<doc id="33643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33643" title="Strijelac">
Strijelac



</doc>
<doc id="33644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33644" title="Jarac">
Jarac



</doc>
<doc id="33645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33645" title="Škorpion">
Škorpion



</doc>
<doc id="33646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33646" title="Vaga (razdvojba)">
Vaga (razdvojba)



</doc>
<doc id="33647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33647" title="Djevica">
Djevica



</doc>
<doc id="33648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33648" title="Rak">
Rak



</doc>
<doc id="33649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33649" title="Blizanci (razdvojba)">
Blizanci (razdvojba)

Naselja

</doc>
<doc id="33650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33650" title="Ovan">
Ovan



</doc>
<doc id="33654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33654" title="Vedran Ješe">
Vedran Ješe

 
Vedran Ješe (Banja Luka, 3. veljače 1981.), hrvatski je nogometaš. 
Klupska karijera.
Karijeru počeo u zagrebačkom HAŠK-u, u kadetskoj kategoriji prelazi u NK Zagreb. Za karijere u Zagreb bio je na posudbama u zagrebačkim klubovima Posavini (kadeti i juniori) i Trnju (seniori). Igra na poziciji stopera ili braniča. U srpnju 2006. potpisao za švicarski Thun, gdje je otišao iz Dinama. Nakon polusezone u Švicarskoj otišao je na posudbu u izraelski Bnei Yehuda. Igrao je još za Olimpik iz Sarajeva i NK Široki Brijeg.
Reprezentativna karijera.
Za Hrvatsku A nogometnu reprezentaciju ostvario je dva nastupa, oba u prijateljskim utakmicama (Hong Kong - Hrvatska, 0:4, 1. veljače 2006.; Hrvatska - Južna Koreja, 0:2, 29. siječnja 2006.). 

</doc>
<doc id="33655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33655" title="Hrvoje Čale">
Hrvoje Čale

 
Hrvoje Čale (Zagreb, 4. ožujka 1985.) je hrvatski nogometaš koji trenutačno igra za Inter-Zaprešić.
S 9 godina počeo trenirati u Dinamu. Podrijetlom je iz Gruda (BiH). Igra na poziciji lijevog bočnog. Visok 181 cm, težak 75 kg. Debitirao u nacionalnoj vrsti 11. veljače 2009. na utakmici protiv Rumunjske. U 2015. je se pridružio Olimpiji iz Ljubljane. 
Također je poznat kao vrstan hakler i igrač malog nogometa.

</doc>
<doc id="33657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33657" title="Dino Drpić">
Dino Drpić

Dino Drpić (Zagreb, 26. svibnja 1981.) je hrvatski nogometni branič.
Klupska karijera.
Dino Drpić je prošao Dinamovu omladinsku školu i postao standardan član prve postave zagrebačkog kluba. U siječnju 2009. godine, nakon kazne premještanjem na transfer-listu u NK Dinamu, Drpić odlazi na šestomjesečnu posudbu u njemački Karlsruher SC. Nakon dvije sezone u Karlsruher SC-u odlazi u grčki AEK, u Atenu. Poslije AEK-a kratko je tijekom 2011. godine bio u ukrajinskom prvoligaškom klubu Volyn Lutsk a zatim je, u ožujku 2012. godine, potpisao za HNK Rijeku.
U srpnju 2017. Drpić se priključio zagrebačkom drugoligašu NK Kustošija.
Reprezentativna karijera.
Za hrvatsku nogometnu reprezentaciju odigrao je jednu utakmicu, prijateljsku protiv slovačke nogometne reprezentacije, 16. listopada 2007. godine u Rijeci, (3:0).
Priznanja.
Dinamo Zagreb

</doc>
<doc id="33659" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33659" title="Lav (razdvojba)">
Lav (razdvojba)



</doc>
<doc id="33660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33660" title="Web prebirnik">
Web prebirnik



</doc>
<doc id="33661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33661" title="Ribe (razdvojba)">
Ribe (razdvojba)



</doc>
<doc id="33664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33664" title="Komunistički manifest">
Komunistički manifest

Manifest komunističke partije (njem. "Das Manifest der Kommunistischen Partei"), poznat i pod imenom Komunistički manifest (njem. "Das Kommunistische Manifest"), prvi put objavljen 21. veljače 1848., predstavlja jedan od najutjecajnijih svjetskih političkih traktata. Objavila ga je Komunistička partija, a napisali utemeljitelji teorije komunizma Karl Marx i Friedrich Engels, kako bi se obznanili i postavili ciljevi i program Partije. Manifest predlaže pravac djelovanja radi podizanja proleterske revolucije i svrgavanja kapitalizma, i konačno uspostave besklasnog društva.
Program.
Uvod Komunističkog manifesta počinje pozivanjem na nepodvrgavanje vlastima:
Također se poziva na povijesnu neminovnost u krilatici: 
Program opisan u manifestu je izražen kao socijalizam ili komunizam. Ova politika uključuje, između ostalog, nasilno svrgavanje postojećeg poretka, ukidanje privatnog vlasništva (tj, njegovo nasilno oduzimanje, bez ikakve naknade) i prava nasljedstva, oporezivanja dohotka progresivnim stopama i opću nacionalizaciju proizvodnih dobara i prometa (tj., potpunu zabranu privatnog poduzetništva). Manifest u drugom poglavlju govori o ukidanju braka i uvođenje "zajednice žena". Ova politika, koju bi ostvarila revolucionarna vlada („diktatura proletarijata“), bi prethodila bezdržavnom (jer su autori manifesta smatrali da će država odumrijeti kada prestane privatno vlasništvo) i besklasnom društvu koje predviđaju socijalisti. 
Termin „komunizam“ se do danas također koristi za označavanje temeljnog sustava vjerovanja komunističke stranke u stanoviti idealni društveni ustroj kojega bi trebalo postići u neodređenoj budućnosti, imajući u vidu da su realni ustroji Sovjetskog Saveza i drugih ostvarenih država predvođenih komunističkim strankama donekle razlikuju od izvornih koncepcija Marxa i Engelsa.
Ovo je način prelaska sa socijalizma na komunizam koji su mnogi kritičari Manifesta isticali, ponajprije za vrijeme sovjetskog doba.
Anarhisti, liberali i konzervativci su se pitali kako jedna organizacija, kao što je revolucionarna država, može ikad odumrijeti kao što to Marx tvrdi. Oba tradicionalna razumijevanja privlačnosti političke moći i skoriji teoretičari organiziranog ponašanja navode da će skupina ili organizacija političke moći radije težiti sačuvati povlastice, nego dozvoliti ukidanje zarad države bez povlastica – čak iako su povlastice dane u ime revolucije i uspostave jednakosti.
Suvremeni marksisti odgovaraju da socijalistička država uvijek mora biti demokratska, i da se odumiranje države vrši dodjelom velike moći neposredno narodu. Drukčije rečeno, socijalizam prelazi u komunizam kada predstavnička demokracija socijalizma prijeđe u demokraciju komunizma.
Manifest je prošao brojna izdanja od 1872. do 1890. Djelomično je pisan za laike, kada se obraća radnicima, a djelomično za vladajuću klasu, kada napada buržoaske čitatelje. Povijesno govoreći, osigurava osnovu razumijevanja motiva i politike komunista na početku njihova pokreta.
Utjecaj na suvremene zemlje.
Neki stavovi koje savjetuje Manifest su trenutno rašireni u kapitalističkim zemljama. Većina suvremenih država je provela neke od ideja za koje se u svoje doba zalagao (i) Manifest: progresivno oporezivanje dohotka, uvođenje centralne banke, javno školovanje za svu djecu u državnim školama i ukidanje dječjeg rada.
Međutim, suvremeni dokumenti o ljudskim pravima – tako Europska konvencija o ljudskim pravima – smatraju pravo na vlasništvo i pravo na privatno poduzetništvo temeljnim slobodama, na kojima počiva realizacija svih drugih sloboda i sama demokracija; tj. uzimaju posve suprotno stajalište od glavnih ideja Komunističkog manifesta, koji propagira da sloboda i demokracija mogu biti ostvarene tek ako ta dva prava budu ukinuta. 
Manji broj zemalja je danas predvođeno Komunističkim partijama ili ekstremnoljevičarskim strankama s drugačijim imenima (npr. Radnička partija Koreje u Demokratskoj Narodnoj Republici Koreji): u tim su zemljama pravo na političko organiziranje (u pravilu je riječ o jednostranačkim političkim sustavima), sloboda govora i druga politička i ljudska prava jako ograničena ili posve ukinuta. Ekstremna ljevica je s vrlo rijetkim iznimkama ujedno i ateistička, na jedan borben način: u zemljama gdje dolazi na vlast biva sloboda vjeroispovijesti po pravilu jako ograničena, a obrazovni sustav i mediji provode konstantnu antivjersku propagandu.

</doc>
<doc id="33665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33665" title="Međunarodni dan materinskoga jezika">
Međunarodni dan materinskoga jezika

Međunarodni dan materinskoga jezika obilježava se svake godine 21. veljače od 2000. godine, s ciljem unapređivanja, učenja i razvoja materinskog jezika, te njegovanja jezične i kulturne različitosti i višejezičnosti.
UNESCO-ov dokument 16/C iz 1970. godine kaže »"Materinski jezik označuje put ljudskog bića i pomoću njega ono ulazi u društvo, čini svojom kulturu grupe kojoj pripada i postavlja temelje razvoju svojih intelektualnih sposobnosti."«
Povijest.
UNESCO je 1999. godine na 30. zasjedanju Glavne skupštine na prijedlog Bangladeša proglasio dan 21. veljače Međunarodnim danom materinskoga jezika. Važnost toga dana potvrđena je godine 2001. aklamacijom na 31. Glavnoj skupštini. Tada je usvojena Deklaracija o kulturnoj različitosti, gdje u 5. članu piše: »"...svakoj se osobi mora omogućiti izražavanje i stvaranje djela na jeziku koji izabere, posebice na materinskome jeziku..."« Od tada se svake godine slavi u svijetu Međunarodni dan materinskoga jezika kao jedan od zajedničkih simbola ravnopravnosti svih naroda (na žalost, u praksi još uvijek nepostignute).
Bit će da nije slučajno da je Međunarodni dan materinskoga jezika prihvaćen na prijedlog Bangladeša. Kada je 1947. u Britanskoj Indiji prestala britanska kolonijalna vlast, stvorene su dvije neovisne države, Indijska Unija (s hinduskom vjerskom većinom) i Pakistan (s muslimanskom većinom). Bile su podijeljene i neke indijske etničke provincije. Tako je Bengalija podijeljena na indijsku saveznu državu Zapadni Bengal (glavni grad Kalkuta) i na nekadanju pakistansku pokrajinu Istočni Bengal, teritorijalno nepovezanu s glavninom Pakistana. Pakistanska je vlada provodila centralističku politiku. Među ostalim je nametala jezik urdu cijelomu ondašnjem Pakistanu. To je bio jedan od razloga ratu u kojem je u Istočnom Bengalu godine 1971. proglašena neovisna država Bangladeš (glavni grad Dhaka), s bengalskim kao službenim jezikom (uglavnom istim kao u indijskoj saveznoj državi Zapadni Bengal).
Hindi i urdu.
Bangladeš ima razloga da se brine za status materinskih jezika. Uz temu indijskoga potkontinenta, vrijedno je spomenuti još jedan jezični problem. U sadašnjem je Pakistanu službeni jezik standardni urdu, u Indiji imaju u pojedinim saveznim državama službeni status domaći standardni jezici, ali hindi je službeni jezik ne samo u državama gdje je domaći nego ima službeni status, uz engleski jezik, i u Uniji kao cjelini. 
Ali tu se pojavljuje i jedna lingvistička zanimljivost. Standardni hindi i standardni urdu zapravo su specifična lingvistička cjelina u smislu da u poredbenoj gramatici arioindijskih jezika ne mogu figurirati ni hindi ni urdu nego neki zajednički oblik koji se ponekad naziva hindustani. Uz neke manje razlike hindi i urdu imaju osnovne (»pučke«) jezične crte identične, pa i u civilizacijskom rječniku imaju zajedničku englesku jezičnu komponentu, ali bitna je razlika, uz pismo (hindi domaće, urdu arapsko), što je glavnina civilizacijskoga rječnika u urduu perzijsko-arapska, u hindiju sanskrtska.
Iz te situacije na indijskome potkontinentu može se nešto naučiti i u širem jezikoslovnom smislu. Pakistanci koji se služe urduom i oni Indijci koji se služe hindijem imaju bezuvjetno pravo smatrati urdu odnosno hindi svojim materinskim jezikom. ""Lingvisti komparatisti nemaju apsolutno nikakva prava da im to poriču zato što je za poredbenu gramatiku civilizacijski rječnik savršeno nevažan. S druge strane ni na same jezikoslovce ne valja »vršiti pritisak« da bi kriterije koji vrijede u većini lingvističkih disciplina, prije svega u normativnoj gramatici, morali primjenjivati i u svojem kabinetskome komparatističkom radu.
Istina jest da je izložena jezična stvarnost prilično složena, ali nije moguće nikakvo pojednostavnjivanje. Svaki bi pokušaj mogao završiti samo stvaranjem ovakve ili onakve nepravde. S druge strane, izložena stvarnost s indijskoga potkontinenta, to jest poluotoka, može poslužiti ("mutatis mutandis") i za neke bar ograničene usporedbe na južnoslavenskome prostoru. ""
Diktatori.
Materinski je jezik blago prema kojemu se svaki čovjek mora odnositi i s ljubavi i s poštovanjem. I svakomu bi to moralo biti omogućeno, bar prema riječima iz Deklaracije citirane na početku ovog teksta. Ali prosječan bi Europejac bio iznenađen kada bi saznao kolikim je ljudima to onemogućeno i u samoj Europi, a da se i ne govori o drugim kontinentima, prije svega o Africi. Čak Francuska, tradicionalan simbol ljudskih prava, u pogledu materinskoga jezika Bretonaca i Korzikanaca ponaša se krajnje diktatorski. No najgore je stanje u subsaharskoj Africi, osobito u bivšim francuskim kolonijama. Ne može se doduše reći da u takozvanoj Crnoj Africi nema baš nikakva napretka, ima ga ali samo u nekom smislu prije svega u bivšim britanskim kolonijama (time se ne želi reći da su Britanci humanije postupali u kolonijalno doba, naprotiv, ali nisu se otvoreno i organizirano trudili za nametanje engleskoga jezika).
Danas u Crnoj Africi samo razmjerno neznatna privilegirana manjina vlada jezikom bivšega kolonizatora. To je u većini država danas jedini službeni jezik. Zato je ta manjina zapravo očito privilegirana i otvoreno se brine da se taj privilegij nastavi i u budućnosti. Danas se izvan Europe sukobljavaju tri procesa: imperijalističko forsiranje engleskoga ne samo kao jedinoga međunarodnoga, kastinsko čuvanje bivšega kolonijalnog jezika, i sporo, gotovo osmotsko napredovanje novih neeuropskih standardnih jezika. "Ono što je najgore i praktički sramotno jest da se međunarodna tijela i međunarodne organizacije prave kao da u tom pogledu nema nikakva problema."
Domaća problematika.
Dana 16. siječnja 2003. stalno predstavništvo Republike Hrvatske pri UNESCO-u poslalo je iz Pariza nekim hrvatskim ministarstvima dopis u kojem se pet puta spominje materinji jezik (u vezi s međunarodnim danom), a nijednom materinski jezik. Mogao bi netko reći da je pridjev materinji srbizam, no to ne bi bilo točno, u Srbiji se kaže maternji. "Dakle, dobro je hrvatski i kada se kaže materinska ljubav i kada se kaže materinja ljubav, ali običniji je izraz materinski jezik. Trebalo je dakle u dopisu biti materinski jezik, ili da bar preteže taj oblik. No to je pojedinost. Bitno je da se hrvatski jezik kao službeni jezik Republike Hrvatske i kao materinski jezik hrvatskoga naroda danas slabo poštuje. Posljednjih se godina ponovno pojavljuju, makar bilo i stidljivo, riječi i izrazi iz prošlosti koji su već bili praktički nestali. Jezik televizije danas je gori nego što je, izuzmemo li pojave unitarističkoga nasilja, ikada bio u posljednjih pol stoljeća. Hodamo li hrvatskim ulicama i gledamo li natpise na trgovinama, pitat ćemo se u kojoj smo zemlji. Najgore je pak što u pogledu svega toga preteže ravnodušnost. Kad bi bar Međunarodni dan materinskoga jezika nešto pomogao."

</doc>
<doc id="33667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33667" title="Ronaldo Nazário">
Ronaldo Nazário

Ronaldo Luís Nazário de Lima ili skraćeno Ronaldo (Bento Ribeiro, Rio de Janeiro, 18. rujna 1976.) bivši je brazilski nogometaš.
Smatra ga se jednim od najboljih nogometaša svih vremena. Uz Zinedina Zidanea jedini je tri puta osvajao FIFA-inu nagradu za najboljeg igrača godine, te je drugi najbolji strijelac u povijesti svjetskih prvenstava s 15 postignutih zgoditaka. Ispred njega je Miroslav Klose.
Životopis.
Nogometnu karijeru započeo je kao 14-godišnji dječak u klubu Sao Cristovao, a prvi profesionalni ugovor dobio je u Cruzeiru, gdje je sjajnim igrama u brazilskom prvenstvu zaslužio poziv na SP 1994. godine u SAD. Ipak, prvenstvo je kao 17-godišnjak pratio s klupe.
Kao kvalitetnog igrača ga je prepoznao i u Europu doveo nizozemski nogometni trener i skaut Piet de Visser.
Europsku je karijeru Ronaldo započeo u PSV Eindhovenu (1994. – 1995.) gdje je u dvije sezone zabio čak 68 pogodaka, a dvije godine kasnije preselio je u FC Barcelonu, gdje je igrao jednu sezonu. Iste godine je postao i FIFA-in igrač godine. Nakon sezone u Barceloni na njegovu je adresu stiglo mnogo ponuda, a Ronaldo se odlučio za milanski Inter.
S Interom osvaja Kup UEFA-e. Godine 1997. ponovno je izabran za najboljeg igrača FIFA-e, a dobio je i Zlatnu loptu France Footballa. Godine 1998. na utakmici protiv Lazija Ronaldo se teško ozlijedio te ga tri sezone gotovo i nema na terenu. Potpuno spreman vraća se na Svjetskom prvenstvu 2002. godine, gdje osvaja naslov svjetskih prvaka i postaje najbolji strijelac natjecanja. Iste godine prelazi u Real iz Madrida za 45 milijuna €. U Real Madridu ostaje do siječnja 2007., kada za 8 milijuna € prelazi u Milan, a početkom 2009. vraća se u Brazil, u Corinthians.
Na SP u Francuskoj 1998. godine, izabran je za najboljeg igrača, a na SP-u u Koreji i Japanu 2002. godine bio je najbolji strijelac turnira. S 15 je pogodaka (1998. – 2006.) drugi najbolji strijelac Svjetskih prvenstava u povijesti.
Ostale titule koje je osvojio teško je i nabrojati: prvenstvo Brazila, Nizozemske i Španjolske, Kup Nizozemske, dva puta Svjetsko prvenstvo, triput je bio najbolji igrač FIFA-e (1996., 1997, 2003.) i jednom Zlatna kopačka UEFA-e (1997.).
Dana 14. veljače 2011. objavio je da prekida karijeru zbog bolesti štitnjače s kojom se borio četiri godine.

</doc>
<doc id="33674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33674" title="Wales">
Wales

Wales ( ) (vel. "Cymru" [ˈkəm.rɨ]) je dio Ujedinjenog Kraljevstva Velike Britanije i Sjeverne Irske. Nalazi se na jugozapadu britanskog otoka i ima izlaz na Irsko more.
Wales nije politički neovisan od 1282. godine. To je keltska regija u kojoj se govori i velškim jezikom iako su keltski elementi u Engleskoj i Škotskoj gotovo iščezli.
Zaštitnik Walesa je Sveti David.
Etimologija.
Porijeklo imena vuku od anglo-saksonske riječi "wealhas" što znači stranac, a korijen te riječi možemo naći i u još nekoliko europskih regija gdje su germanski narodi došli u dodir s negermanskim kulturama. Tako imamo Walloniju (Valonija) u Belgiji ili Wallachiju (Vlaška) u Rumunjskoj. Slično je i s Vlasima na području Balkana.
Geografija.
Wales je smješten na jugozapadnom dijelu Britanskog otočja. Na istoku graniči s Engleskom, a na zapadu nalaze se Atlantski ocean i Irsko more. Površina iznosi 20.760 km2.
U reljefu dominira Kambrijsko gorje (najviši vrh Snowdon, 1.085 m). Pretežno uravnjeno gorje presijecaju brojne riječne doline.
Glavni i najveći grad te vodeća luka je Cardiff, dok su ostala mjesta sa statusom grada: Bangor, Newport, St David's i Swansea.
Klima.
Klima je oceanska (prosj. temp. u siječnju iznosi 6 °C, a u srpnju 16 °C).
Stanovništvo.
Wales ima 2.958.876 stanovnika. oko 2/3 stanovništva živi u obalnom području. Većinu čine Velšani i Englezi. 60% odraslih stanovnika Walesa izjašnjava se kao "Velšanin".
Službeni jezici u Walesu su engleski i velški. Engleski govore gotovo svi stanovnici Walesa i to je, praktički, glavni jezik. Oko 25% stanovnika priča i engleski i velški. Najveći dio govornika velškog se nalazi u brdovitom sjeverozapadu zemlje, gdje taj keltski jezik čini većinu.
Povijest.
Pretpovijest.
Najstariji tragovi naseljenosti datiraju iz paleolitika. U razdoblju 2000.-500. pr. Kr. Britansko otočje bilo je naseljeno Iberima. Oko 600. pr. Kr. naseljavaju ga Kelti koji dolaze u dva selidbena vala. U drugom valu dolaze Bretonski Kelti koji naseljavaju Englesku, Wales i škotsku ravnicu. S vremenom, Kelti svladavaju ibersko stanovništvo i nameću se kao vladajuća aristokracija.
Rimska okupacija.
Rimljani osvajaju veći dio Walesa krajem 1. stoljeća.

</doc>
<doc id="33679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33679" title="Peugeot 107">
Peugeot 107

Peugeot 107 je posljednji od tri gotovo potpuno identična automobila, nakon Citroëna C1 i Toyote Aygo.
Peugeot 107 nasljeđuje "staru" 106-icu i savršeni je automobil za gradske gužve koje postaju sve veće. Moglo bi se reći da je to mlađi brat izuzetno popularne 206-ice ili predhodnik lijepo dorađene 207-ice. Na hrvatsko tržište dolazi s 1,0 litrenim trocilindričnim VVT-i benzinskim motorom uz prosječnu potrošnju od samo 4,6 l/100 km.
Dizelski motor je 1,4 HDi snage 54 KS a potrošnja je oko 4 l/100 km. Može se birati između tri paketa opreme: Urban, Trendy i Urban Move.

</doc>
<doc id="33680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33680" title="Međunarodna Fonetska Udruga">
Međunarodna Fonetska Udruga



</doc>
<doc id="33682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33682" title="Međunarodno fonetsko društvo">
Međunarodno fonetsko društvo

Međunarodno fonetsko društvo (engleski: "International Phonetic Association", kratica: IPA) je udruga koja je stvorila međunarodnu fonetsku abecedu.
Ne zamijenite "IPA" s "IPA", međunarodnom fonetskom abecedom koju je IPA razvila.

</doc>
<doc id="33684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33684" title="International Phonetic Association">
International Phonetic Association



</doc>
<doc id="33691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33691" title="Mihovil Radnić">
Mihovil Radnić

Fra Mihovil Radnić (Mihajlo, tj. Mihovil) (Kalača, 1636. – Budim, 1707. ili 1709.), 
Studirao je u Italiji.
Bio je kapelan u Biogradu. Dok je bio u Bosni, živio je u samostanu u Olovu, gdje je bio gvardijanom. Kasnije je postao tajnikom Franjevačke provincije Bosne Srebrene, generalni lektor i kustod iste. Poslije toga odlazi na neko vrijeme u Rim, a potom se vratio u Bosnu u svojstvu generalnog pohoditelja. Od 1685. do 1690. je bio provincijalom.
Bio je također i gvardijan budimskog samostana, a car Leopold I. ga je imenovao dvorskim teologom-savjetnikom.
Za vrijeme i nakon Bečkih ratova s Turskim Carstvom (1663. – 1664.) je katoličanstvo pretrpilo velike gubitke. Bosnu su Turci opustošili: srušili su brojne franjevačke samostane, a 80% Hrvata katolika je iselilo iz Bosne, a među njima veliki broj franjevaca. Iako su ga neki prozivali, Radnić je ustrajao na tome da to voditi Hrvate u Bačku nije bilo pogreškom, "jer mu se vjerojatno činilo da pučanstvo ne odvodi u tuđinu, nego u svoj zavičaj"
Dolazio je iz stare dalmatinske obitelji Radnić, iz koje su potekli mnogi franjevci i učeni ljudi, ali i mnogi ratnici koje je opisao i sam Andrija Kačić-Miošić (Radnić Grgota, Radnić Mijo zvani Armanda i Radnić Jure). 
Prvi je pisac u Hrvata u Bačkoj.
Smatra ga se dijelom budimskog kruga hrvatskih franjevačkih pisaca, zajedno s Marijanom Jaićem, Lovrom Bračuljevićem, Matijom Petrom Katančićem, Grgurom Ćevapovićem, Grgurom Peštalićem, Emerikom Pavićem, Stjepanom Vilovim i ostalima, koji je uvelike pridonio razvitku kulture Hrvata u Ugarskoj u 18. i 19. stoljeću.

</doc>
<doc id="33694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33694" title="Franjo Tahi">
Franjo Tahi



</doc>
<doc id="33695" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33695" title="Rock n roll">
Rock n roll



</doc>
<doc id="33696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33696" title="Latino američki plesovi">
Latino američki plesovi



</doc>
<doc id="33698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33698" title="Cha cha cha">
Cha cha cha



</doc>
<doc id="33699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33699" title="Rock'n'Roll">
Rock'n'Roll



</doc>
<doc id="33700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33700" title="Rock n roll (plesni stil)">
Rock n roll (plesni stil)



</doc>
<doc id="33702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33702" title="Zlatan Stipišić">
Zlatan Stipišić



</doc>
<doc id="33703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33703" title="Justinijan I.">
Justinijan I.



</doc>
<doc id="33704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33704" title="Gaj Valerije Katul">
Gaj Valerije Katul



</doc>
<doc id="33707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33707" title="DJ">
DJ



</doc>
<doc id="33709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33709" title="Gibonni">
Gibonni



</doc>
<doc id="33714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33714" title="Atena (grad)">
Atena (grad)

Atena (grč. " Αθήνα, Athina") je glavni grad Grčke i jedan od najpoznatijih gradova u svijetu. Današnja Atena je moderan i velik grad. 2004. je imala 745.514 stanovnika. Antička Atena je bila moćan grad-država i poznati centar edukacije i znanosti. Nazvana je po božici iz grčke mitologije, Ateni. 
Atena se često naziva kolijevkom zapadne civilizacije zbog svojih kulturnih doprinosa tijekom 5. i 4. stoljeća prije Krista. Iz tog razdoblja u Ateni je ostalo mnogo antičkih zgrada, umjetničkih djela itd. Najpoznatija je Akropola, koja je priznata kao jedna od najboljih primjera klasične grčke umjetnosti i arhitekture.
Ime.
Grčko ime je bilo "Αθήναι", a kad se sllužbeno napustilo uporabu katharevouse 1970-ih, službeno je grčko ime "Αθήνα (Athína)".
Geografija.
Klima.
U Ateni vlada vruća stepska klima (Köppenova klasifikacija klime: "BSh") s velikim padalinama između polovine listopada do polovine travnja. Ako postoje padaline tijekom ljeta, one su rijetke i u obliku su kratkotrajnog pljuska.
Proljeće i jesen se smatraju idealnim sezonama za razgledavanje grada i za sve druge aktivnosti vani. Ljeta mogu biti iznimno topla. Prosječna najviša dnevna temperatura u srpnju je 33,5 °C.
Najviša dnevna temperatura je bila 48 °C u predgrađu Atene, u Elefsini, a najniža je bila -5,8 °C u Nea Philadelphiji. Tijekom mećave koja se dogodila početkom 2004. godine, to jest najgore mećave koja je zadesila grad, temperatura je spala i na -7,9 °C.
Antička Atena.
Atena je bila jedan od najjačih polisa u Grčkoj. Svaki grčki grad ili polis bio je nezavisno središte kulturnog, političkog i trgovačkog života. Bio je okružen zidinama, imao je mjesto za zadnju obranu akropolu, a na njoj su bili smješteni hramovi vrhovnih božanstava.
Akropola je svoj konačan oblik dobila u 5 st. pr Kr. za vrijeme vladavine jednog od najznačajnijih državnika, Perikla. U njegovo doba Atena je postala demokratska republika. Bogatašima je nametnuo visoke poreze, a novac koristio za uređenje Atene, posebice Akropole. Tada su napravljena brojna veličanstvena dijela grčke umjetnosti. Stoga se razdoblje vladavine Perikla naziva "zlatnim dobom" Atene. Tada su podignuti hramovi Partenon, Erehtejon, hram božice Nike i svečani ulaz Propileje. 
Partenon.
Partenon se nalazi na visoravni visokoj oko 70 m. Predstavlja glavni naglasak čitavog arhitektonskog sklopa. Vidi se iz velike udaljenosti, ali se gubi penjanjem na Akropolu i ponovo se pojavljuje stupanjem pred njega. Ulaz se nalazi sa suprotne strane pa ga je cijelog potrebno obići. Partenon je uzdužna građevina podjeljena na dva dijela cele i opistodoma. U predvorju Partenona nalazi se niski reljef koji prikazuje panatenejske svečanosti. Taj reljef izradili su Fidija i njegovi učenici između 440. i 437. g. pr. Kr. 
Erehtejon.
Erehtejon je sagrađen oko 421 g. pr. Kr. Hram je bio podjeljen na nekoliko razina zbog kosog nagiba terena. Razine su spojene stepenicama. Razlika u visini između svetišta Atene i nekih drugih dijelova hrana bila je i do 3 metara. Taj hram nije bio pravilnog oblika kao većina drugih hramova. U Erehtejonu nalazilo se svetište Atene, Posejdona i Erehteja. 
Propileji.
Propileji su široko stubište između dva zida. U podnožju stubišta stajalo je šest dorskih stupova povezanih gredama. Vrh stubišta završavao je visokim zidom u kojem je bio prolaz širok koliko i središnji dio stepeništa. 
Svaki je grad imao i jedan trg - agoru - koji je služio za trgovačke djelatnosti, skupove, bio je administrativni i društveni centar. U agori se odvijao svakodnevni život.
Kulturni život.
U Ateni se nalazi velik broj različitih škola i univerzitet. Atenski univerzitet je osnovan 1837. godine, a u samom gradu se nalazi nekoliko visokih škola kao i jedna tehnička visoka škola. U gradu postoji i specijalna škola za arheološka istraživanja. Grčko nacionalno kazalište je vrlo poznato u izvođenju antičkih drama i opera. Osim toga postoji i dosta muzeja kao i kolekcija iz antičkog doba.
Atenski festival je kulturna manifestacija koja traje od sredine siječnja do sredine rujna s programom koji je protkan glazbom ali i modernim i antičkim kazališnim predstavama.
Transport.
Javni prijevoz u Ateni se sastoji od autobusa, metroa, tramvaja i gradsko-prigradske željeznice. Krajem 90-ih godina prošlog stoljeća su izgrađene nove linije podzemne željeznice koje su puštene u promet 2000. godine. Duljina svih linija metroa u Ateni je oko 91 km.
Zračna luka Elefthérios Venizélos je smještena istočno od grada, nekih 45 minuta vožnje automobilom. Zračna luka je dobila ime po Elefthériosu Venizélosu, najvažnijem grčkom političaru u periodu od 1910. do 1933. godine.
Turizam.
U Atenu dolaze mnogi turisti da bi se divili ostacima antičke kulture, ali i u kupovinu, kušanje grčkih kulinarskih specijaliteta kao i uživanju u grčkoj narodnoj glazbi. U samom gradu su održane prve Olimpijske igre modernog doba 1896. godine ali i XXVIII. Olimpijske igre 2004. godine. Turizam je vrlo bitan izvor zarade grčkog glavnog grada. 
10-ak km jugozapadno od Atene smješten je Pirej, koji je srastao s Atenom, a poznat je po najvećoj putničkoj luci u Europi iz koje ispolvljavaju brodovi prema većini grčkih otoka, ali i dalje.

</doc>
<doc id="33715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33715" title="LE dioda">
LE dioda



</doc>
<doc id="33716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33716" title="Movimento Revolucionario Tupac Amaru">
Movimento Revolucionario Tupac Amaru



</doc>
<doc id="33717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33717" title="Gollum">
Gollum



</doc>
<doc id="33718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33718" title="Smeagol">
Smeagol



</doc>
<doc id="33722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33722" title="Malcolm X">
Malcolm X

Malcolm Little ili Malcolm X (, 19. svibnja 1925. – Manhattan, New York, 21. veljače 1965.) bio je borac za prava crnaca.
Životopis.
Malcolm X ili pravim imenom Malcolm Little rođen je u mjestu Omaha u saveznoj državi Nebraska 1925. godine. U Malcolmovom ranom djetinstvu obitelj se seli u Lansing u saveznu državu Michigan. Još dok je Malcolm bio dijete, oca su mu usmrtili bijeli rasisti jer je bio član udruga za poboljšanje života crnaca. Njegova smrt prikazana je kao nesretan slučaj, iako mu je glava bila odvojena od tijela. Kako Malcolmova majka nakon smrti muža nije mogla puno učiniti za sina, o njemu su se skrbili stariji brat i sestra. Malcolm je započeo život sitnog kriminalca. U dobi od 12 godina postao je štićenik Doma za nezbrinutu djecu države Michigan. Kada je napunio 17 godina pušten je iz doma. Potom se zaposlio u putničkom vlaku kao perač posuđa na putničkoj liniji iz Michigana ka Washingtonu, D.C. do New Yorka te nazad u Michigan. Kada je Malcolm stekao dovoljno novca, preselio se u New York kod rođaka. Uskoro je postao nasilnik, svodnik i diler drogom, kasnije i ovisnik. Postao je jedan od najopasnijih nasilnika na ulicama harlemskog podzemlja. Godine 1941. uhićen je i osuđen na deset godina zatvora zbog provale. Krađom se bavio kako bi mogao priskrbiti novac za drogu. Godine 1952. pušten je iz zatvora i nešto kasnije pridružio se pokretu Nacija Islama (Nation of Islam).
Nedugo nakon što je postao član Nacije islama promijenio je svoje prezime u X. To je učinio u znak poštovanja prema svojim neznanim afričkim precima koji su dovedeni u Ameriku kao robovska radna snaga. Poslije toga otputovao je na hadž u muslimanski sveti grad Meku. Nakon povratka u Sjedinjene Države odbacio je ideju da su svi bijeli ljudi đavoli, a što je ranije tvrdio i utemeljio vlastitu organizaciju nazvanu Organizacija Afro-američkog jedinstva. Po utemeljenju ove organizacije Malcolm X je promijenio svoje ime u El-Hajj Malik El-Shabbazz (El Hadž Malik El-Šabaz).
Godine 1965. Malcolm je smrtno ranjen dok je držao govor u New Yorku u kojem je kritizirao Elijah Muhammada. Malcolma su ubila tri muškarca za koje se ispostavilo da su članovi Nacije islama. Sva trojica su osuđena i zatvorena.

</doc>
<doc id="33723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33723" title="Dvorac Eugena Savojskog">
Dvorac Eugena Savojskog

Lovački dvorac u baranjskom selu Bilje, udaljenom desetak kilometara od Osijeka, dao je u 18. stoljeću sagraditi austrijski vojskovođa Karl Eugen od Croya, poznat kao princ Eugen Savojski. 
Povijest.
Prema podacima iz knjige »Osmanski pečat« koja je nastala u belomanastirskom Zavodu za baranjsku povjesnicu, proslavljeni vojskovođa je rođen 1663. u Parizu, a 20 godina poslije stupio je u službu austrijskog cara Leopolda I. i kao dragovoljac sudjelovao u obrani Beča. Upravo se ta, 1683. godina, smatra početkom Velikog rata protiv Turaka. Kao najznačajnije razdoblje iz vremena ovoga princa koji je dočekao 73 godine života, spominje se njegovo sudjelovanje u bitci kod Mohača 1687. godine kada je osmanska vojska pretrpjela snažan poraz. Bio je to zapravo i kraj njihove vladavine na ugarskom tlu. Među brojnim vojnim pohodima i pobjedama pripisuje mu se i osvajanje Beograda 1717. godine, a 16 godina poslije postao je vrhovni zapovjednik carske vojske. 
Na prostoru Baranje svoj trag je ostavio i kao vlasnik četiri dvorca među kojima je i onaj u Bilju, koji je heroju naše priče poslužio više u vrijeme ljeta i lova. Savojski se, naime, u njemu kraće zadržavao, a kako kaže ravnatelj Zavoda za baranjsku povjesnicu prof. Davorin Taslidžić - u biljskom dvorcu bio je sedam puta. Ovo je i razumljivo s obzirom na to da su mu na raspolaganju bila još tri slična dvorca izgrađena na prostoru ondašnjeg beljskog distrikta, koji je obuhvaćao tri četvrtine južne Baranje, odnosno Ugarske. Također, Taslidžić tvrdi da je Savojskom zemljište na kojem je dao izgraditi dvorce darovao car Leopold za zasluge, odnosno pobjede koje je izvojevao nad Turcima, ali darovnicu dobiva uz naknadu, odnosno plaćanje 80.000 forinti. Što se pak tiče samoga dvorca nedovoljno je povijesno i arhitektonski istražen, no to je inače sudbina dvoraca na prostoru Baranje. Njegov perivoj u literaturi se tek spominje, dok poneki navodi oko vremena nastanka dvorca nisu pouzdani. Tako se nagađa i oko imena autora ove građevine, a jedno od moguće točnih je ono po kojem bi to trebao biti austrijski arhitekt Johann Lucas Hildebrandt, poznat kao graditelj bečkog dvorca Belvedere.
Arhitektura.
Tlocrtno dvorac je četvorina veličine 55,86×56,89 metara s unutrašnjim kvadratičnim dvorištem. Njegovi opkopi, tvrde poznavatelji, podsjećaju na renesansni način obrane, odnosno na kasnosrednjovjekovne i renesansne nizinske burgove. Dvorcu koji pripada prvoj spomeničkoj kategoriji, a zapravo je nastao između 1705. i 1712. godine - pristupa se mostom preko Grabišta. 
U sklopu građevine 1720. godine izgrađena je i dvorska kapela posvećena Majci Božjoj i do izgradnje župne crkve imala je ulogu župne kapele. U vremenu prije Domovinskoga rata posljednji je put dvorac značajno obnovljen 1974. godine, a bio je i sjedištem Radne organizacije za lovnu privredu »Jelen«. Koliko god su istraživani dvorci na području Hrvatske činjenica je da o onima što su iznikli na baranjskom podneblju nema previše podataka. Kada je riječ o dvorcu u Bilju jedan od rijetkih podataka je i onaj iz varaždinskog izdanja od 1983. godine »Stare građevine istočne Hrvatske« autora Đurić-Feletar, po kojem postoji priča da je ovaj dvorac građen na temeljima turskog grada i da su se u njegovim ogromnim podrumima navodno nalazile velike bačve s vinom što potječe još iz osmanlijskih vremena. »Moguće je, ali postoji i priča da se u tim podrumima nalazio zatvor«, sugerira Taslidžić.
Perivoj.
Uz ostalo, Taslidžić u knjizi »Na vratima naroda, na granici svjetova« bilježi kako se perivoj prostire na površini od oko osam hektara, a dvorac je 1824. godine bio okružen šljivikom i šumom i tek poslije preoblikovan u perivoj. »Livade, šume i gajevi u okolici dvorca sa svojim kultiviranim prizorima također su u službi parka i to najviše lovačkoga«, dodaje autor spomenute knjige. U perivoju dvorca su od 1977. godine i ranije prevladavale četinjače i listače.
Stanje danas.
Dvorac i okolni perivoj su u izrazito lošem stanju. Usprkos tome, do nedavno je u okrilju dvorca bio smješten dio Hrvatskih šuma, te Uprava Javne ustanove Park prirode Kopački rit. Također u podrumskom prostoru uređena je izložbena galerija »Eugen Savojski«. U Siječnju 2018. vlasništvo nad dvorcem država je predala općini Bilje, koja je potom dvorac uključila u svoje turističke planove.

</doc>
<doc id="33724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33724" title="Beowulf">
Beowulf

Beowulf je staroengleski junački ep s više od tri tisuće stihova, djelo nepoznatog pjesnika.
Jedino je od preživjelih staroengleskih djela, najznačajnije po opsegu (sadrži 3.182 stiha) i umjetničkoj vrijednosti (snaga ljudskih likova, detaljni opisi ratničke opreme, života, borbi, krajolikâ, grandiozni stil i složeni metrički oblici). Potječe iz osmog stoljeća, a sačuvano je u rukopisu s kraja desetog stoljeća, te je tako najstarija herojska pjesma spjevana u Europi nakon poezije klasične antike.
Priča o junaštvima nordijskog heroja Beowulfa, koji je oslobodio dvora kralja Hrothgara Danskog od terora Grendela, čudovišta u ljudskome liku. Jednostavna fabula o plemenitom kralju, junaku, isprepletena je epizodama koje nisu u izravnoj vezi s glavnom temom, ali koje ističu pojedine njene detalje. "Beowulf" priča o povijesti germanskih plemena ispreplićući elemente legenda, folklora i kršćanskog učenja anglosaksonske Engleske.
Iako je "Beowulf" po sadržaju poganski - čovjekova vječna borba protiv sila mraka i zla koje simboliziraju nadnaravna čudovišta iz narodne predaje, fatalizam u kojem je junak tragično ranjiv i smrtan - očiti su i utjecaji kršćanstva - dobra djela koja čovjeka prate iz ovog života, osiguravaju vječnost u božanskom okrilju.
Sažetak.
Beowulf dolazi u pomoć Hrothgaru, Danskom kralju, čiju veliku dvoranu (Heorot) terorizira čudovište Grendel. Beowulf ubija Grendela golim rukama a Grendelovu majku divovskim mačem kojeg je pronašao u njezinom brlogu. Kasnije Beowulf postaje kralj Geata, vlada mirno pedeset godina ali mu onda kraljevstvo napadne zmaj čije je blago ukradeno. Beowulf napada zmaja uz pomoć svojih sluga no oni ne uspijevaju. Beowulf odluči slijediti zmaja u njegov brlog na Earnanæs (danas južna Švedska). Tamo ga konačno ubija uz pomoć svog švedskog rođaka Wiglafa, u borbi Beowulf je smrtno ranjen.
Povijesna pozadina.
Događaji u pjesmi odvijaju se tijekom većeg dijela šestog stoljeća, nakon što su anglosaksonci počeli migrirati u Englesku i prije početka sedmog stoljeća, kada su anglosaksonci bili u bliskom kontaktu sa svojim germanskim rođacima u sjevernoj Njemačkoj i južnoj Skandinaviji. Pjesmu su možda u Englesku donijeli ljudi iz geatiškog podrijetla. Mnogi sugeriraju da je Beowulf prvi put sastavljen u 7. stoljeću u Rendleshamu u Istočnoj Angliji (danas istočna Engleska), te da sahranjivanje broda Sutton Hoo također pokazuje bliske veze sa Skandinavijom. Drugi su ovu pjesmu povezali s dvorom kralja Alfreda Velikog ili s dvorom kralja Knuta Velikog. 

</doc>
<doc id="33726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33726" title="Note">
Note

Note označavaju:

</doc>
<doc id="33728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33728" title="Kazačka">
Kazačka



</doc>
<doc id="33754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33754" title="CD-i">
CD-i

CD-i naziv je za multimedijalni CD uređaj kojeg je razvila nizozemska tvrtka Philips. CD-i je također ime i za multimedijalni CD standard koji je bio iskorišten u CD-i igraćoj konzolu, poznato također pod imenom Zelena knjiga (eng. Green Book). Standard CD-i je razvijen kao zajednički projekt između Philipsa i Sonya 1986. Prvi CD-i uređaj bio je dostupan 1991. i prvo se prodavao za USD $400. Ovaj uređaj je bio sposoban koristiti CD-i diskove, zvučne CD diskove, CD+G, Karaoke CD, i Video CD (VCD) uz pomoć posebnog dodatka "Digital Video Card" za dekodiranje MPEG-1 sadržaja. Prilikom izlaska na tržište, CD-i format je fokusiran na obrazovni softver, dok su videoigre bile rijetkost. Tek kasnije oko 1993. počele su se pojavljivati videoigre nakon što je Philips sklopio ugovor s Nintendom za proizvodnju CD-ROM dodatka za SNES, što je omogućilo Philipsu da se iskoristi Nintendovu bibiloteku likovu i igara. Pojavom Sony PlayStationa na tržištu uzrokovalo je pad prodaje CD-i uređaja, tako da Philips prekida proizvodnju 1998.

</doc>
<doc id="33762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33762" title="Brynas IF">
Brynas IF



</doc>
<doc id="33764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33764" title="Edgars Masalskis">
Edgars Masalskis



</doc>
<doc id="33775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33775" title="Malmö Red Hawks">
Malmö Red Hawks



</doc>
<doc id="33781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33781" title="Enzim">
Enzim

Enzim je biološki katalizator, protein tj. može utjecati na brzinu kemijske reakcije. 
Enzimi su neophodni za život kakav poznajemo, jer su mnoge reakcije koje se odvijaju u stanicama organizma prespore te bi vodile do bitno drugačijih produkata koje organizmu ili ne trebaju, ili bi štetili. Pogreška (genetske mutacije, nedovoljna proizvodnja, ili hiperprodukcija enzima) jednog jedinog enzima može biti glavni uzrok teških genetskih poremećaja. Tako je, primjerice, poremećaj fenilketonurija rezultat pogreške enzima fenilalanin hidroksilaza, koji katalizira prvi korak u degradaciji aminokiseline fenilalanina. Ako ovaj enzim ne radi kako treba, i ne degradira aminokiselinu na predviđeni način, neograničena proizvodnja fenilalanina će dovesti do mentalne retardacije. Postoji i još čitav niz oboljenja, pod zajedničkim nazivom enzimopatije, čiji je uzrok mutacija gena, a posljedica nedostatak nekog enzima.
Kao i svi katalizatori, enzimi funkcioniraju na način da snižavaju energiju aktivacije pojedine reakcije, te je na taj način ubrzavaju, i do nekoliko milijuna puta. Enzim ostaje nepromijenjen čitavim trajanjem reakcije na koju utječe što mu omogućava da, kad se jedna reakcija privede kraju, uključi u drugu potpuno nepromijenjen. Enzimi ne utječu na relativnu energiju između reagenata i produkata, pa niti na odnosne reakcije. Međutim, ono što enzim ističe među svim ostalim katalizatorima je njegova specifičnost u pogledu stereokemije, kemijske selektivnosti i specifičnosti. Osnovna ideja enzima je povezivanje molekula u reakciji na koju djeluje stvaranjem kompleksa.
Na aktivnost enzima mogu utjecati različite molekule. Inhibitori, prirodni ili umjetni stvoreni u laboratoriju, su molekule koji ili umanjuju aktivnost enzima, ili je potpuno uništavaju. Aktivatori su pak molekule koje povećavaju aktivnost enzima. Inhibitori samoubojice su inhibitori koji se sami ugrade u enzim i zauvijek ga deaktiviraju. Mnogi lijekovi su ustvari inhibitori enzima. Npr. aspirin je inhibitor enzima koji rezultira stvaranjem prostaglandina (inflamantorna molekula), te tako stopira bol i inflamaciju. Otrov cijanid deaktivira enzim citokrom C oksidazu i na taj način blokira stanično disanje.
Povijesni tijek.
Izraz enzim potječe od grč. "ένζυμο" - zakiseliti. Krajem 1700. i početkom 1800. su znanstvenici primijetili reakcije koje nastaju probavom mesa pomoću žučnih kiselina i reakcije koje prate pretvaranje dekstrina u šećer.
Proučavanjem fermentacije šećera u alkohol pomoću kvasca, Louis Pasteur je došao do zaključka da je fermentacija moguća zbog postojanja "fermenata" u kvascu, za koje se mislilo da su prisutne isključivo u živim organizmima.
1897. su Hans i Eduard Buhner koristili ekstrakte kvasca kako bi fermentirali šećer bez prisustva živih stanica kvasca u medicinske svrhe. Jedan od načina čuvanja je bio dodavanje velike količine šećera u ekstrakte. Na svoje iznenađenje su otkrili da je fermentiran šećer, iako u cijeloj smjesi nije bilo živih stanica kvasca. Termin enzim je po prvi puta upotrijebljen upravo tada, pri opisu tvari koju su pronašli u ekstraktu kvasca, a koja je dovela do fermentacije šećera.
3-D građa.
Dugo se smatralo da su svi enzimi po kemijskom sastavu proteini. Međutim, kao što u biokemiji često biva, imamo izuzetak u vidu nekoliko vrsta ribonukleinskih kiselina (RNK) koje se specifično nazivaju ribozimi. Smatra se da su RNK vjerojatno bile i prvi katalizatori u evoluciji žive tvari.
Što se "proteinskih" enzima tiče, oni čine veliku većinu enzima u ljudskom tijelu te je njihova funkcija, kao kod svih proteina, određena strukturom. Enzim može biti:
Monomer je dugačak linearni lanac aminokiselina, koji se uvija na određeni način i rezultira stvaranjem trodimenzionalne strukture.
Većina enzima je veći od molekula na koje djeluju, i svega desetak aminokiselina enzima dođe u direktan kontakt s molekulom koja biva transformirana. Područje na kojem dolazi do izravnog spoja enzima i molekule se naziva aktivno mjesto. Veći broj enzima ima i dodatna područja za kofaktore koji su potrebni pri katalizaciji reakcije. Kontakti između molekula na koje djeluju i postojećih kofaktora ubrzava ili usporava aktivnost enzima po potrebi.
Specifičnosti.
Enzimi su uglavnom vrlo specifični kad su u pitanju reakcije koje koriste u dodiru s molekulima na koje djeluju, na što prvenstveno utječe njihov oblik, struktura, nabijenost, hidrofilna i hidrofobna svojstva.
Hipoteza "ključ i brava".
Najuočljivija karakteristika enzima je njihova specifičnost. Emil Fischer je 1890. godine konstatirao da je ova hipoteza korektna zbog specifičnosti oblika enzima i molekula na koje oni djeluju. Svaka molekula na koju određeni enzim utječe, ima točno određeni oblik, pomoću kojeg se molekula poveže na baš taj enzim. Na primjer, ako je molekula na koju enzim utječe u obliku kocke, a sam enzim ima dio u obliku trokuta na koji bi se molekula trebala nadovezati, do povezivanja neće doći, jer u tom slučaju enzim nije namijenjen za tu molekulu. Ova hipoteza se zato i naziva hipoteza Ključ i brava, jer je svaki ključ specifičan za svaku bravu koju otključava.
Hipoteza "pobuđene prilagodbe".
Godine 1958. Daniel Koshland je predložio modifikaciju hipoteze "Ključ i brava" koja je nazvana hipoteza Induciranog prilagođavanja (eng. Induced-Fit-Model). Enzimi su vrlo fleksibilne strukture. "Aktivni dio" enzima može biti modificiran kako bi došlo do interakcije molekula i enzima. Lanci aminokiselina se mogu preklapati na taj način koji bi odgovarao enzimu, kako bi došlo do interakcije, i na taj način enzim mogao izvršiti svoju katalitičku funkciju. U jako rijetkim slučajevima, molekula se pri ulasku u aktivni dio može prilagoditi enzimu, kako bi došlo do interakcije enzima i molekule. Analogija slična ovoj je na primjer kada oblačimo rukavicu, i kako se rukavica prilagođava našoj ruci, kako bi se savršeno prilagodila ruci.
Kofaktori.
Neki enzimi su kao samostalne jedinice same sebi dovoljne da bi bile potpuno aktivne, tj. nisu potrebni dodatni faktori da bi se ta aktivnost postigla. Međutim, nekim enzimima su potrebne molekule koje bi pomogle pri aktiviranju enzima. Te molekule se zovu kofaktori. Kofaktori mogu biti "neorganskog porijekla", kao na primjer ioni metala, ili mogu imati "organsko porijeklo", i kao takvi se nazivaju koenzimi.
Enzimi kojima su potrebni kofaktori, a trenutno ih nemaju nazivaju se apoenzimi. Enzim koji je povezan sa svojim kofaktorom, naziva se holoenzim, i taj oblik predstavlja aktivni oblik enzima. Većina kofaktora nije kovalentno povezana s enzimima, ali ima i onih koji su kovalentnim vezama povezani za enzim. Takvi kofaktori se nazivaju prostetska grupa. Npr. kofaktor "hem" je povezan kovalentnom vezom za hemoglobin.
Većina kofaktora su ili regenerirani ili kemijski nepromijenjeni tijekom i nakon reakcije u kojoj sudjeluju. Veliki broj kofaktora su derivati vitamina i služe kao transportna tijela za transport elektrona, atoma ili funkcionalnih grupa, od enzima k molekuli. Najčešći primjeri su NAD i NADP, koji su transportna tijela za elektrone, i Koenzim A, koji je transportno tijelo za acetilnu grupu.
Termodinamika.
Kao sa svim katalizatorima, sve reakcije na koje utječe enzim, tj. koje su katalizatorskog tipa, moraju biti "spontane", odnosno vrijednost Gibsove slobodne energije mora biti negativna. Bez enzima reakcije se kreću u istom pravcu kao i s enzimom, ali mnogo manjom brzinom, a uloga enzima je povećanje brzine reakcije. Međutim, nekatalizirane spontane reakcije mogu dovesti do drugačijih produkata od kataliziranih reakcija, tj. od reakcija u kojima su prisutni enzimi. Također enzimi mogu utjecati na više reakcija istovremeno, tako da ona reakcija koja je s termodinamičke točke gledišta bolja, tj. ima veće šanse da bude realizirana, može "povući" sa sobom onu reakciju koja nije, i na taj način obe reakcije su realizirane. Na primjer, cijepanje jedinjenja koje posjeduje vrlo veliku energiju ATP (Adenozin-tri-fosfat) je s termodinamičke točke gledišta uspješna reakcija, i ona zauzvrat pomaže reakcijiama koje nisu, a na koje istovremeno djeluje isti enzim kao i na cijepanje ATP reakcije.
Enzimi kataliziraju reakcije jednako u oba smjera. Enzimi nikad ne mijenjaju reakcije u kojima sudjeluju, već samo brzinu koja dovodi do uspostavljanja ravnoteže.

</doc>
<doc id="33785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33785" title="Dragojla Jarnjević">
Dragojla Jarnjević



</doc>
<doc id="33786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33786" title="Branko Miljković">
Branko Miljković

Branko Miljković (Niš, 29. siječnja 1934. – Zagreb, 12. veljače 1961.), bio je jednim od najpoznatijih srbijanskih pjesnika druge polovice 20. stoljeća. Njegove pjesme pokazuju utjecaj francuskih simbolista Valéryja i Mallarméa, kao i filozofije Heraklita. Osim poezije, pisao je eseje i kritike i bavio se prevođenjem slovenskih, ruskih i francuskih pjesnika. 
Životopis.
Branko Miljković rođen je u Nišu 1934. godine. Majka Marija Brailo bila je Hrvatica iz istoimene drniške plemićke obitelji. Osnovnu školu i gimnaziju polazio je i završio u rodnome gradu. Pjesme je počeo pisati s trinaest godina i prvu pjesmu objavio je s osamnaest godina u beogradskome listu "Zapisi", 1952. godine. U Nišu pjesme je objavio u "Narodnim novinama", "Glasu omladine", "Našem putu" i "Gledištima". Godine 1953. s roditeljima preselio se u Beograd u koji Branko stiže sa stotinjak već napisanih pjesama gdje će boriti se za njihovo objavljivanje. U Beogradu živio je narednih osam godina pokušavajući istaknuti se u poezijskim krugovima. Ubrzo po dolasku upisao se na beogradsko sveučilište, na Filozofski fakultet, i stvara prijateljstva s drugim pjesnicima, Vaskom Popa i Ivanom Lalićem. 
Zbog geopolitičkih prilika u poslijeratnoj Europi ime Branka Miljkovića nije poznato široj publici zapadne Europe. Niš je u vrijeme Drugoga svjetskog rata bio svjedok masovnih pogubljenja, što se odrazilo na mladom Miljkoviću i njegovoj poeziji koja je slijedila. 
Njegov talent i lakoća s kojom se koristio i igrao riječima nisu prošli neprimijećeni. Mladi Miljković odbija članstvo i vezu s Partijom, što je rezultiralo neobjavljivanjem njegovog pjesništva. Međutim, njegov uspjeh kod mladih bio je razvidan te je pet njegovih pjesama objavljeno u poznatom mjesečnom časopisu "Delo" 1955. godine čiji je glavni i odgovorni urednik u to vrijeme bio Oskar Davičo. Potom slijedi njegova prva zbirka pjesama, iz 1957. godine, pod nazivom "Uzalud je budim". Bila je uspješna kod publike kao i kod kritičara. Pjesma "Uzalud je budim" postala je klasik i jedna od najpoznatijih njegovih pjesama. Po Miljkoviću, jednog je dana posjetio svojega susjeda u Nišu i vidio na zidu sliku njegove umrle sestre. On se zaljubio u sliku s djevojkom, i u njezino ime napisao ovu pjesmu, za koju je kasnije govorio kako je trijumf pjesnika i života. Iste godine diplomirao je Filozofiju na Filozofskome fakultetu u Beogradu.
Često je viđan po kavanama u Beogradu, u kojem je Branko vodio boemski život. Međutim zbog stalnog konzumiranja alkohola, znao je pokazati i svoju agresivnu stranu kada je bio u pijanom stanju, zbog čega je stalno ulazio u tuče, koje je skoro uvijek gubio. Ovakvo ponašanje ga je često dovodilo u neprilike s režimom koji nije želio tolerirati takve ispade. Na sreću, imao je puno prijatelja, pisaca, koji su u to vrijeme bili veoma bliski režimu i koji su ga izbavljali iz raznih neprilika. Kao rezultat ovakvoga ponašanja i neprilika u koje bi upadao, uvijek bi govorio, kuneći se, kako više nikad neće pisati.
Godine 1958. Jean-Paul Sartre posjetio je Beograd, kao gost Srpske akademije znanosti i umjetnosti. Miljković je primio posebno priznanje od francuskoga filozofa i njih dvojica su se nakon posjeta ubrzo sprijateljili. Godine 1959. njegova druga zbirka pjesama objavljena je pod nazivom "Smrću protiv Smrti". 
U jesen 1960. godine Branko se našao u okruženju članova Partije i neprijateljske atmosfere. Čak i njegove bliske kolege okrenuli su se protiv njega, što je on teško podnosio, te je donio odluku zauvijek napustiti Beograd i naći novi dom u Zagrebu. U Zagrebu ga je čekao posao u literarnoj redakciji Radio Zagreba. Po odlasku poslao je pismo novinama "Dugi" kojim se odrekao dobivene nagrade. U Zagrebu, Branko je nastavio pisati, ali i piti. U posljednjoj noći njegovog života, viđen je kako je pio u društvu nekolicine djevojaka. Po iskazu svjedoka, bio je u dobru raspoloženju, čuli su ga kako je govorio da je završio s uobraženim urednicima, političkim ulizicima i Partijom, te kako je spremao objavljivanje nove zbirke pjesama. Ubrzo nakon polnoći, napustio je prijatelje za stolom, rekavši da se mora sastati s nekim. Sljedeći put kada je bio viđen, visio je na drvetu u parku.
U svojoj zbirci pjesama "Poreklo nade" objavio je pjesmu "Epitaf" u kojoj je samo jedan stih: "Ubi me prejaka reč". Zvuči gotovo proročki.
Dana 12. veljače 1961. godine pronađeno je tijelo srpskog pjesnika Branka Miljkovića obješeno o drvo u šumici na Ksaveru, rubnome dijelu grada Zagreba, u kojem je tada živio. U vrijeme smrti imao je 27 godina. Službeno Miljković je izvršio samoubojstvo, što njegova obitelj nikada nije prihvatila.
Do danas, ne postoji konkretan zaključak o njegovoj smrti. Pokopan je u Beogradu, na Novom groblju, 14. veljače 1961. godine. 
Djela.
Zbirke pjesama:
Posmrtno:

</doc>
<doc id="33787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33787" title="Antibiotik">
Antibiotik

Antibiotici su farmakološki agensi koji mogu potpuno uništiti patogene mikroorganizme ili zaustaviti njihov rast ili razmnožavanje bez pričinjavanja značajnije štete organizmu domaćinu. Suvremena medicina snažno se oslanja na uporabu ovakvih kemijskih agensa u borbi protiv velikog broja zaraznih bolesti.
Povijest.
Uporaba kemijskih agensa protiv patogena započela je s njemačkim liječnikom Paulom Ehrlichom. Ehrlich je nakon niza pokusa utvrdio da je određenom kemijskom toksičnošću moguće ubiti patogen a pritom ne ubiti domaćina. On je 1904. otkrio da je uporabom kemijskog spoja tripana moguće smanjiti vjerojatnst pojave ili razinu izraženosti afričke bolesti spavanja (tada nije bilo poznato da je uzročnik bolesti ce-ce muha). Otkrio je također da je korištenjem arsfenamina moguće liječiti pacijente oboljele od sifilisa. Godine 1910. spoj arsfenamina proizveden je za tržište pod imenom Salvarsan.
Godine 1896. 21-godišnji francuski student medicine Ernest Duchesne proučavao je gljivu "Penicillium notatum". Otkrio je moguća pozitivna djelovanja ove gljive i želio je proučavati njene terapijske mogućnosti. Međutim, nije imao dovoljno novca za financiranje, a poziv za pomoć koji je uputio Pasteurovom zavodu ostao je zanemaren i ideja o uporabi gljive u medicinske svrhe odbačena je. Godine 1923. liječnik iz Kostarike Picado Twight također je proučavao ovu gljivu i nakon nekoliko pokusa utvrdio da posjeduje antibiotičko djelovanje.
Otkriće penicilina kao antibiotika ipak se pripisuje škotskom znanstveniku Alexanderu Flemingu koji je 1928. godine otkrio direktno djelovanje penicilina kao antibiotika na uzorku stafilokokne bakterije koju je držao u Petrijevoj zdjelici. Zdjelica je bila ispunjena stafilokokima koji su pokrili dno. Na mjestima gdje je dodao penicilin pojavili su se čisti krugovi i vidljivo dno zdjelice. Zbog toga je zaključio da penicilin ima inhibitorno djelovanje na razvoj bakterije. Mislio je međutim da antibiotik nije u stanju preživjeti dovoljno dugo u čovječjem tijelu i zbog toga ne može biti učinkovit kao lijek te je odbacio mogućnost penicilina kao antibiotika.
Ovo se mišljenje promijenilo 1939. godine nakon što je australski znanstvenik Howard Florey na Oxfordskom sveučilištu nakon niza pokusa utvrdio da je antibiotik dovoljno jak za preživljavanje u čovječjem sustavu uz zadržavanje svoje antibiotske mogućnosti i aktivno djelovanje protiv patogena.
Penicilin je bio prvi antibiotik koji se proizvodio u količinama dovoljnim za spašavanje milijuna života. Nakon samog otkrića plijesni koja stvara penicilin, krenulo se s traženjem soja Peniciliuma koja proizvodi najveću količinu ovog antibiotika, pa je već 1951. P. notatum zamijenjem novom vrstom Penicillium chrysogenum.
Definicija.
Kemijski agens mora, za učinkovitost u liječenju, posjedovati selektivnu toksičnost tj. sposobnost uništavanja patogena s malo ili nimalo štetnog učinka na domaćina. Razina selektivne toksičosti može biti izražena u obliku
Antibiotici djeluju isključivo na bakterije, gram pozitivne i gram negativne. Nemaju nikakvog utjecaja na viruse.
Mehanizam djelovanja.
Antibiotik može oštetiti patogen na nekoliko načina. Neki antibiotici djeluju protiv patogena tako što zaustavljaju sintezu njegova staničnog zida bez kojega ne može preživjeti. U ovu skupinu spadaju penicilin, cefalosporin i vankomicin. 
Antibiotici se mogu vezati i za ribosome patogena. Ribosomi su mjesto sinteze proteina. Vezivanjem antibiotika za ribosom sprječava se sinteza proteina tog patogena tako da dolazi do pogrešnog čitanja slijeda aminokiselina i na taj način antibiotik onemogućava funkcioniranje patogene stanice. U ovu skupinu antibiotika spadaju gentamicin, kloramfenikol, tetraciklin, i eritromicin. 
Inhibicija sinteze stanične stijenke.
Ova skupina antibiotika inhibira, odnosno zaustavlja stvaranje veza peptidoglikana u staničnoj stijenki patogena. Inhibicija se ostvaruje aktiviranjem enzima koji kida veze peptidoglikana i na taj način dolazi do degradacije stijenke. U ovu skupinu spadaju:
Inhibicija sinteze proteina.
Do inhibicije sinteze proteina dolazi zbog prekida normalne aktivnosti ribosoma. Antibiotici koji djeluju na ovaj način su:
Inhibicija sinteze nukleinske kiseline.
Ova skupina antibiotika djeluje izravnom degradacijom DNK i RNK molekule, ili se veže na enzime koji upravljaju replikacijom DNK, kao što je DNK polimeraza. Ovu skupinu antibiotika čine:
Inhibicija metabolizma.
Metabolizam je jedan od najvažnijih procesa svih organizama uz pomoć kojega stanice dolaze do energije za razne druge procese. Ako se dogodi degradacija enzima koji sudjeluju u metabolizmu stanice postaju nesposobne za normalno funkcioniranje.

</doc>
<doc id="33788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33788" title="Ernest Duchesne">
Ernest Duchesne

 
Ernest Duchesne (30. svibnja 1874. – 12. travnja 1912.), francuski liječnik koji je prvi otkrio mogućnost korištenja gljiva u medicinske svrhe. On je ovo otkrio 32 godine prije Fleminga i njegovog izučavanja penicilina. Duchesneova eksperimentiranja su mahom ostala nezapažena.
Upisao se na Vojnu medicinsku akademiju Lyonu 1894. godine. Duchesneova disertacija pod nazivom "Upotpunjavanje studije o kompeticiji među mikroorganizmima: antagonizam između gljiva i mikroba" (“Contribution à l’étude de la concurrence vitale chez les micro-organismes: antagonisme entre les moisissures et les microbes” ) koju je izložio 1897. godine kao svoju doktorsku disertaciju, je prva studija koja je za cilj imala izučavanje terapeutskih mogućnosti gljiva.
Duchesne je svoja otkića bazirao na opservaciji Arapa. Arapski dječaci koji su radili u vojnim bolnicama su držali sedla konja u mračnim i vlažnim prostorijama kako bi gljive rasle na njima. Kada je upitao zašto, oni su mu rekli da su gljive pomagale konjima, tako što su čistile otvorene rane na konjima. Intrigiran ovim saznanjem, napravio nekoliko otopina koje su sadržavale izmrvljene gljive i injekcijama unio tekućinu u nekoliko razboljelih svinja. Sve svinje su bile izliječene. 
U seriji pokusa Duchesne je pratio interakciju Escherichie coli i penicilina, i utvrdio da je penicilin u mogućnosti potpuno uništiti Escherichiu coli. On je također dokazao da životinja kojoj je ubrizgana smrtna doza bacila koji je odgovoran za tifoidnu bolest, pri ubrizgavanju penicilina, životinja bi ozdravila.
U ovo vrijeme on je imao svega 23 godine i bio je nepoznat u svijetu znanosti. Pasterov institut mu nije dao kredibilitet i odbio priznati doktorsku dizertaciju. On je ubrzo nakon toga otišao na odsluženje vojnog roka i to je spriječilo njegovo daljnje eksperimentiranje.
Duchesne je radio jednu godinu kao internista. 1901. godine se oženio Rosom Lassalas iz Cannesa. Dvije godine kasnije ona je preminula od tuberkuloze. 1904. godine Duchesne je također bio zaražen i vjerojatno je imao tuberkulozu. Tri godine kasnije, otpušten je iz vojske i poslan je u sanatorium Amelie les Bains. Preminuo je 12. travnja 1912. u 37-oj godini života.
Da je znao, njegovo otkriće o uporabi penicilina, moglo je spasiti njegov, kao i život njegove žene i milijune drugih, pogotovo u prvom svjetskom ratu. 1949. godine je postumno nagrađen za svoja otkrića i doprinose medicini, 5 godina nakon što je Alexander Flaming dobio Nobelovu nagradu.

</doc>
<doc id="33789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33789" title="Streptomicin">
Streptomicin

Streptomicin je prvi antibiotik iz skupine aminoglikozida koji je otkriven, i prvi je antibiotik koji je rabljen u borbi protiv tuberkuloze. Streptomicin se dobiva iz mikroorganizma "Actinobacterium Streptomyces griseus". Streptomicin djeluje tako što blokira razvoj bakterije zaustavljanjem sinteze proteina bakterije. Antibiotik se veže na 23S ribosomalnu RNK bakterijskog ribosoma i na taj se način sprječava procesiranje polipeptidnog lanca. Ljudi imaju ribosome koji se strukturno razlikuju od ribosoma bakterija pa ovaj antibiotik nema negativno djelovanje na sintezu proteina u stanicama ljudi. Streptomicin se ne daje oralnim putem, nego injekcijama.
Streptomicin je 19. listopada 1943. godine u laboratoriju Selmana Abrahama Waksmana na Sveučilištu Rutgers prvi put sintetički napravio Albert Schatz, student koji je u to vrijeme radio svoj magistarski rad. Waksman i kolege u njegovom laboratoriju sintetizirali su veliki broj antibiotika među kojima su i aktinomicin, klavicin, streptotricin, grisein, beomicin, i dr. Dva antibiotika, streptomicin i neomicin, naišla su na široku uporabu u borbama protiv zaraznih bolesti. Waksmanu se pripisuje da je osmislio pojam antibiotik.
Detalji i dodjeljivanje priznanja za otkrivanje ovog antibiotika razlog je spora između Waksmana i Schatza koji je rezultirao sudskom parnicom. Spor je izbio oko toga kome pripisati priznanje za ovo otkriće. Naime, u to vrijeme Schatz je bio student koji je radio na svom magistarskom radu koji je za studiju imao mehanizam djelovanja antibiotika i bio je vođa grupe koja je radila na streptomicinu. Međutim, laboratorij, kao i laboratorijski strojevi pripadali su Waksmanu. I dalje traje debata o tome je li trebalo uključiti i Schatza u Nobelovu nagradu koja je dodijeljena 1952. godine. Odbor instituta koji dodjeljuje Nobelovu nagradu izdao je priopćenje da nagrada nije dodijeljena zbog samog otkrića (streptomicina), već se uzelo u obzir i razvoj metoda i tehnika koje su dovele do tog otkrića.
Pravni spor okončan je u korist Schatza i službena odluka je bila da se Schatz uključi u nagradu koja je dodijeljena 1952. godine kao jedan od suotkrivača. Schatzu je također dodijeljena Rutgersova medalja 1994. godine kada je napunio 74. godinu. Nažalost, ovaj spor imao je negativan utjecaja na karijere obaju znanstvenika, Waksmana i Schatza, i debata traje i danas.

</doc>
<doc id="33790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33790" title="Gentamicin">
Gentamicin

Gentamicin je antibiotik iz skupine aminoglikozida koji djeluje na velik broj bakterijskih infekcija, osobito na infekcije izazvane gram-negativnim bakterijama.
Gentamicin djeluje oponašajući prirodne biomolekule što mu omogućuje vezivanje na bakterijske ribosome i dovodi do nepravilnog čitanja genetskog koda.
Kao i svi ostali antibiotici iz skupine aminoglikozida gentamicin ne ulazi, tj ne prolazi kroz tanko i debelo crijevo tako da se može davati samo putem infuzije, odnosno intravenski, ili lokalno.
Nuspojave gentamicina mogu biti: oštećenje ili gubitak sluha ili poremećaji koordinacije, osobito kod ljudi koji imaju genetsku predispoziciju za nastanak problema u koordinaciji. Ove osobe imaju bezazlenu mutaciju molekula DNK koja se može snažno izraziti ako se gentamicin u velikoj dozi unosi u organizam i miješa sa stanicama domaćina u čitanju genetskog koda. Stanice uha osobito su osjetljive na ovaj antibiotik. Ponekad se gentamicin u velikim dozama namjerno primjenjuje u teškim slučajevima Menierove bolesti ili Menierovog sindroma kako bi se oslabila aktivnost vestibularnog aparata.
Gentamicin može biti i jako nefrotoksičan, osobito u duljim tretmanima gdje se gentamicin uzima redovito i u velikoj dozi. Kako bi se izbjeglo oštećenje bubrega gentamicin se propisuje pacijentu prema njegovoj tjelesnoj težini i bubrežnoj funkciji uz pomoć formula kojima se izračunava ispravna doza.
Escherichia coli, iako gram-negativna i time osjetljiva na gentamicin, počela je u mnogim slučajevima pokazivati određeni stupanj otpornosti na lijek.

</doc>
<doc id="33793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33793" title="Bichvinta">
Bichvinta

Bichvinta je turistički grad u Gruzijskoj pokrajini Abhaziji, 25 km južno od grada Gagre.
Povijest.
Grad su, kao trgovačku koloniju "Pitiunt", osnovali Stari Grci u 5. stoljeću pr. Kr. Arheološka iskapanja otkrila su 3 crkve iz 4. stoljeća i banju s veličanstvenim mozaikom. U 6. stoljeću, Pitiunt je bio glavni grad kraljevstva Egrisi. Sveti Ivan Zlatousti je 407. izgnan u Pitiunt, ali je umro na brodu, pred obalom. Godine 541. Pitiunt dobiva nadbiskupiju. U 13. stoljeću, područje su zauzeli Genoveški trgovci koji su grad nazivali "Pezonda".
Najpoznatija znamenitost grada je velika katedrala iz 10. stoljeća. U njoj se nalaze zidne slikarije iz 13. do 16. stoljeća.
U gradu su brojni hoteli u kojima ljeti odsjedaju Ruski turisti.

</doc>
<doc id="33794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33794" title="Pitiunt">
Pitiunt



</doc>
<doc id="33796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33796" title="Pitsunda">
Pitsunda



</doc>
<doc id="33798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33798" title="Katolički kalendar 2006.">
Katolički kalendar 2006.

Ovo je mjesni kalendar Rimokatoličke Crkve u Hrvata. Sastavljen je od blagdana Općeg rimskog kalendara koji se slave u cijeloj Rimokatoličkoj Crkvi te blagdana koji su značajni za Rimokatoličku Crkvu u hrvatskom narodu.
Siječanj | Veljača | Ožujak | Travanj | Svibanj | Lipanj | Srpanj | Kolovoz | Rujan | Listopad | Studeni | Prosinac
Siječanj.
 N 1. NOVA GODINA, Marija Bogorodica &lt;br&gt;
P 2. Bazilije Veliki, Grgur Nazijanski&lt;br&gt;
U 3. Ime Isusovo, Genoveva&lt;br&gt;
S 4. Anđela, Dafroza, Borislava&lt;br&gt;
Č 5. Emilijana, Radoslav&lt;br&gt;
P 6. BOGOJAVLJENJE &lt;br&gt;
S 7. Karlo Secijski, Rajmund&lt;br&gt;
 N 8. KRŠTENJE ISUSOVO &lt;br&gt;
P 9. Julijan, Živko, Miodrag&lt;br&gt;
U 10. Agaton p., Dobroslav, Aldo&lt;br&gt;
S 11. Honorat b, Časlav, Neven, &lt;br&gt;
Č 12. Arkadije, Živana, Tatjana&lt;br&gt;
P 13. Hilarije, Veronika, Radovan&lt;br&gt;
S 14. Feliks N., Srećko, Rajko&lt;br&gt;
 N 15. 2. NEDJELJA KROZ GODINU &lt;br&gt;
P 16. Bernard i dr., Marcel, Mislav&lt;br&gt;
U 17. Antun pust., Lavoslav, &lt;br&gt;
S 18. Priska, Margareta, Biserka&lt;br&gt;
Č 19. Mario, Ljuljana Marta&lt;br&gt;
P 20. Fabijan i Seba, Stošija&lt;br&gt;
S 21. Agneza Rimska, Janja&lt;br&gt;
 N 22. 3. NEDJELJA KROZ GODINU &lt;br&gt;
P 23. Ema, Vjera, Milko&lt;br&gt;
U 24. Franje Saleški, Bogoslav&lt;br&gt;
S 25. Obraćenje sv. Pavla&lt;br&gt;
Č 26. Timotej i Tit, Paula, Tonka&lt;br&gt;
P 27. Anđela Merici, Anđelka&lt;br&gt;
S 28. Toma Akvinski, Tomislav, Tomo&lt;br&gt;
 N 29. 4. NEDJELJA KROZ GODINU &lt;br&gt;
P 30. Jacinta, Martina, Tina&lt;br&gt;
U 31. Ivan Bosco, Marcela R., Julije &lt;br&gt;
Veljača.
S 1. Brigita, Miroslav, Gita&lt;br&gt;
Č 2. PRIKAZANJE GOSPODINOVO &lt;br&gt;
P 3. Blaž, Vlaho, Tripun&lt;br&gt;
S 4. Josip Leoniški, Andrija K. &lt;br&gt;
 N 5. 5. NEDJELJA KROZ GODINU &lt;br&gt;
P 6. Petar Krstitelj, Doroteja, Dora&lt;br&gt;
U 7. Koleta, Rikard Engl., Egidije, &lt;br&gt;
S 8. Jeronim, Jerko, Mladen&lt;br&gt;
Č 9. Apolonija, Zora, Sunčica&lt;br&gt;
P 10. bl. Alojzije Stepinac&lt;br&gt;
S 11. Gospa Lurdska&lt;br&gt;
 N 12. 6. NEDJELJA KROZ GODINU &lt;br&gt;
P 13. Katarina Ricci, Božidarka&lt;br&gt;
U 14. Ivana iz Valoisa, Valentin&lt;br&gt;
S 15. Klaudije K., Vitomir, Vito&lt;br&gt;
Č 16. Onezim, Filipa, Julijana, Julka&lt;br&gt;
P 17. 7 sv. Utemeljitelja Slugu BDM&lt;br&gt;
S 18. Šimun, Bernardica, Favijan&lt;br&gt;
 N 19. 7. NEDJELJA KROZ GODINU &lt;br&gt;
P 20. Leon Čudotvorac, Lav, Lea&lt;br&gt;
U 21. Petar Dam., Damir, Eleonora&lt;br&gt;
S 22. Katedra sv. Petra, Tvrtko&lt;br&gt;
Č 23. Polikarp bm., Romana&lt;br&gt;
P 24. Montan, Modest, Goran&lt;br&gt;
S 25. Hrvoje, Donat, Berislav&lt;br&gt;
 N 26. 8. NEDJELJA KROZ GODINU &lt;br&gt;
P 27. Gabrijel od Žalosne Gospe, Donat Zadarski&lt;br&gt;
U 28. Roman, Antonija, Bogoljub&lt;br&gt;
Ožujak.
S 1. PEPELNICA &lt;br&gt;
Č 2. Sv. Lucije, Čedomil, Iskra&lt;br&gt;
P 3. Kunigunda, Marin, Kamilo&lt;br&gt;
S 4. Kazimir, Eugen, Natko&lt;br&gt;
 N 5. 1. KORIZMENA &lt;br&gt;
P 6. Marcijan, Koleta, Zvjezdana, Vitomir&lt;br&gt;
U 7. Svete Perpetua i Felicita, Arbo&lt;br&gt;
S 8. Ivan od Boga, Boško, Ivša&lt;br&gt;
Č 9. Franciska Rimska, Franjka&lt;br&gt;
P 10. Emil, makarije, Krunoslav&lt;br&gt;
S 11. Firmin, Tvrtko, Blanka&lt;br&gt;
 N 12. 2. KORIZMENA &lt;br&gt;
P 13. Rozalija, Ratka, Kristina&lt;br&gt;
U 14. Matilda, Mirjana, Borka&lt;br&gt;
S 15. Longin, Vjeko, Vjekoslava&lt;br&gt;
Č 16. Hilarije i Tacijan, Smiljan&lt;br&gt;
P 17. Patrik, Domagoj, Hrvatin&lt;br&gt;
S 18. Ćiril Jeruzalemski&lt;br&gt;
 N 19. 3. KORIZMENA &lt;br&gt;
P 20. Klaudija, Dionizije, Vladislav&lt;br&gt;
U 21. Ivan iz Parme, Kristijan&lt;br&gt;
S 22. Benvenut iz Ankone&lt;br&gt;
Č 23. Turibije, Oton, Palegije&lt;br&gt;
P 24. Latin, Javorka, Simon&lt;br&gt;
S 25. NAVJEŠTENJE GOSPODNJE &lt;br&gt;
 N 26. 4. KORIZMENA &lt;br&gt;
P 27. Ivan Damašćanin, Rupert, Lidija&lt;br&gt;
U 28. Priska, Sonja, Nada&lt;br&gt;
S 29. Jana, Viktorin, Eustazije&lt;br&gt;
Č 30. Kvirin, Vlatko, Zosim&lt;br&gt;
P 31. Benjamin, Ljubo&lt;br&gt;
Travanj.
S 1. Hugo, Venancija, Božica&lt;br&gt;
 N 2. 5. KORIZMENA &lt;br&gt;
P 3. Ivan, Gandolf, Rikard&lt;br&gt;
U 4. Izidor, Benedikt M., Dora&lt;br&gt;
S 5. Vinko F., Berislav, Julijana&lt;br&gt;
Č 6. Celestin I. p., Vilim, Rajko&lt;br&gt;
P 7. Ivan de la Sale&lt;br&gt;
S 8. Dionizije K., Ljubomir&lt;br&gt;
 N 9. CVJETNICA &lt;br&gt;
P 10. Ezekijel, Apolonije, Sunčica&lt;br&gt;
U 11. Stanislav, Nino, Radmila&lt;br&gt;
S 12. Julije I., Davorka, Viktor&lt;br&gt;
Č 13. VELIKI ČETVRTAK &lt;br&gt;
P 14. VELIKI PETAK &lt;br&gt;
S 15. VELIKA SUBOTA &lt;br&gt;
 N 16. USKRS - VAZAM &lt;br&gt;
P 17. USKRSNI PONEDJELJAK &lt;br&gt;
U 18. Eleuterije, Tihomir, Apolonije&lt;br&gt;
S 19. Leon IX., Ema, Rastislav&lt;br&gt;
Č 20. Marcijan, Teotim, Leopold&lt;br&gt;
P 21. Anzelmo, Goran&lt;br&gt;
S 22. Soter i Kajo, Vojmil&lt;br&gt;
 N 23. BIJELA NEDJELJA, Blagdan Božanskog Milosrđa &lt;br&gt;
P 24. Fidel Sigm., Vjeran, Vjerko&lt;br&gt;
U 25. Marko ap. i ev., Maroje, Ermin&lt;br&gt;
S 26. Jakov Zadranin, Majka dobrog savjeta, Kleto, Višnja&lt;br&gt;
Č 27. Ozana Kotorska, Jakov Zadranin&lt;br&gt;
P 28. Katarina Sienska, Kata, Ivanka Beretta Molla, Hugo, Robert Mal.&lt;br&gt;
 N 30. 3. USKRSNA NEDJELJA &lt;br&gt;
Svibanj.
P 1. JOSIP RADNIK &lt;br&gt;
U 2. Atanazije, Eugen, Boris&lt;br&gt;
S 3. Filip i Jakov, Jakša. Aleksandar&lt;br&gt;
Č 4. Julijan iz Bala, Florijan, Cvjetko&lt;br&gt;
P 5. Peregrin, Maksim, Anđelko&lt;br&gt;
S 6. Irenej srijem. m., Dominik Savio&lt;br&gt;
 N 7. 4. USKRSNA NEDJELJA, Dujam &lt;br&gt; 
P 8. Ida, Marija Posrednica, Marina&lt;br&gt;
U 9. Katarina Bolonjska, Mirna&lt;br&gt;
S 10.Gospa Trsatska&lt;br&gt;
Č 11. Ignacije iz Lakonija, Mamerto&lt;br&gt;
P 12. Sv. Leopold B. M.&lt;br&gt;
S 13. Gospa Fatimska, Leopold, Imelda&lt;br&gt;
 N 14. 5. USKRSNA NEDJELJA &lt;br&gt;
P 15. Solinski mučenici, Izidor seljak&lt;br&gt;
U 16. Margarita Kortonska, Ivan N.&lt;br&gt;
S 17. Paškal Bajlonski, Paško, Gizela&lt;br&gt;
Č 18. Ivan I., Venancije, Feliks Kan.&lt;br&gt;
P 19. Teofil iz Corte&lt;br&gt;
S 20. Bernardin Sijenski&lt;br&gt;
 N 21. 6. USKRSNA NEDJELJA &lt;br&gt;
P 22. Renata, Jelena, Jagoda, Marcijan&lt;br&gt;
U 23. Deziderije, Željko, Želimir&lt;br&gt;
S 24. Posveta bazilike sv. Franje&lt;br&gt;
Č 25. UZAŠAŠĆE - SPASOVO &lt;br&gt;
P 26. Filip Neri, Zdenko, Dizma&lt;br&gt;
S 27. Augustin Cent. b., Mutimir&lt;br&gt;
 N 28. 7. USKRSNA NEDJELJA &lt;br&gt;
P 29. Polion, Euzebije, Većeslav&lt;br&gt;
U 30. Ferdinand III. kr., Ivana Arška&lt;br&gt;
S 31. Pohod BDM&lt;br&gt;
Lipanj.
Č 1. Justin, Juvencije, Mladen&lt;br&gt;
P 2. Marcelin Petar&lt;br&gt;
S 3. Karlo Lwanga i dr.&lt;br&gt;
 N 4. DUHOVI, Kvirin Sisački,Predrag &lt;br&gt;
P 5. DUHOVSKI PONEDJELJAK &lt;br&gt;
U 6. Norbert, Neda, Klaudije, Berto&lt;br&gt;
S 7. Robert, Jeremija&lt;br&gt;
Č 8. Medard, Vilim, Velimir&lt;br&gt;
P 9. Efrem Sirski, Ranko, Rikard&lt;br&gt;
S 10. Margareta, Biserka, Bogumil&lt;br&gt;
 N 11. PRESVETO TROJSTVO&lt;br&gt;
P 12. Ivan Fak., Bosiljko, Nino&lt;br&gt;
U 13. Antun Padovanski, Ante, Tonči&lt;br&gt;
S 14. Rufin, Elizej, Zlatko, Rikard&lt;br&gt;
Č 15. TIJELOVO &lt;br&gt;
P 16. Franjo R., Gvido&lt;br&gt;
S 17. Albert C., Laura, Nevenka&lt;br&gt;
 N 18. 11. NEDJELJA KROZ GODINU &lt;br&gt;
P 19. Romuald Gervazije, Protazije&lt;br&gt;
U 20. Silverije, Naum Ohr.,&lt;br&gt;
S 21. Alojzije Gonz., Vjekoslav&lt;br&gt;
Č 22. Toma Mor m., Paulin b.&lt;br&gt;
P 23. 12. kr. god., Josip Cafasso, Presveto Srce Isusovo&lt;br&gt;
S 24. ROĐENJE IVANA KRSTITELJA, Bezgrješno Srce Marijino &lt;br&gt;
 N 25. 12. NEDJELJA KROZ GODINU &lt;br&gt;
P 26. Ivan I Pavao, Vigilije, Zoran&lt;br&gt;
U 27. Ćiril Aleks., Ladislav kr., Vlatko&lt;br&gt;
S 28. Irenej, Mirko, Smiljan&lt;br&gt;
Č 29. PETAR I PAVAO ap., Krešimir&lt;br&gt;
P 30. Rimski prvomučenici, Rajmund, Kaja&lt;br&gt;
Srpanj.
S 1. Estera, Zvjezdana, Predrag&lt;br&gt;
 N 2. 13. NEDJELJA KROZ GODINU &lt;br&gt;
P 3. Toma ap., Tomislav, Tomo, Miki&lt;br&gt;
U 4. Elizabeta Portugalska, Elza&lt;br&gt;
S 5. Ćiril i Metod, Slaven, Ćiro&lt;br&gt;
Č 6. Marija Goretti, Marica, Bogomila&lt;br&gt;
P 7. Vilibald, Vilko&lt;br&gt;
S 8. Akvila i Priscila, Hadrijan&lt;br&gt;
 N 9. 14. NEDJELJA KROZ GODINU &lt;br&gt;
P 10. Amalija, Ljubica, Veronika Juliani&lt;br&gt;
U 11. Benedikt opat, Olga, Oliver,&lt;br&gt;
S 12. Mohor, Ivan J., Ivan W.&lt;br&gt;
Č 13. MAJKA BOŽJA BISTRIČKA &lt;br&gt;
P 14. Kamilo de Lellis, Franjo Solanski, Miroslav&lt;br&gt;
S 15. Bonaventura, Dobroslav&lt;br&gt;
 N 16. 15. NEDJELJA KROZ GODINU &lt;br&gt;
P 17. Aleksije, Branko, Hedviga&lt;br&gt;
U 18. Miroslav, Dalibor, Šimun&lt;br&gt;
S 19. Justa i Rufina mm., Zora, Zlata&lt;br&gt;
Č 20. Ilija Prorok, Ilijana, Iljko&lt;br&gt;
P 21. Danijel prorok, Lovro Brindizijski&lt;br&gt;
S 22. Marija Magdalena, Magda&lt;br&gt;
 N 23. 16. NEDJELJA KROZ GODINU,Brigita &lt;br&gt;
P 24. Kristina, Kunigunda, Mirjana&lt;br&gt;
U 25. Jakov St. ap., Kristofor, Krsto&lt;br&gt;
S 26. Joakim i Ana, rodit. BDM&lt;br&gt;
Č 27. Kliment Ohridski, Natalija m.&lt;br&gt;
P 28. Nazarije i Celzo m., Viktor&lt;br&gt;
S 29. Marta, Blaženka, Mira&lt;br&gt;
 N 30. 17. NEDJELJA KROZ GODINU Leopold Mandić&lt;br&gt;
P 31. Ignacije Loyola, Vatroslav, Ognjen, Žarko&lt;br&gt;
Kolovoz.
U 1. Alfonz Liguori, Vjera, Nada&lt;br&gt;
S 2. Gospa od Anđela, Porcijunkula&lt;br&gt;
Č 3. Augustin Kažotić, Lidija, Aspern&lt;br&gt;
P 4. Ivan Vianney, Ivica, Siniša&lt;br&gt;
S 5. Snježna Gospa&lt;br&gt;
 N 6. PREOBRAŽENJE GOSPODINOVO,Predrag &lt;br&gt;
P 7. Siksto II. p., Kajetan, Donat&lt;br&gt;
U 8. Dominik, Nedjeljko, Dinko&lt;br&gt;
S 9. Edita Stein, Roman, Firmin&lt;br&gt;
Č 10. Lovro đakon, Lovorko, Laura&lt;br&gt;
P 11. Klara Asiška, Jasna, Jasminka&lt;br&gt;
S 12. Anicet, Hilarija, Veseljka&lt;br&gt;
 N 13. 19. NEDJELJA KROZ GODINU &lt;br&gt;
P 14. Maksimilijan Kolbe, Alfred, Koviljka&lt;br&gt;
U 15. VELIKA GOSPA , Marija, Veljka&lt;br&gt;
S 16. Rok, Stjepan kralj, Krunoslav&lt;br&gt;
Č 17. Liberat, Slobodan, Hijacint&lt;br&gt;
P 18. Jelena Križarica&lt;br&gt;
S 19. Ivan Eudes, Ljudevit Anž. b.&lt;br&gt;
 N 20. 20. NEDJELJA KROZ GODINU &lt;br&gt;
P 21. Pio X. p., Hermogen, Anastazije&lt;br&gt;
U 22. BDM Kraljica, Vladislava&lt;br&gt;
S 23. Ruža Limska, Filip, Zdenko&lt;br&gt;
Č 24. Bartolomej, Bariša, Zlata&lt;br&gt;
P 25. Ljudevit IX. kralj&lt;br&gt;
S 26. Aleksandar, Branimir&lt;br&gt;
 N 27. 21. NEDJELJA KROZ GODINU &lt;br&gt;
P 28. Augustin, Tin, Gustav&lt;br&gt;
U 29. Glavosjek Ivana Krstitelja&lt;br&gt;
S 30. Feliks, Gaudencija, Radoslava&lt;br&gt;
Č 31. Rajmund, Rajko, Željko, Paulin &lt;br&gt;
Rujan.
P 1. Tamara, Branimir&lt;br&gt;
S 2. Kalista, Divna, Veljka&lt;br&gt;
 N 3. 22. NEDJELJA KROZ GODINU, Marin &lt;br&gt;
P 4. Ruža V., Dunja, Ida&lt;br&gt;
U 5. Lovro Just., Roman, Branko&lt;br&gt;
S 6. Zaharija pr., Davor, Doris&lt;br&gt;
Č 7. Marko Križevčanin, Regina&lt;br&gt;
P 8. MALA GOSPA &lt;br&gt;
S 9. Petar Cl., Strahimir, Kamenko&lt;br&gt;
 N 10. 23. NEDJELJA KROZ GODINU &lt;br&gt;
P 11. Hijacint, Cvetko, Miljenko&lt;br&gt;
U 12. Ime Marijino, Marija, Gvido&lt;br&gt;
S 13. Ivan Zlatousti, Ljubo, Zlatko&lt;br&gt;
Č 14. Uzvišenje sv. Križa, Višeslav&lt;br&gt;
P 15. Žalosna Gospa&lt;br&gt;
S 16. Kornelije, Ciprijan, Ludmila&lt;br&gt;
 N 17. 24. NEDJELJA KROZ GODINU &lt;br&gt;
P 18. Josip Kupertinski, Sanja, Irena&lt;br&gt;
U 19. Januarije, Emilija, Suzana&lt;br&gt;
S 20. Andrija Kim i dr., Franjo Kamp.&lt;br&gt;
Č 21. Matej ap., Mato, Matko, &lt;br&gt;
P 22. Tomo Vilanovski, Mauricije,&lt;br&gt;
S 23. Lino p., Tekla, Sofija, Ksenija&lt;br&gt;
 N 24. 25. NEDJELJA KROZ GODINU &lt;br&gt;
P 25. Aurelija, Zlata, Kleofa&lt;br&gt;
U 26. Kuzma i Damjan, Elzearij&lt;br&gt;
S 27. Vinko Paulski, Berislav, Gaj&lt;br&gt;
Č 28. Vjenceslav, Većeslav, Veco, Venco&lt;br&gt;
P 29. Mihael, Gabrijel, Rafael, Ivan Duklanski&lt;br&gt;
S 30. Jeronim, Jerko, Jere, Sofija R. &lt;br&gt;
Listopad.
 N 1. 26. NEDJELJA KROZ GODINU Terezija iz Lisieuxa &lt;br&gt;
P 2. Anđeli čuvari, Anđelko, Anđa&lt;br&gt;
U 3. Kandid, Maksimilijan, Evald&lt;br&gt;
S 4. Franjo Asiški, Franka&lt;br&gt;
Č 5. Flavijan, Placid, Miodrag&lt;br&gt;
P 6. Bruno, Fides, Verica&lt;br&gt;
S 7. BDM od Krunice, Ruža&lt;br&gt;
 N 8. 27. NEDJELJA KROZ GODINU &lt;br&gt;
P 9. Dionizije, Ivan Leonardi, Denis&lt;br&gt;
U 10. Danijel i dr. mm., Franjo B.&lt;br&gt;
S 11. Emilijan, Milan, Bruno K.&lt;br&gt;
Č 12. Serafin iz Montegranara, &lt;br&gt;
P 13. Edvard kralj, Edo&lt;br&gt;
S 14. Kalist I. p., Divna, Krasna&lt;br&gt;
 N 15. 28. NEDJELJA KROZ GODINU,Terezija Avilska &lt;br&gt;
P 16. Margareta, Marija Alcoque&lt;br&gt;
U 17. Ignacije Antiohijski, Vatroslav&lt;br&gt;
S 18. Luka ev., Lukša, Trifonija&lt;br&gt;
Č 19. Petar Alkantarski, Pavao od K.&lt;br&gt;
P 20. Kontardo Ferrini, Vendelin&lt;br&gt;
S 21. Uršula, Hilarion, Zvjezdan&lt;br&gt;
 N 22. 29. NEDJELJA KROZ GODINU &lt;br&gt;
P 23. Ivan Kapistran, Borislav, Severin&lt;br&gt;
U 24. Antun M. Claret, Jaroslav&lt;br&gt;
S 25. Katarina Kotromanić&lt;br&gt;
Č 26. Dimitrije Srijemski, Dmitar&lt;br&gt;
P 27. Abraham pustinjak, Sabina Avil.&lt;br&gt;
S 28. Šimun i Juda Tadej ap.&lt;br&gt;
 N 29. 30. NEDJELJA KROZ GODINU &lt;br&gt;
P 30. Posveta vlastite crkve, Marcel&lt;br&gt;
U 31. Alfonzo Rodriguez, Vuk&lt;br&gt;
Studeni.
S 1. SVI SVETI, Svetislav, Sveto&lt;br&gt;
Č 2. DUŠNI DAN , Duško, Dušica&lt;br&gt;
P 3. Martin, Hubert&lt;br&gt;
S 4. Karlo Boromejski, Dragutin&lt;br&gt;
 N 5. 31. NEDJELJA KROZ GODINU &lt;br&gt;
P 6. Leonard pust., Vedran, Sever&lt;br&gt;
U 7. Engelbert, Anđelko, Zdenko&lt;br&gt;
S 8. Ivan Duns Škot, Gracija Kotorski&lt;br&gt;
Č 9. Posveta lateranske bazilike&lt;br&gt;
P 10. Lav Veliki p., leon&lt;br&gt;
S 11. Martin, Davor, Benedikta&lt;br&gt;
 N 12. 32. NEDJELJA KROZ GODINU &lt;br&gt;
P 13. Didak Alkalski, Diego, Stanko&lt;br&gt;
U 14. Nikola Tavelić, Ivan Trogirski&lt;br&gt;
S 15. Albert Veliki, Berto, Leopold&lt;br&gt;
Č 16. Margareta Škotska, kraljica&lt;br&gt;
P 17. Elizabeta Ugarska&lt;br&gt;
S 18. Posveta bazilike Sv. Petra i Pavla&lt;br&gt;
 N 19. 33. NEDJELJA KROZ GODINU &lt;br&gt;
P 20. Feliks V., Srećko, Edmund&lt;br&gt;
U 21. Prikazanje BDM, Gospa od zdravlja.&lt;br&gt;
S 22. Cecilija, Cilika, Slavujka&lt;br&gt;
Č 23. Klement R., Milivoj&lt;br&gt;
P 24. Krizogon, Krševan&lt;br&gt;
S 25. Katarina Aleksandrijska, Kata&lt;br&gt;
 N 26. KRIST KRALJ &lt;br&gt;
P 27. Virgilije, Velimir, Franjo, Antun F.&lt;br&gt;
U 28. Jakov Markijski, Sosten&lt;br&gt;
S 29. SVI SVETI FRANJEVAČKOG REDA &lt;br&gt;
Č 30. Andrija ap., Hrvoslav, Andro&lt;br&gt;
Prosinac.
P 1. Natalija, Nataša&lt;br&gt;
S 2. Bibijana, Blanka kr., Živka&lt;br&gt;
 N 3. 1. NEDJELJA DOŠAŠĆA (Franjo Ksaverski)&lt;br&gt;
P 4. Ivan Damaščanski, Barbara&lt;br&gt;
U 5. Saba op., Sabina, Kristina&lt;br&gt;
S 6. Nikola biskup, Nikša, Nikica&lt;br&gt;
Č 7. Ambrozije, Marin iz Kotora&lt;br&gt;
P 8. BEZGR. ZAČEĆE - BDM &lt;br&gt;
S 9. Valerija, Zdravka, Radmila&lt;br&gt;
 N 10. 2. NEDJELJA DOŠAŠĆA &lt;br&gt;
P 11. Damaz p., Barsaba, Josip Egip.&lt;br&gt;
U 12. Ivana Franciska Chantal&lt;br&gt;
S 13. Lucija, Svjetlana, Jasna, &lt;br&gt;
Č 14. Ivan od Križa, Krševan, Špiro, &lt;br&gt;
P 15. Irenej, Drinske m.&lt;br&gt;
S 16. Adela kr., Albina, Zorka, Euzebije&lt;br&gt;
 N 17. 3. NEDJELJA DOŠAŠĆA &lt;br&gt;
P 18. Gracijan, Bosiljko, Rufo, Dražen&lt;br&gt;
U 19. Urban V. p., Vladimir, Božica&lt;br&gt;
S 20. Eugen, Makarije, Amon&lt;br&gt;
Č 21. Petar Kanizije, Perica, Pero&lt;br&gt;
P 22. Honorat, Časlav&lt;br&gt;
S 23. Ivan Kentski, Viktorija, Vika&lt;br&gt;
 N 24. 4. NEDJELJA DOŠAŠĆA - BADNJAK &lt;br&gt;
P 25. Božić, Božidar, Božo&lt;br&gt;
U 26. Stjepan m., Krunoslav&lt;br&gt;
S 27. Ivan ap. i ev., Ivo, Janko&lt;br&gt;
Č 28. Nevina dječica, Nevenka&lt;br&gt;
P 29. Toma Becket, David, Davor&lt;br&gt;
S 30. Feliks p., Sabin, Liberije, Trpimir&lt;br&gt;
 N 31. SVETA OBITELJ - Stara godina, Silvestar I. &lt;br&gt;

</doc>
<doc id="33799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33799" title="Petoknjižje">
Petoknjižje



</doc>
<doc id="33801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33801" title="Xenarthra">
Xenarthra

Xenarthra su nadred podrazreda viših sisavaca koji obuhvaća red krezubica (Pilosa) i pasance (Cingulata). Osobitost im je nastavak koji imaju na kralježnici. Ranije su bili vođeni kao zaseban red, no danas su, kao jedan od četiri grupe unutar podrazreda viših sisavaca, svrstani u samostalni nadred. Za razliku od druge tri grupe, bliska međusobna srodnost porodica unutar ovog podrazreda je vrlo sporna.
Nakon odvajanja grupe Afrotheria prije oko 105 milijuna godina, ova se grupa prije oko 90 do 102 milijuna godina na području ili Južne Amerike ili, možda, Antarktike koja u to vrijeme nije bila zaleđena, odvojila od preostala dva nadreda viših sisavaca, Laurasiatheria i Euarchontoglires. Ako Xenarthra ne potječu iz Južne Amerike, onda su se na prijelazu od krede u razdoblje tercijara u nju doselili s Antarktike. Iz tog razdoblja potječu i prvi fosili ovih životinja.
Životinje iz ove grupe su ekološki najmanje uspješne. Ova grupa čini samo oko 1,2% raznovrsnosti viših sisavaca i imaju vrlo malu rasprostranjenost. Ako se zanemare pasanci koji žive i na jugu Sjeverne Amerike, njihov je životni prostor ograničen isključivo na Južnu Ameriku. 
U usporedbi s drugim nadredovima viših sisavaca, uočljivi su zanimljivi primjeri konvergentne evolucije. Tako su, na primjer, ješci (Tachyglossidae) iz grupe prasisavaca, ljuskavci (Pholidota) iz grupe Laurasiatheria isto kao i pasanci (Cingulata) iz ove grupe kao prilagodbu prehrani insektima i crvima izgubili zube i umjesto toga razvili dugačak jezik.
Sistematizacija.
Ovaj se nadred dijeli na dva reda:

</doc>
<doc id="33804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33804" title="Rig">
Rig



</doc>
<doc id="33805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33805" title="Amfiteatar u Puli">
Amfiteatar u Puli

Amfiteatar u Puli ili pulska Arena (u narodu poznata i kao "Divić-grad") najveći je i najsačuvaniji spomenik antičkog graditeljstva u Hrvatskoj. Uspoređujući ga s više od 200 rimskih amfiteatara, plašt pulskog amfiteatra s četiri stubišna tornja je najsačuvaniji i rijedak primjer jedinstvenih tehničkih i tehnoloških rješenja. Po veličini zauzima 6. mjesto među rimskim amfiteatrima na svijetu, te je jedini u svijetu čija su sva tri rimska arhitektonska reda u potpunosti očuvana. Pulski se amfiteatar stavlja uz bok Koloseju u Rimu, Areni u Veroni, amfiteatrima u Pompejima, Nimesu i Arlesu u Francuskoj i El Džemu u Tunisu. Iznenađujuće je da Arena kao neosporno kulturološko blago Hrvatske, ali i svijeta još nije na Popisu svjetske baštine UNESCO-a. Hrvatska je Arenu dva puta kandidirala za Listu, a potom povukla kandidaturu.
Arena krasi (zajedno s tlocrtom Motovuna) naličje novčanice od 10 kuna.
Opis građevine.
Zidni plašt s velikim polukružnim otvorima izgrađen je od domaćeg vapnenca. Unutarnji dijelovi temelja, koji nisu bili vidljivi, kao i zidovi unutrašnjih tehničkih hodnika, prolaza i stepeništa, bili su građeni od sitnog kamenja vezanog žbukom, s ožbukanom površinom. Kamen za gradnju amfiteatra dopremao se na gradilište iz kamenoloma oko Pule koji su bili uz samu morsku obalu, jer je velike blokove za gradnju impozantnog gledališta i vanjskog plašta koji je do danas sačuvan bilo najjednostavnije prevoziti morem do pulske luke. Kamenoloma oko Pule ima više, ali najpoznatiji je vinkuranski koji je i danas poznat pod imenom "Cave Romane". 
Izuzetno geometrijski pravilna građevina, ima eliptični izgled duljine 132,45 m (duža os), širine 105,10 m (kraća os) i visine na morskoj strani do 32 metra. Zbog pojednostavnjenja i stabilnosti, istočni dio konstrukcije sa samo dva kata položen je na prirodno uzvišenje. Zapadni dio amfiteatra, okrenut moru, izgrađen je na tri kata. Središte amfiteatra je borilište ili arena veličine 67,90 x 41,60 m, a od prostora za gledatelje bila je odijeljena 1,16 m širokim kanalom pokrivenim pločama. U samu arenu ulazilo se na dvoja glavna ulaza u smjeru njezine duže osi i na nekoliko sporednih ulaza. Naziv arena potječe od lat. "harena" = pijesak, jer ona je u rimsko doba bila posuta pijeskom kojim su se također poslije svake borbe posipali i tragovi krvi ljudi i životinja. 
Prostor za gledatelje nalazio se iznad same arene i širio se poput elipsoidnog lijevka u koncentričnim stepeničasto položenim redovima kamenih sjedala. Katove su međusobno povezivale stepenice. Prostor za gledatelje ("cavea") natkrivao se platnom ili velarijem, a mogao je primiti oko 23 000 gledatelja, koji su sa stubišta koje je okruživalo cijeli središnji ravni prostor - borilište, mogli pratiti gladijatorske i slične borbe i nerijetko krvoločne prizore sa zvijerima.
U amfiteatar je vodilo ukupno 15 prolaza. U četiri tornja na vanjskoj fasadi nalazile su se dvojne stepenice kojima se ulazilo u gornje katove. Svaki od četiriju tornjeva imao je po dvije vodospreme te sprave za špricanje mirisne vode po gledalištu. Ispod borilišta u smjeru njegove duže osi nalazila se prostorija kojoj su strop nosili stupovi i pilastri, a u njoj su bile smještene sprave za aranžiranje scene. Ispod borilišta nalazio se i sustav kanala za prikupljanje voda koje su se odvodili u more. Također su pronađeni i ostaci hodnika koji je vodio prema sjeveroistoku, a koji je vjerojatno spajao amfiteatar sa zgradom za gladijatore koja se nalazila u njegovoj neposrednoj blizini, čiji ostaci nisu pronađeni.
Prostorije za zvijeri nalazile su se na krajevima podzemne prostorije amfiteatra koja se prostirala duž veće osi amfiteatra u smjeru sjever-jug. Prostorije za zvijeri bile su povezane prolazom sa središnjom podzemnom prostorijom. Pored popločenog atrija na južnoj strani amfiteatra nalazili su se mali podest i svetište božice Nemeze. Svečana dvorana nalazila se na zapadnom kraju a do nje se dolazilo iz dva ulaza s morske strane kroz uski nadsvođeni hodnik. S obje strane svečane dvorane nalazile su se počasne dvorane, a ispred svih njih odmah uz unutarnji potporni zid terase bilo je smješteno malo svetište, najvjerojatnije posvećeno Mitri.
Zbog specifičnosti konstrukcije, na pulskom se Amfiteatru mogu izučavati tradicionalni načini i metode građenja u antici, što ga čini jedinstvenim i po čemu se bitno razlikuje od ostalih u svijetu. Posebice se ističu nosači koji su služili za natkrivanje amfiteatra velarijem koji je štitio gledatelje od kiše i sunca, što potvrđuju rijetko sačuvani elementi konstrukcije upravo na pulskom primjeru.
Povijest.
Gradnja.
Sama gradnja Arene se odvijala u nekoliko faza tijekom 1. stoljeća. Smatra se da je već u doba cara Augusta na istom mjestu stajala slična,ali manja i pretežno od drva izrađena građevina. Za vrijeme vladavine dinastije Flavijevaca (Vespazijan, Tit, Domicijan) u drugoj polovici 1. stoljeća Arena je dodatno proširena, a drveni dijelovi su zamijenjeni kamenom, a Arena poprima današnji izgled. Ne znaju se podrobniji podaci o točnom vremenu i trajanju izgradnje, niti o graditeljima: kako povijesni, tako i arheološki izvori o osnovnoj namjeni amfiteatra vrlo su škrti. Zanimljivo je da se u otprilike isto vrijeme gradi Koloseum u Rimu, Italija. 
Još nije u potpunosti poznato zašto su uopće Rimljani u Puli gradili ovako monumentalnu građevinu. Jedna legenda kaže da je amfiteatar u Puli dao sagraditi car Vespazijan u čast svojoj ljubavnici Antoniji Cenidi koja je u Puli imala posjede.
Legenda o gradnji Divić-grada.
U davno doba Istru su nastanjivale vile. Noću bi plesale po livadama i šumskim proplancima, ponekad bi se i ukazale običnim ljudima, ali nikad nikome nisu učinile ništa nažao. Vile iz istarskih legendi mogu čovjeku podariti sreću, a često su i graditeljice. 
Pripovijeda se tako da su vile gradile Arenu u Puli. Cijelu su noć nosile kamenje s Učke, slagale ga uokrug i tako je red po red nastajao njihov grad, Divić-grad (staroslavenski naziv za čudo je "divić"). Ali, kako su vile stvorenja noći, gradit su mogle tek dok se ne začuje prvi pijetao. Vile su morale prekinuti posao i pobjeći da ih ljudi ne spaze. Njihov je Divić-grad ostao nedovršen i zato je Arena danas bez krova. Širom Istre, od Učke do mora, ostalo je rasuto ogromno kamenje koje su vile nosile da ga ugrade u Arenu, ali ih je pijetlov glas u tome omeo, i vile su kamenje morale ispustiti na mjestu na kojem su se zatekle.
Ova legenda vjerojatno je nastala kao posljedica strahopoštovanja koje je amfiteatar izazivao kod svih pridošlica u Istru, pa tako i kod Hrvata koji su je, poput drugih, smatrali za čudo. Tako je Arena dobila i svoj pučki naziv - Divić-grad - jer 'divić' znači čudo, i etimološki nema veze s 'divicama', odnosno vilama. Zanimljivo je da su rimski graditelji učinili ono što vilama iz legende nije uspjelo: na četiri tornja bili su postavljeni uređaji za zatezanje velarija, platnenog krova koji je štitio gledatelje od jakog sunca.
Sudbina Arene u srednjem vijeku.
Za pulsku Arenu nema nepobitnih povijesnih tragova ubijanja prvih kršćana, ali kasnija legenda o sv. Germanu kazuje da su mu 284. godine sudili u amfiteatru da bi ga vojnici potom odveli podalje od grada gdje su mu odrubili glavu.
Svojoj prvotnoj svrsi amfiteatar je služio do 5. stoljeća kada je car Honorije zabranio gladijatorske borbe. Borbe među osuđenicima, posebice onima osuđenima na smrt, i divljim životinjama nastavile su se do 681. godine kada su i one zabranjene.
Nakon pada Zapadnog Rimskog Carstva i tijekom Srednjeg vijeka amfiteatar je uglavnom služio za ispašu stoke koja je prehranjivala lokalno stanovništvo, a ponekad su se znali održati sajmovi i viteški turniri koje su organizirali Malteški vitezovi. Osim toga, tijekom mletačke vladavine Pulom, Arena se povremeno koristila za održavanje sajmova, ali kako je gospodarstvo Pule od 14. stoljeća bilo u opadanju zbog opadanja broja stanovnika, tako je i značaj amfiteatra bio sve manji. Ipak, to što se Pula zbog malaričnosti nije mogla razvijati kao grad, luka i posredničko središte, dovelo je do gotovo posvemašnjeg zastoja u graditeljskoj djelatnosti, pa je možda i to spasilo vanjski zidni plašt Arene koji i danas stoji kao ponosna kruna čipkaste strukture lučnih i četvrtastih "prozora" što nijemo svjedoče o nekadašnjoj velebnosti, o sjaju i raskoši prošlih vremena.
Opstanak usprkos opasnostima.
U nekoliko je navrata kroz povijest prijetila opasnost da amfiteatar u Puli potpuno nestane.
Ljudi su često kroz povijest koristili kamene blokove ugrađene u amfiteatar za gradnju i obnovu vlastitih kuća. Čak su vadili željezne šipke koje su vanjskom zidu dodatno dale čvrstoću. Veliki blokovi stepenica gledališta, kojih je sigurno bilo nekoliko tisuća kubika, uzimani su kao građevinski materijal, tako da je Arena zapravo postala velikim i lako dostupnim skladištem lijepo obrađenog kamena. Akvilejski patrijarh je oko 1260. godine odredio novčanu kaznu za one koji se koriste kamenom građom amfiteatra.
Godine 1458. gradsko vijeće Pule zabranilo je korištenje materijala iz Arene kao i prodaju dijelova građe, nakon što je veliki dio arene doslovce ugrađen u palače i trgove Mlečana.
Godine 1583. Mletačka Republika došla je na ideju da amfiteatar "razmontira" te ponovno složi, ali u Veneciji. Nasreću ovom suludom planu suprotstavio se ugledni mletački senator Gabriele Emo, pa do "preseljenja" Arene ipak nije došlo. Zahvalni Puljani su mu na sjeverozapadnoj kuli Arene postavili ploču s obiteljskim grbom i zahvalnicom na latinskom, koja glasi: 
Opasnost za cjelovitost Arene ponovila se i u 17. stoljeću kada su Mlečani predložili vojnom graditelju Antoineu De Villeu, koji je tek bio podigao tvrđavu na samom središnjem brežuljku da, radi uštede novca iz državne blagajne, za gradnju utvrde na otočiću Sv. Andrije u pulskom zaljevu upotrijebi kamen sa spomenika. Ali iz spomenutog De Villeovog teksta "Prejasnom vladaru Države Mletačke" saznajemo kako se De Ville srčano s mnogo argumenata usprotivio takvom naumu, te zaključio riječima: 
Amfiteatar se posljednji put koristio kao izvor kamena 1709. godine za izgradnju temelja zvonika pulske katedrale. 
Dojmovi posjetitelja.
Amfiteatar je bio i predmetom zanimanja svih onih koji su u prošlosti, slučajno ili namjerno, došli u Pulu, mnogi i samo zato što su lađe u pulskoj luci morale ponekad čekati povoljan vjetar za nastavak putovanja. Ipak, i takvi slučajni posjetitelji širili su vijesti o postojanju velebnih antičkih spomenika Pule, među kojima je Arena, zbog svoje veličine i očuvanosti, svakako imala status gotovo zaštitnog znaka. Sebastiano Serlio i Andrea Palladio crtali su pojedinosti konstrukcije i ukrasa, ono malo ukrasa koji čine razgibanost svjetla i sjene u igri na površini zidnog plašta. Gianbattista Piranesija je zanimala Arena kao spomenik, "ruina", ruševina u isto toliko zapuštenom krajoliku, Louis-François Cassas je risao dokumentaristički, Thomas Allason romantičarski. Svako je razdoblje na svoj način doživljavalo Arenu, pa tako i današnje vrijeme ima svoj odnos prema spomeniku koji je možda najlakše opisati kao ljetnu preplavljenost posjetiteljima što radoznalo zaviruju u svaki kutak, penju se na svaku izbočinu, na sjeverozapadnu kulu odakle se vidi bliža okolica spomenika koji je danas uronjen u vrevu gradskog tkiva.
Rekonstrukcije Arene.
General Auguste Marmont, francuski upravitelj Ilirskih provincija započeo je obnovu Arene. Godine 1816. obnovu je nastavio ticinski arhitekt Pietro Nobile, kojemu je taj zadatak povjerio car Franjo I. Austrijski. 
Godine 1932. obnovljeno je gledalište samo s jedne strane amfiteatra, ali i taj dio bio je tek polovica prvotnog gledališta koje je izvorno bilo podijeljeno na dva kata ili meniana. Amfiteatar je tako postao mjesto kazališnih izvedbi, vojnih ceremonija i javnih okupljanja. U današnjem stanju može prihvatiti 5.000 gledatelja.
Posljednja rekonstrukcija Arene trajala je od 1984. do 1986. tijekom koje su popravljene i konsolidirane strukture u prizemlju te su ponovo izgrađeni djelovi jugozapadnog stubišta i stubišta unutar Arene. Rekonstrukcija je napravljena po pravilima struke: kamen je dobavljen iz istog kameneloma koji su koristili i prvi graditelji Arene, a forma novih elemenata napravljena je u skladu s očuvanim arheološkim ostatcima i poštovana je autentičnost originalne građevine. U tijeku je nova rekonstrukcija (pokrenuta 2008.) koja će odvijati u nekoliko faza, a pretpostavlja se da će trajati 20-ak godina.
Arena danas.
Arena je danas prvorazredna turistička atrakcija Pule, ali i cijele Hrvatske. Međutim, posve je jasno da je turistički premalo iskorištena. Arenu godišnje posjeti oko 300 000 posjetitelja, a godišnja zarada iznosi oko 1 milijun eura. Za usporedbu rimski Koloseum godišnje posjeti više od 5 milijuna posjetitelja sa zaradom od 32 milijuna eura.
Od 1954.g u Areni se svake godine održava Festival igranog filma u Puli. 
Također, Arena je danas magnet i za popularne svjetske glazbenike: Luciano Pavarotti, Andrea Bocelli, Jose Carreras, Jamiroquai, Anastacia, Eros Ramazzotti, Norah Jones, Zucchero, Sinéad O'Connor, Elton John, Sting, Michael Bolton, Il Divo, Manu Chao.
Arena se pojavljuje i u filmu Titus (1999.), adaptaciji Shakespearove tragedije Titus Andronicus.
U nekadašnjem "hypogeumu" (prostor ispod arene gdje su bile smještene divlje životinje i gladijatori) danas je postavljena stalna izložba "”Maslinarstvo i vinogradarstvo Istre u antici”", obogaćena rekonstrukcijama mašina za proizvodnju ulja i vina (mlinovi, tijeskovi, posude za taloženje), te amforama koje su služile kao ambalaža za prijevoz ulja i vina.
Umjetničkom instalacijom Kravata oko Arene 2003. godine svijet je obišla slika najduže kravate na svijetu omotane oko Arene. Tako je kravata duga 808 m i teška 800 kg ušla u Guinessovu knjigu rekorda.
Ostali rimski amfiteatri na području današnje Hrvatske.
Iako je Arena u Puli najveći i najsačuvaniji rimski amfiteatar na području današnje Hrvatske, nipošto nije jedini. 
Svakako značajno mjesto zauzima amfiteatar u današnjem Solinu kod Splita, a u rimsko doba Saloni koja je kroz stoljeća bila središte rimske provincije - najprije Ilirika, a potom Dalmacije. S obzirom na važnost i veličinu Salone nije ni čudo da su Rimljani u drugoj polovici 2. stoljeća sagradili prilično veliki amfiteatar (126 x 102m, na južnoj strani je imao čak 3 kata) koji je mogao primiti između 15 000 i 18 000 ljudi. Amfiteatar je preživio propast Salone, ali su ga Mlečani srušili u 17. stoljeću kako ne bi Turcima poslužio kao zaklon. Daljnja devastacija se nastavila od strane domaćeg stanovništva koje je odnosilo kamen za svoje građevinske potrebe. Tako su danas od amfiteatra ostale tek ruševine. Kasnije ga je prekrila zemlja,a amfiteatar je zaboravljen. Otkriven je tek 1846. godine. Istraživanju solinskog amfiteatra doprinijeli su poznati arheolozi poput Don Frane Bulića i danskog arheologa Ejnara Dyggvea.
Osim solinskog amfiteatra u starijoj literaturi spominju se amfiteatri u Epidaurumu (danas Cavtat), Jaderi (današnji Zadar), Aequumu (danas Čitluk kod Sinja) i Burnumu (kod Knina).

</doc>
<doc id="33806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33806" title="Amfiteatar">
Amfiteatar

Amfiteatar je naziv za posebnu vrstu rimske javne građevine u kojima su se održavale gladijatorske igre koje, u sklopu kojih su rimski građani organizirali i ispunjavali svoje slobodno vrijeme ("otium"). Zdanja za održavanje spektakla bila su veoma funkcionalna i njihove se arhitektonske karakteristike reflektiraju u svim aspektima suvremenih sportskih borilišta. Sam termin amfiteatar (grč. "amphitheatron" = dvostruko kazalište, lat. "amphitheatrum") označava njegov oblik dvostrukog teatra, odnosno, dvostrukog polukružnog gledališta grčkog i rimskog kazališta, koji daje optimalanu mogućnost praćenja gladijatorskih borbi. Amfiteatri predstavljaju specifične javne građevine iz klasičnog rimskog perioda namijenjene priređivanju gladijatorskih igara ("ludi gladiatori"), borbi između divljih i razjarenih životinja ("venationes"), pomorskih bitaka ("naumachiae"), raznih parada i drugih u rimskom svijetu omiljenih oblika često krvoločne zabave. 
Najpoznatiji amfiteatri su rimski Kolosej i amfiteatri u Veroni i Pompejima (Italija), pulska Arena, i amfiteatri u El Džemu (Tunis), te Nimesu i Arlesu (Francuska). 

</doc>
<doc id="33809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33809" title="Augustov hram">
Augustov hram

Augustov hram je dobro očuvani rimski hram u centru Pule (u rimsko doba "Pola") na središnjem gradskom trgu Forum. Hram koji je posvećen prvom rimskom caru Augustu sagrađen je za vrijeme careva života između 2. pr. Kr. i njegove smrti 14. godine nove ere. Nalazi se na podiju s tetrastilnim prostilnim trijemom s korintskim stupovima. Građen je u zahtjevnoj tehnici "opus isodomum". Dimenzije hrama su 8 m sa 17.3 m. Bogato urešen friz nalik je onome na većem i starijem hramu Maison Carrée u Nîmesu, Francuska.
Natpis posvete hrama izvorno se sastojao od brončanih slova pričvršćenih na portiku. Danas su ostale sačuvane samo pričvrsne rupe, a većina natpisa stradala je tijekom vremena. Ipak, natpis se sastojao od standardne posvete koja je također pronađena na ostalim Augustovim hramovima, a glasila je:
Ovo pokazuje da je hram izvorno bio posvećen i božici Romi, personifikaciji grada Rima. Za razliku od ostalih hramova kao što je Hram Divusa Augusta u Rimu, hram nije bio posvećen "divusu" (božanskome) Augustu - što je bila titula dana caru nakon smrti. To je, uz arhitektonski stil hrama, omogućilo arheolozima datiranje hrama u kasni augustejski period prije Augustove smrti 14. godine nove ere.
Pod bizantskom upravom hram je pretvoren u crkvu što mu je omogućilo da preživi do modernih vremena, kada je pretvoren u spremište žita da bi početkom 19. stoljeća u njemu bio smješten muzej kamenih spomenika. Tijekom savezničkog zračnog napada 1944. pogođen je bombom i gotovo u potpunosti uništen, pa je 1947. rekonstruiran. Danas služi kao lapidarij u kojem su izložene rimske antičke skulpture od kamena i bronce.

</doc>
<doc id="33810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33810" title="Pulski filmski festival">
Pulski filmski festival

Pulski filmski festival (engl. "Pula Film Festival"), najstariji hrvatski filmski festival koji se od 1954. jednom godišnje održava u pulskoj Areni.
Povijest.
Kad je utemeljen 1954. godine nazvan je jednostavno "Filmskim festivalom" da bi već 1958. počeo nositi naziv "Festival jugoslavenskog filma", te je ubrzo postao najvažniji nacionalni filmski festival u SFR Jugoslaviji. Od 1961. nosio je službeni naziv "Festival jugoslavenskog igranog filma u Puli" (engl. Festival of Yugoslav Feature Film in Pula). Tijekom sljedećih desetljeća festival je stekao značajno međunarodno priznanje zajedno s jugoslavenskom filmskom industrijom koja je nastavila napredovati od 1960-ih. Mnoge filmske produkcijske kompanije ubrzo su zatim osnovane diljem bivše Jugoslavije, pa je industrija stvarala oko 20 novih igranih filmova za nacionalnu distribuciju svake godine. Ovi su se filmovi natjecali za brojne nagrade na festivalu jer su kategorije nagrada i koncept festivala modelirani prema Akademijinim nagradama ("Academy Awards"). Unatoč svemu festival je često služio kao lansirno mjesto za nove filmove prije nego što su prikazivani u kinima širom zemlje, pa je tako za razliku od Akademijinih nagrada festival obično označavao početak nove sezone za filmaše, a ne njezin završetak. 
Godine 1991. festival je otkazan zbog početka rata i s njim povezanog raspada Jugoslavije. Festival je ponovno pokrenut 1992. kada je preimenovan u "Filmski festival u Puli" (engl. Pula Film Festival). Izdanje iz 1992. također je bilo prvo koje je u potpunosti posvećeno hrvatskim filmovima, pošto je jedinstvena jugoslavenska filmska industrija nestala zajedno s bivšom državom.
1995. ponovo je preimenovan i nazvan "Festival hrvatskog filma" (engl. Croatian Film Festival) kako bi se sada naglasio isključivo hrvatski karakter. Ipak, kako se hrvatska filmska industrija pokazala nedostatno produktivnom sa samo nekolicinom novih naslova koji su stvarani svake godine, popularnost festivala brzo je nestala. Kako bi se to ispravilo, festival je otvoren za strane filmove po prvi put u svojoj povijesti 2001., te je ponovo preimenovan u "Festival hrvatskog i europskog filma" (engl. Croatian and European Film Festival). Od tada do danas, osim prikazivanja hrvatskih filmskih ostvarenja, festival redovito nudi međunarodni program kao i mnoge jedinstvene tematske programe i retrospektive.
Nagrade.
Ocjenjivački sud može dodijeliti još tri posebne "Zlatne Arene":
Slavni gosti.
Osobe koji su posjetili festival tijekom njegovog jugoslavenskog razdoblja uključuju Orsona Wellesa, Sophiju Loren, Sama Peckinpaha, Richarda Burtona, Elizabeth Taylor, Yula Brynnera i mnoge druge. 
Od 1992. glumci poput Johna Malkovicha, Ralpha Fiennesa, Bena Kingsleyja, Jeremyja Ironsa, redatelja Phillipa Noycea i Jiříja Menzela te producenata poput Branka Lustiga pohodili su festival.

</doc>
<doc id="33811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33811" title="Liturgijska godina">
Liturgijska godina

Liturgijska godina ili crkvena godina je godišnji ciklus razdoblja i blagdana u kršćanskim Crkvama kojim se određuje u koje doba treba održavati koji liturgijski obred i na koji način. Razlikuje se od Crkve do Crkve, ali osnovni koncept je svugdje isti. U ovom članku je opisana liturgijska godina Rimskog obreda Katoličke crkve.
Svako razdoblje i blagdan u liturgijskoj godini ima svoje značenje i pravila liturgijskih slavlja, posebno mise. Tu spada sadržaj mise, čitanja, boje liturgijskog ruha i ostalo.
Uvod.
Dani.
Osnovna liturgijska vremenska jedinica je dan. On traje od ponoći do ponoći kao građanski dan, ali svetkovine i nedjelje se počinju slaviti večer prije, što je ostatak židovskog shvaćanja da dan traje od zalaska do zalaska sunca.
Kršćani prije svega slave nedjelju, liturgijski prvi dan u tjednu, jer je to dan Kristova uskrsnuća. Dani u tjednu različiti od nedjelje nazivaju se "svagdani".
Sve nedjelje i neke svetkovine su zapovjedni blagdani, tj. dani kada katolici imaju obavezu otići na misu i uzdržavati se od teških poslova. Zapovjedane svetkovine variraju od države do države, ovisno o tradiciji.
Slaganje kalendara.
Lista slavlja po danima određene godine, tj. katolički kalendar, slaže se od mjesnog kalendara i liturgijske godine. Zbog preklapanja redovito se događa da na isti dan neke godine padnu dva slavlja od kojih jedan ustupa mjesto drugome prema definiranom rangu.
Slavlja liturgijske godine podrobno će biti opisana u nastavku. Liturgija liturgijske godine definira slavlja za svaki dan u godini, uglavnom po tjednima. To znači da se određuje slavlje određenog dana u tjednu određenog tjedna liturgijske godine. Dakle, slavlja liturgijske godine uglavnom su pomična. Fiksni su samo dijelovi Božićnog ciklisa, što proizlazi iz činjenice da je sam Božić fiksan (može zvučati apsurdno, ali nepomičnost Božića slaganju katoličkog kalendara stvara veće probleme od pomičnosti Uskrsa).
Iako liturgijska godina određuje slavlje svakog dana u godini, te bi zato mogla biti dovoljna za sav liturgijski život, dodaju se i slavlja mjesnog kalendara. Mjesni kalendar uglavnom je fiksan, tj. za određene datume određuje slavlja koja se tada slave, pa je uglavnom isti svake godine. Uglavnom sadrži spomendane svetaca, a mnogi datumi ostaju prazni. Slaže se od općeg rimskog kalendara koji je obavezan za cijelu crkvu Rimskog obreda i zakonitih dodataka lokalne biskupije, župe, redovničke ili druge zajednice što uključuje svetkovinu zaštitnika biskupije, župe, grada i ostala značajna slavlja mjesne zajednice.
Postoji nekoliko tzv. pomičnih dana u općem kalendaru koji se pomiču ovisno o liturgijskoj godini. Gospodnji dani među njima (svi osim "Prečistog Srca Marijinog"), te Božić i svetkovina Marije Bogorodice (1. siječnja) i jesu dio liturgijske godine pored toga što se tehnički vode i kao dio općeg kalendara.
Sva slavlja mjesnog kalendara dijele se na tri kategorije po važnosti:
Većina dana iz liturgijske godine ne dijele se po gornjoj podjeli. Ipak, pored onih dana koji su istovremeno dio općeg kalendara, neki dani u liturgijskoj godini se rangiraju kao svetkovine.
Ako pri preklapanju svetkovina prepusti mjesto drugom slavlju višeg ranga, ona se ipak mora održati te se prebacuje na drugi dan.
Liturgijska slavlja.
Liturgijsko slavlje prije svega je Misa. Ona se slavi svaki dan osim na Veliki petak i Veliku subotu. Ovisno o slavlju koje padne na taj dan, određuje se misa, tj. njen sadržaj koji se ima tada održavati uključujući i boju liturgijskog ruha. U značajnije liturgijske dane svećenik je obavezan držati misu koja je propisana, dok za ostale dane ima određenu slobodu izbora. Nedjeljom, svetkovinama i u još neke dane liturgijske godine čitaju se tri biblijska čitanja, a u ostale dane dva.
Ostala bogoslužja (sprovod, križni put, razne molitve) ili sakramenti mogu se slaviti ako i na način koji dozvoljava liturgijsko razdoblje, i imaju posebno propisana pravila. Ograničenja se uglavnom svode na zabranu nekih sakramenata i slavlja u dijelu vazmenog trodnevlja (Veliki petak i Velika subota), kada je zabranjena i misa.
Liturgijska razdoblja.
Liturgijska razdoblja dodaju se povrh fiksnog kalendara i vezana su za neke fiksne dane, tjedne i datum Uskrsa. Zato ne počinju i ne završavaju isto svake godine. Tako ni sama liturgijska godina, koja počinje prvom nedjeljom došašća, ne počinje uvijek na isti dan.
Ako dan iz liturgijskoga razdoblja (uglavnom svagdan) prepusti mjesto fiksnom danu, slavi se taj fiksni dan kombiniran s elementima razdoblja prema liturgijskim pravilima.
Došašće.
Došašće je prvo razdoblje u liturgijskoj godini, vrijeme priprave za Božić. Kršćani se pripremaju za proslavu Kristovog prvog dolaska, ali i za njegov drugi dolazak. Prije je došašće bilo pokorničko vrijeme strogo poput korizme, ali se danas to bitno ublažilo.
Počinje u nedjelju najbližu blagdanu Sv. Andrije (30. studenog) i traje do Badnjaka 24. prosinca navečer. Badnja večer liturgijski već spada pod Božić. Došašće ima točno četiri nedjelje. Svetkovine koje padnu u nedjelju prebacuju se na subotu prije. Liturgijska boja je ljubičasta, osim treće nedjelje došašća (tzv. "Radosna nedjelja") kada se može obući i ružičasta. U misama na nedjelje došašća ne govori se Slava.
Božićno vrijeme.
Liturgijski Božić počinje na Badnju večer 24. prosinca. Tu večer može se slaviti misa Božićnog bdijenja koja predstavlja direktnu pripravu za Kristovo rođenje.
Božić je drugi po važnosti kršćanski blagdan. Slavi se rođenje Isusa Krista, tj. utjelovljenje (inkarnacija). Samo rođenje slavi se u ponoć na misi polnoćki jer se tradicionalno smatra da je Isus tada rođen. Kroz dan mogu se još slaviti dvije mise, zornica i danja. Dakle, na sam dan Božića (ne računajući bdijenje) mogu se slaviti tri mise, što je rijetkost. Svaka od njih ima svoja misna čitanja.
Božić ima svoju "osminu" tj. vrijeme od osam dana na koje se produžuje slavlje (25. prosinca do 1. siječnja). Nedjelja koja padne strogo unutar osmine (2. – 7. dan) je blagdan Svete obitelji. Ako Božić padne u nedjelju pa tog dana nema, Sveta obitelj se slavi u petak 30. prosinca. Osmina u užem smislu, tj. osmi dan od Božića je svetkovina Marije Bogorodice, 1. siječnja.
Nedjelja između 1. i 6. siječnja, ako postoji, druga je nedjelja po Božiću.
6. siječnja slavi se svetkovina Bogojavljenja (Tri kralja). To je najstariji kršćanski godišnji blagdan (najstariji blagdan je nedjelja). Teološki, slavi se Božja objava čovjeku, posebice svim narodima, za što je povod poklon triju mudraca s istoka.
Nedjelja iza Bogojavljenja je blagdan Krštenja Gospodinovog. Slavi se Isusovo krštenje na rijeci Jordan čime počinje njegovo javno djelovanje. Ovim blagdanom završava božićno vrijeme.
U nekim zemljama (npr. u SAD-u) Bogojavljenje se prebacuje na prvu nedjelju nakon svetkovine Marije Bogorodice (1. siječnja) da se poveća prisutnost vjernika na tom slavlju ne želeći uvoditi novi zapovjedani blagdan. Tamo Krštenje Gospodinovo pada na isti dan kao u ostatku država, na prvu nedjelju nakon 6. siječnja, ali ako je tada Bogojavljenje Krštenje Gospodinovo se prebacuje na ponedjeljak iza. Također, druge nedjelje po Božiću nema nikad.
Boja liturgijskog ruha u Božićnom vremenu je bijela.
Vrijeme kroz godinu.
Između božićnog vremena i korizme te nakon uskrsnog vremena do kraja liturgijske godine traje "vrijeme kroz godinu". To je vrijeme bez posebnog značenja u liturgiji kada se razmatraju razne teme iz kršćanskog života.
Sadrži 34 tjedna. Nedjelje kojima počinju ti tjedni nazivaju se po broju tjedna, npr. 27. nedjelja kroz godinu. Slavlja predviđena u vrijeme kroz godinu često se izostavljaju jer ustupaju mjesto drugim slavljima. Tako 1. nedjelja kroz godinu uopće ne postoji jer prvi tjedan kroz godnu počinje u ponedjeljak iza Krštenja Gospodinovog. Nedjelje kroz godinu ustapuju mjesto ne samo svetkovinama nego i Gospodnjim blagdanima, dok dani u tjednu ustupaju mjesto obaveznim spomendanima, a po želji svećenika i neobaveznim spomendanima ili drugim slavljima.
Vrijeme kroz godinu prekida se uskrsnim ciklusom. Time nestanu dani kroz godinu od srijede do subote u jednom tjednu i nedjelja kojom počinje idući, a u većini godina i cijeli dodatni tjedan kada se kalednarski dogodi da vrijeme kroz godinu zapravo traje 33, a ne 34 tjedna. Vrijeme kroz godinu uvijek se nastavlja tako da završi 34. tjednom kroz godinu.
Nedjelja nakon uskrsnog vremena, tj. nakon Duhova, je svetkovina Presvetog Trojstva kada se slavi otajstvo trojedinog Boga. Četvrtak nakon toga je svetkovina Tijelova kada se slavi otajstvo euharistije. Petak u idućem tjednu je svetkovina Presvetog Srca Isosovog. Posljednja nedjelja kroz godinu je svetkovina Krista Kralja.
Liturgijska boja je zelena.
Korizma.
Korizma je pokorničko vrijeme priprave za Uskrs. To je posebno ozbiljno liturgijsko vrijeme kada se kršćane poziva da više mole, izvršavaju pokoru i čine dobra djela.
Pokora traje 40 dana kao spomen na četrdesetodnevni Isusov post u pustinji prije krštenja. Među pokorničke dane se ne broje nedjelje jer je svaka nedjelja blagdan usrsnuća. Kada se izbroji tih 40 dana, pokora počinje na Čistu srijedu (Pepelnicu). Tada počinje i korizma. No u korizmu se liturgijski broje i nedjelje iako na njih nije obavezna pokora, te se isključuju pokornički dani koji padnu u Vazmeno trodnevlje. Tako da korizma neprekidno traje od Čiste srijede do pred misu Večere Gospodnje na Veliki četvrtak.
Na Čistu srijedu obavezan je post i nemrs, a petkom u korizmi nemrs. Vjernike se poziva i na druge oblike pokore, molitve, duhovne vježbe isl. Trebala bi se izbjegavati velika slavlja.
Posljednji tjedan prije Uskrsa naziva se Veliki tjedan. On počinje na Nedjelju muke Gospodnje (Cvjetnica) kada se slavi Isusov mesijanski ulazak u Jeruzalem i spominje se muke. Preciznije, mesijanski ulazak u Jeruzalem se slavi u procesiji prije jedne od misa, a na samoj misi se spominje muke. Liturgijska boja na Cvjetnicu je crvena.
Ujutro na četvrtak u velikom tjednu (Veliki četvrtak) (a rijetko i koji dan prije) slavi se "misa posvete ulja". Na njoj se u svakoj biskupiji skupljaju svi svećenici, koliko mogu, i u koncelebraciji s biskupom posvećuju ulje (krizmu) koje se koristi u sakramentima tijekom cijele godine.
U korizmi se ne pjeva Aleluja, čak niti u slavljima kojima korizmeni svagdan ustupi mjesto. Nedjeljama nema "Slave". Često se održava pobožnost križnog puta. Svetkovine koje padnu u nedjelju ili u veliki tjedan prebacuju se na subotu prije. Čista srijeda ima prvenstvo pred svim slavljima, a ostali dani u korizmi pred spomendanima. Neobavezni spomendani se mogu ukomponirati u misu prema liturgijskim pravilima. Liturgijska boja je ljubičasta osim na Cvjetnicu kada je crvena i na misi posvete ulja kada je bijela. Na 4. korizmenu nedjelju, tzv. "Sredoposnu", može se koristiti i roza.
Vazmeno trodnevlje.
Najznačajnije vrijeme u liturgijskoj godini je "vazmeno trodnevlje". Tada se kršćani spominju najvećeg otajstva spasenja, muke, smrti i uskrsnuća Isusa Krista. Zove se trodnevlje jer se sastoji od tri dana, petka, subote i nedjelje, ali počinje u četvrtak navečer kada po židovskom shvaćanju počinje petak. Vazmeno trodnevlje ima poseban obredni karakter koji slavi cijela Crkva, pa ono ne dopušta nikakve liturgije koje nisu vezane za ova otajstva ili se ne slave u vidljivom crkvenom zajedništvu. Papa Benedikt XVI. je 2009. napravio izuzetak od ovog pravila dozvolivši misu zadušnicu za stradale u potresu u L'Aquili na Veliki petak.
Vazmeno trodnevlje počinje navečer na Veliki četvrtak misom Večere Gospodnje. Slavi se posljednja večera na kojoj su ustanovljeni sakramenti euharistije i svetog reda. Liturgijska boja je bijela. Dok se pjeva Slava mogu zvoniti zvona, ali ona ostaju tiho od tada do vazmenog bdijenja. Za vrijeme te mise svećenik pere noge dvanaestorici muškaraca, kao spomen na Isusovo pranje nogu apostolima. Na kraju mise nema blagoslova, nego se u tišini krene u procesiju s Presvetim do nekog od pokrajnjih oltara. Nakon toga se ostane u molitvi pred tim oltarom, ponekad i cijelu noć, kao spomen na Isusovu molitvu u Maslinskoj gori te noći.
Veliki petak je dan Isusove muke i smrti. Obavezan je post i nemrs. Zabranjeni su svi sakramenti, uključujući i misu, osim ispovijedi i bolesničkog pomazanja. Održava se obred Kristove muke u pravilu u vrijeme njegove smrti oko tri sata popodne, ali zapravo češće predvečer da više vjednika može doći. U obredu se pjeva muka iz evanđenja po Ivanu. Nakon propovijedi slijedi klanjanje križu što mogu učiniti svi vjernici (za razliku od primanja euharistije). Pred kraj se dijeli pričest posvećena dan prije na misi Večere Gospodnje.
Na Veliku subotu nema slavlja, sakramenti su i dalje zabranjeni, a preporuča se i dalje post i nemrs koliko je moguće. Cijeli dan se priprema za Uskrs.
U noći, tj. već na Uskrs u vazmenom bdijenju slavi se uskrsnuće, Kristova pobjeda nad smrću što je temelj kršćanske vjere. To je produžena misa s bitno više čitanja i "obredom svjetla" u kojem se blagoslivlja "uskrsna svijeća" umjesto uvodnog obreda. Nepostojanje završnog obreda na misi Večere gospodnje i uvodnog obreda u Vazmenom bdijenju stvara dojam da je cijelo trodnevlje zapravo jedno liturgijsko slavlje. Vazmeno bdijenje je vrhunac vazmenog trodnevlja i najsvečanija misu u liturgijskoj godini. Često se upravo u ovom bogoslužju krste katekumeni koji su se pripremali kroz korizmu. Liturgijska boja je bijela, pjevaju se "slava" i "aleluja".
Na sam dan Uskrsa dozvoljena je još jedna misa, danja. Vazmeno trodnevlje završava krajem uskrsnog dana.
Uskrsno vrijeme.
Slavlje uskrsnuća se produžuje na 50 dana uskrsnog vremena. Ono traje od Uskrsa do nedjelje Duhova. Ovo je radosno doba godine u kojem se pjeva više "Aleluje" i gori uskrsna svijeća.
Prvih osam dana čini Uskrsnu (Vazmenu) osminu. Svi se dani osmine slave kao svetkovina.
40. dan po Uskrsu (brojeći i Uskrs) je svetkovina Uzašašća (Spasovo) kada se prisjeća Isusovog uzlaska na nebo. Pada u četvrtak 6. tjedna po Uskrsu.
50. dan po Uskrsu i posljednji dan uskrsnog vremena su Duhovi, treći po važnosti kršćanski blagdan. Slavi se silazak Duha Svetoga na apostole i rođenje Crkve.
U misama kroz uskrsno vrijeme prvo čitanje je iz Djela apostolskih umjesto iz Starog zavjeta. Liturgijska boja je bijela osim na Duhove kada je crvena.
Rangiranje slavlja.
Kada se dogodi da dva slavlja padnu na isti dan jedan ustupa mjesto drugome prema sljedećem redosljedu:
Može se dogoditi da dvije svetkovine iz općeg kalendara (točka 3.) padnu na isti dan. Tada prednost ima Gospodnja svetkovina.
Kada se Gospodnji blagdani (točka 5.) slave umjesto nedjelje iz točke 6., misa svejedno ima formu nedjeljne, tj. dodaje se treće čitanje i vjerovanje.
Ako dva obavezna spomendana istog ranga (točka 10. ili točka 11.) padnu na isti dan, oba postaju neobavezna (točka 12.).
Ako je na neki dan neobavezni spomendan (točka 12.) ili više njih ili svagdan iz točke 13., svećenik bira što će slaviti, a može slaviti i druge vrste misa. Ne može se u jednoj misi slaviti više toga.
Spomendani i druge vrste misa, kada se slave, kombiniraju se sa slavljima iz točke 13. prema liturgijskim pravilima.
Neobavezni spomendani koji se preklope s danima iz točke 9., iako im daju prednost, mogu se kombinirati s njima tako da budu spomenuti na misi. Obavezni spomendani koji tada padnu pretvaraju se u neobavezne pa za njih vrijedi isto pravilo. Zbog toga se obavezni spomendani uglavnom niti ne stavljaju u vrijeme kada se mogu preklopiti s točkom 9.
Gornji redosljed treba imati u vidu pri slaganju lokalnih kalendara, jer često ispada da se neki dani niti ne mogu staviti ako je u općem kalendaru tada dan višeg ranga.

</doc>
<doc id="33813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33813" title="Vrhovni sud Republike Hrvatske">
Vrhovni sud Republike Hrvatske

Vrhovni sud Republike Hrvatske je najviši sud u Republici Hrvatskoj. Prema Ustavu Republike Hrvatske Vrhovni sud Republike Hrvatske osigurava jedinstvenu primjenu zakona i ravnopravnost građana.
Vrhovni sud Republike Hrvatske ima sjedište u Zagrebu.
Nadležnost.
Vrhovni sud Republike Hrvatske:
Ustrojstvo.
Unutarnje ustrojstvo Vrhovnog suda Republike Hrvatske, osim Zakonom o sudovima, pobliže se uređuje Poslovnikom i Sudskim poslovnikom. Poslovnik Vrhovnog suda Republike Hrvatske donosi predsjednik suda nakon pribavljenog mišljenja Opće sjednice.
Sudska uprava.
Poslovi sudske uprave obuhvaćaju osiguranje uvjeta za pravilan rad i poslovanje suda. To konkretno obuhvaća:
Predsjednik Vrhovnog suda obavlja poslove sudske uprave. Njemu u poslovima sudske uprave pomažu predsjednici odjela i tajnik suda.
Sudski odjeli.
Vrhovni sud Republike Hrvatske ima dva odjela:
Sjednicu odjela čine svi suci u sastavu odjela. Sjednicu odjela saziva predsjednik odjela ili predsjednik Vrhovnog suda. Odluke se donose većinom glasova sudaca odjela. Na sjednici odjela Vrhovnog suda razmatraju se pitanja od zajedničkog interesa za pojedine ili sve sudove s područja Republike Hrvatske, te se razmatraju i daju mišljenja o nacrtima propisa iz pojedinoga pravnog područja. Na sjednicama odjela također se razmatraju pitanja od interesa za rad odjela, a posebice ustrojstvo unutarnjeg poslovanja, praćenje rada, raspravljanje o spornim pravnim pitanjima, ujednačavanje sudske prakse, unapređivanje metode rada i stručno usavršavanje sudaca, sudskih savjetnika i sudačkih vježbenika raspoređenih na rad u odjelu.
Pravno shvaćanje prihvaćeno na sjednici sudskog odjela Vrhovnog suda Republike Hrvatske obvezno je za sva drugostupanjska vijeća toga odjela, osim ako ga ne izmjeni opća sjednica Vrhovnog suda.
Opća i proširena opća sjednica Vrhovnog suda.
Opću sjednicu Vrhovnog suda čine predsjednik i svi suci Vrhovnog suda. Opću sjednicu saziva i njoj predsjeda predsjednik suda. Opća sjednica mora se sazvati ako to zatraži odjel suda. Za pravovaljano odlučivanje na općoj sjednici potrebna je prisutnost najmanje dvije trećine svih sudaca, a odluke se donose većinom glasova svih sudaca Vrhovnog suda.
Na općoj sjednici Vrhovnog suda posebno se:
Opće pravno shvaćanje prihvaćeno na općoj sjednici Vrhovnog suda Republike Hrvatske obvezatno je za sva vijeća toga suda i može ga izmijeniti samo opća sjednica. Opća pravna shvaćanja priopćuju se sudovima. Nakon prihvaćanja općega pravnog shvaćanja o određenom pravnom pitanju, pravno shvaćanje prihvaćeno o tom istom pitanju na sjednici odjela Vrhovnog suda Republike Hrvatske ne obvezuje više vijeća u sastavu tog
Proširenu opću sjednicu Vrhovnog suda čine svi suci Vrhovnog suda Republike Hrvatske, te po dva predstavnika Visokoga prekršajnog suda Republike Hrvatske, Visokoga trgovačkog suda Republike Hrvatske, Upravnog suda Republike Hrvatske, te svakog od županijskih sudova. Predsjednik Vrhovnog suda saziva proširenu opću sjednicu. Na proširenoj općoj sjednici Vrhovnog suda razmatraju se aktualna pitanja iz sudske prakse i daje prijedlog kandidata za članove Državnoga sudbenog vijeća.
Ostale ustrojstvene jedinice Suda.
Prema Poslovniku VSRH također su ustrojeni:
Tajnik pomaže predsjedniku suda u obavljanju poslova sudske uprave. Tajnika Vrhovnog suda Republike Hrvatske imenuje i razrješuje predsjednik Vrhovnog suda nakon pribavljenog mišljenja opće sjednice Vrhovnog suda Republike Hrvatske.
Suci Vrhovnog suda Republike Hrvatske.
Vrhovni sud ima predsjednika i 41 suca, što je utvrđeno okvirnim mjerilima ministra pravosuđa.
Predsjednik Vrhovnog suda Republike Hrvatske.
Predsjednik Vrhovnog suda Republike Hrvatske predstavlja Vrhovni sud Republike Hrvatske, obavlja poslove sudske uprave i druge poslove određene zakonom i Poslovnikom o radu Vrhovnog suda Republike Hrvatske.
Predsjednika Vrhovnog suda Republike Hrvatske, uz prethodno mišljenje Opće sjednice Vrhovnog suda Republike Hrvatske i nadležnog odbora Hrvatskoga sabora, na prijedlog Predsjednika Republike bira i razrješuje Hrvatski sabor. Predsjednik Vrhovnog suda Republike Hrvatske bira se na četiri godine. Predsjednik Vrhovnog suda Republike Hrvatske po položaju obnaša dužnost predsjednika Državnog izbornog povjerenstva Republike Hrvatske.
Dužnost Predsjednika Vrhovnog suda trenutno obnaša Đuro Sessa (od 2017. godine).
Imenovanje, razrješenje i stegovna odgovornost sudaca.
Prema odredbi Ustava RH, suce imenuje i razrješuje te o njihovoj stegovnoj odgovornosti odlučuje Državno sudbeno vijeće.
Za suca Vrhovnog suda Republike Hrvatske može se imenovati osoba koja je najmanje 15 godina radila kao dužnosnik u sudu ili drugim pravosudnim tijelima ili isto toliko vremena bila odvjetnik ili javni bilježnik. Također može se imenovati i sveučilišni profesor pravnih znanosti koji ima položen pravosudni ispit i najmanje 15 godina radnog iskustva.
Sudačka dužnost je stalna. Sudac će biti razriješen sudačke dužnosti:

</doc>
<doc id="33815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33815" title="Forum mladih SDP-a">
Forum mladih SDP-a

Forum mladih SDP-a (kratica. FM ili FM SDP) politički podmladak je Socijaldemokratske partije Hrvatske. Predsjednik organizacije je Lovro Lukavečki.
Politički profil.
Forum mladih je organizacija koja okuplja mlade ljude od 16 do 30 godina, a čiji je svjetonazor blizak socijaldemokratskim idejama. 
Misija i vizija.
Forum mladih zalaže se za izgradnju demokratskog društva međugeneracijske i druge solidarnosti, slobode, jednakosti, socijalne pravde u kojem će kvalitetno obrazovanje biti dostupno svima. Vide društvo u kojem će dostojanstvo pojedinca biti zagarantirano socijalnom, pravnom i ekonomskom sigurnošću. Njena misija je izgraditi respektabilnu organizaciju koja će postati ravnopravan partner u donošenju odluka. Cilj je u što većem broju mladih ljudi omogućiti sudjelovanje u javnom životu i procesu donošenja odluka.
Povijest.
Forum mladih osnovan je 1992. godine. 
Ustrojstvo organizacije.
Ustrojstvo organizacije određuje se "Pravilom" (= statut) FM-a. 
Organizacija je ustrojena na razini Hrvatske, te se sastoji od županijskih, gradskih i općinskih organizacija.
Središnja tijela su:
Najviše tijelo organizacije je Konvencija. Konvenciju čine delegati izabrani na konvencijama lokalnih organizacija. Na njoj se bira predsjednik, potpredsjednike i Nadzorni odbor na mandat od dvije godine. Predsjednik FM-a zastupa organizaciju prema javnosti, građanima i drugima.
Članovi FM-a mogu biti u dobi od 16 do 30 godina. Članom FM-a postaje se potpisivanjem pristupnice FM. Članovi FM-a ne moraju biti i članovi SDP-a, ali ne smiju biti članovi neke druge političke stranke u Republici Hrvatskoj.
Studentska organizacija mladih SDP-a je Socijaldemokratska studentska unija (SSU).
Vodstvo.
Na XII. konvenciji FMSDP izabrano je novo rukovodstvo, na čelu s novim predsjenikom Lovro Lukavečki, te potpredsjednicima Ivan Tadić, Karlo Vedak i Dominik Mohorovičić. Glavna tajnica organizacije je Marija Jagecic, a međunarodna tajnica je Dajana Ivičić.
Vanjska poveznice.
http://www.fmsdp.org Forum mladih SDP-a

</doc>
<doc id="33818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33818" title="David Aebischer">
David Aebischer

David Aebischer (Fribourg, 7. veljače 1978.) švicarski je profesionalni hokejaš na ledu. Lijevoruki je vratar koji nastupa za švicarski HC Lugano u National League A (NLA). Veliki dio svoje profesionalne karijere proveo je National Hockey League (NHL) braneći boje Colorado Avalanchea, Montreal Canadiensa i Phoenix Coyotesa.
National Hockey League.
Colorado Avalanche.
Svojom se kvalitetom probio do National Hockey League (NHL) i tamo dobio mrvice. S Coloradom je 2001. godine stigao do Stanleyjeva kupa i uglavnom bio drugi vratar, iza legendarnog Patricka Roya. Završetkom sezone 2002./03. s 37 godina na plećima, Patrick Roy odlučio se oprostiti od aktivnog igranja hokeja na ledu, a Aebischer je dobio priliku postati prvi vratar Avsa. Aebischer je tijekom sezone pokazivao odličnu formu, a tijekom NHL doigravanja protiv Sharksa upisao svoj prvi "play-off" "shoutout" u karijeri. Aebischer se za vrijeme štrajka igrača u sezoni 2004./05. vratio u domovinu, gdje je branio za HC Lugano. Nakon jednogodišnje pauze u NHL-u, ponovo je zauzeo mjesto prvog vratara Avsa. Zbog neuvjerljivih igara 2006. poslan je u Montreal, gdje je postao zamjena Cristobalu Huetu. Za Montreal je nastavio braniti u sezoni 2006./07. i mjesto prvog vratara dijelio ponovo s Huetom, sakupivši 32 nastupa. 
U ljeto 2007. potpisuje za Phoenix Coyotes i nakon što je branio u uvodu sezone, 10. listopada protiv Columbusa, Phoenix ga šalje u svoju AHL podružnicu, San Antonio Rampage. 
National League A.
U AHL-u je sakupio samo 5 nastupa i odlučio se nakon 8-godišnje NHL karijere vratiti u Švicarsku i braniti boje HC Lugana.

</doc>
<doc id="33821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33821" title="Vojska Hrvatske">
Vojska Hrvatske



</doc>
<doc id="33823" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33823" title="Goran Bezina">
Goran Bezina

Goran Bezina (Split, 21. ožujka 1980.) švicarski je profesionalni hokejaš na ledu. Lijevoruki je branič i trenutačno nastupa za Genève-Servette HC u National League A (NLA). Standardni je švicarski reprezentativac, a posjeduje i hrvatsku putovnicu. 
Klupska karijera.
Profesionalnu karijeru počeo je 1997. u klubu Villarsu, zatim 1998. prelazi u Friborg. Bezina je u Fribourgu odigrao ukupno tri prvoligaške sezone u švicarskom hokeju. Iako je prošao draft 1999. kada su ga Phoenix Coyotesi birali kao kao 234. ukupno (8. krug), nije se odmah otišao za Phoenix, nego je odigrao još jednu sezonu u Fribourgu, a tek u sezoni 2001./02. prešao u američko-kanadsku ligu. Za Phoenix je odigrao tri utakmice u NHL-u, ali je od 2001. do 2004. igrao u AHL-u za klub Springfield Falcons. Za vrijeme dok je na snazi bio štrajk igrača vraća se u Švicarsku u Genève-Servette HC. Igrao je i u Austriji, u doigravanju 2007. i s Red Bull Salzburgom osvojio prvenstvo. Tada se natrag vraća u Genève-Servette i 2008. potpisuje novi četverogodišnji ugovor. 
Sportska obitelj.
Goranov otac Tonko bio je izvrstan vaterpolist, igrao je u Mornaru te je 1988. otišao igrati u Švicarsku – u klub Monthey. Goranov mlađi brat Toni također profesionalno igra hokej na ledu.

</doc>
<doc id="33826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33826" title="Teheran">
Teheran

Teheran (perz. تهران; "Tehrān", IPA: []) je glavni i najveći grad Irana, sjedište Teheranske pokrajine i jedan od najvećih gradova svijeta.
Smješten je na južnim obroncima gorja Alborz, dok je na jugoistoku izložen pustinji Dašt-e Kavir. Klima u gradu je polusuha (stepska) i kontinentalna, a prosječna godišnja temperatura je 17,3°C. Iako se nalazi na istoj zemljopisnoj širini kao i sjever Sahare, njegova nadmorska visina od 1000-1800 m i utjecaj sjevernih planina zimi rezultiraju dvomjesečnim zadržavanjem snijega. U odnosu na druge svjetske gradove slične veličine Teheran je vrlo zelen grad s obzirom na to da se u njemu nalazi između 700-800 dobro održavanih parkova.
Teheran je multikulturalan grad u kojem osim većinskih Perzijanaca žive i na stotine tisuća pripadnika etničkih manjina poput Azara, Kurda, Mazanderana, Paštunaca, Beludža, Turkmena, Armenaca, Asiraca, Arapa i Židova, a u gradu se nalazi i 37 crkava, 29 sinagoga i pet zoroastrijskih hramova vatre. Prema posljednjem službenom popisu stanovništva iz 2006. godine Teheran je imao 7,088.287 žitelja, no njegova anglomeracija koja uključuje velegrad Karadž i brojna naselja izvan njegove administrativne zone (865 km²) ima oko 12 milijuna ljudi.
Povijest Teherana kao grada relativno je kratka s obzirom na to da je tisućama godina bio maleno naselje, no usko je vezana uz Raj koji je kontinuirano naseljen od oko 6000. pr. Kr. i s kojim je neprekidno bio u bliskoj interakciji. Stanovnici ovog grada naselili su teheranske plodne vrtove nakon razarajuće mongolske invazije u 13. stoljeću, a danas je Raj sastavni dio teheranskog gradskog područja. Teheran se kao grad prvi put pojavljuje u tekstovima arapskih i europskih putopisaca iz kasnog srednjeg vijeka, a razvijao se kao važna strateška točka tijekom vladavine safavidske i zandijske dinastije. Nakon uspona dinastije Kadžara, odlukom Muhamed-hana iz 1786. godine Teheran postaje () glavnim gradom Irana.
Danas je Teheran daleko najvažnije političko, gospodarsko, obrazovno, prometno i kulturno središte Irana. U njegovoj okolici nalazi se 50% iranskih industrijskih postrojenja, a odlikuje se i kvalitetnom gradskom odnosno razvijenom izvangradskom prometnom mrežom. Zahvaljujući malim stopama poreza, niskim cijenama energenata i relativno visokim plaćama, troškovi života u Teheranu vrlo su niski i prema zapadnim procjenama najjeftinija je metropola svijeta. Teheransko sveučilište najstarije je u Iranu, a uz njega aktivno je i 50-ak drugih većih sveučilišta i fakulteta. Uz ostale visoke škole, akademije i razne institute, Teheran ima više od 300 visokoobrazovnih ustanova. Grad također obiluje i brojnim kulturnim objektima poput palača iz kadžarske i pahlavijske epohe, odnosno 60-ak raznih muzeja.
Neke od znamenitosti ovog megalopolisa po kojima se ističe na svjetskoj razini su najveći bazar, jedna od najdužih ulica, jedna od najprometnijih podzemnih željeznica odnosno najviših i najdužih žičara, najveće zbirke kraljevskih dragulja i djela zapadnih umjetnika u Aziji, neka od najposjećenijih šijitskih svetišta, džamija s najvišim minaretima, šesti najviši najviši betonski toranj, četvrti najveći nogometni stadion, najpopularniji azijski nogometni klub, najveće privatno sveučilište, jedno od najkvalitetnijih tehničkih sveučilišta, najveći azijski sajam knjiga, itd.
Etimologija.
Podrijetlo imena „Teheran” još je danas predmetom rasprave i postoji više različitih tumačenja. Najpopularnija interpretacija temelji se na srednjovjekovnim djelima islamskog zemljopisca Jakuta koji tvrdi da ime "Tah+rān" podrazumijeva „Onaj koji lovi (gura)” ili „Onaj koji stanuje pri podnožju (u zemlji)” što ukazuje ili na podzemni život tamošnjih stanovnika u 13. stoljeću, ili na zemljopisni smještaj grada s obzirom na to da se zaista nalazi pri dnu planine Točal (ogranak Alborza).
Nizozemski iranist Albert Houtum-Schindler svoju pretpostavku temelji na početnom slogu oblika "Tir-ān" pri čemu "Tir" označava „ravnicu” odnosno „pustinjsku ravnicu”, a sam morfološki oblik objašnjava specifičnim narječjem lokalnog stanovništva. Schindler također povlači etimološke paralele sa Šemrānom, obližnjim selom na sjeveru gdje je bio smješten veliki vodospremnik, na temelju čega Kasravi kasnije tvrdi kako Teheran ("Tahrān") podrazumijeva „toplo mjesto” ili „donje mjesto” odnosno Šemiran ("Šemrān") „hladno mjesto” ili „gornje mjesto”.
Treću pretpostavku predložio je ruski jezikoslovac Vladimir Minorski koji sugerira da bi "Tahrān" mogao značiti „Onaj što leži ispod Raja” (starovjekovnog grada nedaleko od Teherana), na temelju spoja slogova "Tah" („dubina” u brojnim iranskim narječjima na sjeveru) i "Raj" ("Raḡān" = "Rajān" = "Rān"). Međutim, ova teorija nije kompaktibilna s činjenicom da sjeveroistočno od Isfahana (stotinama kilometara od Teherana) postoji veliko selo koje također nosi povijesno ime „Teheran” što etimološku poveznicu s Rajom dovodi u pitanje.
Sve navedene pretpostavke u jezikoslovnim krugovima smatraju se nagađanjima, a etimološku problematiku otežava i očigledna promjena slovopisa. Primjerice, početno slovo "ṭ" (ط) dugo se vremena koristilo kao zamjena za obično slovo "t" (ت) sve do početka 20. stoljeća. Zemljopisac Jakut je oko 1300. godine koristio arapski početni oblik "Tâ" iako je jasno naglašavao da je riječ perzijska što podrazumijeva da je lokalno stanovništvo svoje mjesto imenovalo kao "Tehrān".
Povijest.
Stari vijek.
Najstarija arheološka nalazišta u okolici Teherana datiraju se u mlađe kameno doba odnosno oko 6000. pr. Kr. što podrazumijeva da se radi o jednom od najstarijih iranskih gradova zajedno sa Suzom, Jazdom i Ekbatanom (Hamadanom) odnosno da je bio naseljen i prije dolaska arijskih (indoiranskih) plemena. Jedno od takvih nalazišta je brežuljak Češme-Ali („Alijeva česma“) na kojem je od 1934. do 1936. godine u suradnji Sveučilišnog muzeja Pennsylvania i Bostonskog muzeja finih umjetnosti iskapanja vodio slavni arheolog Erich Friedrich Schmidt, a brojni pronađeni artefakti danas su izloženi u muzejima diljem Irana, Chicaga i Philadelphije. Ostala značajnija nalazišta iz tog razdoblja uključuju i 3000 godina staru utvrdu Gebri iz ranog arijskog razdoblja u sklopu koje je postojalo i zoroastrijsko groblje, te Kajtariju i Darus sjeverozapadno od današnjeg grada.
Uz toponime u okolici Teherana vezuju se brojne legende iz iranske mitologije od kojih neke datiraju još iz 2. tisućljeća pr. Kr. Raj se kao "Raḡā" spominje na dva mjesta u zoroastrijskoj svetoj zbirci Avesti: u liturgijskoj „Jasni” spominje se u kontekstu prijestolnice značajnog Zarathuštrinog podanika, dok se u tekstovima „Vendidada” pojavljuje kao dvanaesta pokrajina stvorena od Ahura Mazde u kojoj stoluju tri "rase" (klase: svećenici, ratnici i ratari). U nekim djelima na srednjoperzijskom jeziku Raj se spominje i kao rodno mjesto samog Zarathuštre, no brojni suvremeni povjesničari smatraju da je ono ipak u Horasanu na istoku.
Damavand, visoki planinski vrh u blizini Teherana, zauzima važno mjesto u Firdusijevoj „Šahnami” (iranski nacionalni ep iz 1000. godine) koja također obiluje legendarnim pričama iranske mitologije. Kajūmarṯ iz „Šahname” kao prvi čovjek na Zemlji prema zoroastrijskoj verziji postanka svijeta živio je na Damavandu i pripisuje mu se osnivanje grada podno planine. Mitološki strijelac Araš koji je požrtvovno izgubio život prilikom razgraničenja Irana i Turana, odapeo je graničnu strijelu s iste planine. Ova se legenda slavi i dan danas tijekom godišnjeg iranskog festivala Tiregana. Damavand je također i mjesto na kojem Frejdun zarobljava zmaja Zahaka, odnosno rodno mjesto legendarnog kralja Manučera.
Raj je bio vrlo značajan grad tijekom medijskog i ahemenidskog razdoblja iranske povijesti. Nalazio se na važnom putu koji je povezivao Ekbatanu (Hamadan) na zapadu i Tus (pokraj Mašhada) na istoku, a preko grada prolazile su sve karavane koje su spajale zapadni Iran i Mezopotamiju s Margijanom odnosno Kinom na sjeveroistoku, te Arijom i Arahozijom odnosno Indijom na jugoistoku. Osim toga, grad je putovima uz rubne dijelove pustinje Dašt-e Kavir bio povezan i s Parsom na jugu, dok su ga tri planinska puta preko Alborza povezivala i s Kaspijskm jezerom na sjeveru.
Poznato je da je Raj bio zoroastrijsko središte Medijskog Carstva, a o religijskoj važnosti svjedoče i putopisi arapskog zemljopisca Jakuta koji gotovo 2000 godina kasnije spominje da je grad bio sjedištem zoroastrijskih svećenika Maga. Raj se također spominje i u ahemenidskim epigrafskim natpisima perzijskog vladara Darija Velikog u Behistunu koji navode kako je Darije 521. pr. Kr. poslao vojsku iz Raja da pomogne ocu Histaspu u pobjedi protiv pobunjenika u istočnoj satrapiji Partiji. Oko dva stoljeća kasnije kroz Raj se pred Aleksandrom povlači posljednji ahemenidski vladar Darije III. Kodoman, a helenistički povjesničar Duris sa Samosa spominje razoran potres koji je istovremeno pogodio grad i okolicu. Grad je obnovljen nedugo kasnije u vrijeme seleukidskog vladara Seleuka I. Nikatora i kratko je bio poznat pod imenom "Europos", a u partskom razdoblju nosio je ime "Arsakija" i bio je proljetnom prijestolnicom partskih vladara. Prema zemljopiscu Izidoru iz Haraksa, grad je bio najsnažnijom utvrdom u čitavoj Mediji. Raj se spominje i u starozavjetnim biblijskim knjigama o Tobiji i Juditi što svjedoči da su Židovi možda naseljavali grad u 7. stoljeću pr. Kr.
Tijekom sasanidskog razdoblja, Raj je bio prijestolnicom iranske plemićke obitelji Mihran iz koje potječe Bahram Čobin, general i uzurpator sasanidskog prijestolja koncem 6. stoljeća. Posljednji sasanidski vladar Jezdegerd III. iz Raja je 641. godine izdao njegov posljednji proglas narodu prije povlačenja u Horasan, a grad je ostao u rukama Čobinovog unuka Sijavahša koji je vodio neuspješnu obranu protiv arapske invazije. Grad je prilikom opsade srušen zbog odmazde, no novi namjesnik Faruhan dao ga je obnoviti nedugo kasnije. Žensko svetište Bibi Šahrbanu u ogranku modernog Teherana povezuje se s Jezdegerdovom kćeri koja je prema tradiciji postala supruga Huseina ibn Alija, trećeg šijitskog imama. Postoji i vjerojatnost da je svetište u starom vijeku bilo posvećeno zoroastrijskoj božici Anahiti, te da je nakon dolaska islama samo promijenilo funkciju.
Srednji vijek.
U početnim stoljećima islamskog razdoblja iranske povijesti Raj je bio poprištem brojnih sukoba između lokalnih Perzijanaca i arapskog kalifata. Vjerojatno najpoznatija ličnost iz ovog razdoblja je Harun al-Rašid, abasidski kalif rođen 763. u Raju, čiji se raskošni dvor dovodi u vezu s poznatim pričama iz „Tisuću i jedne noći”. Kasnije su u njemu ratovale i lokalne iranske dinastije, a potom Iranci protiv nadolazećih turkijskih Oguza čija je provala na Iransku visoravan rezultirala osnivanjem dinastije Seldžuka. Najznačajniji seldžučki vladar Togrul odabrao je Raj za svoju prijestolnicu, a nakon njegove smrti u čast mu je podignut 20-metarski toranj koji je očuvan do današnjeg dana.
Istovremeno, oko šest kilometara sjeverno od Raja, središte današnjeg Teherana razvijalo se kao malo seosko naselje čije se gospodarstvo temeljilo na poljoprivredi. Uzgoj voća i povrća u brojnim vrtovima bio je moguć zahvaljujući sofisticiranom sustavu kanata kao i potocima koji su se slijevali s Alborza i navodnjavali obližnje ravnice, a trgovina je cvala zahvaljujući blizini Rajske utvrde odnosno strateškom položaju na Putu svile. Povjesničari za ovo razdoblje teheranske povijesti koriste i izraz „naseljeni vrt”.
Teheran u najstarijim zapisima.
Teheran se kao naselje prvi put spominje u tekstovima iz ranog 12. stoljeća, iako je sigurno da je pod tim imenom postojao stoljećima ranije. Naime, bagdadski povjesničar Al-Katib al-Bagdadi u svojim zapisima spominje da je 874. ili 884. godine u palestinskom gradu Askalānu umro znanstvenik pod imenom Ḥammād al-Ṭehrāni al-Rāzi čije prezime jasno implicira toponimsko podrijetlo. Najstariji zapis u kojem je Teheran zabilježen kao naselje jest "Farsname" („Knjiga o Perziji”), djelo iranskog znanstvenika Ibn Balhija iz Horasana pisano između 1108. i 1116. godine koje spominje izvrsnu kakvoću teheranskog mogranja.
Detaljniji opisi Teherana pojavljuju se početkom 13. stoljeća u zapisima brojnih prolaznika na Putu svile. Najznačajniji među tim putopiscima bio je arapski zemljopisac Jakut al-Hamavi koji nije osobno posjetio Teheran, no 1220. godine boravio je u susjednom Raju (osam godina prije mongolske invazije) odakle je prikupljao podatke koji se danas smatraju vrlo vjerodostojnima. Drugi značajni izvor su zapisi perzijskog znanstvenika i zemljopisca Zakarije al-Kazvinija iz 1275. godine koja su u velikoj mjeri prijepis ranijih Jakutovih radova, ali nude i neke nove podatke. Jakut opisuje Teheran kao poveći „gradić-tržnicu” (arap. "karijaton kabiraton") koji se sastoji od dvanaest kvartova (arap. "maḥala"). Kazvini piše da su navedenim kvartovima vladale starješine koji su bili u neprijateljskim odnosima zbog čega se stanovnici nisu usuđivali ući u tuđi kvart. Stanovnici Teherana bili su i u lošim odnosima s lokalnim horezmijskim pokrajinskim namjesnikom zbog njegovog ubiranja visokih poreza.
Tijekom ovog razdoblja, Teheran je bio poznat po proizvodnji voća i povrća, te trogloditskim naseljima podno planine. Stočarstvo prema starijim izvorima uopće nije ni postojalo, no takvi se zaključci danas smatraju pogrešnom interpretacijom Jakutovih tekstova. Teheran je predstavljao općepoznati primjer razvijenog poljoprivrednog obrasca koji se mogao naći u svakoj oazi odnosno mjestu na Iranskoj visoravni, a temeljio se na kombinaciji korištenja gnojiva, intezivnom kolektivnom radu i navodnjavanju pomoću kanata. Brojni od tih drevnih vodovodnih sustava otkriveni su u 21. stoljeću prilikom prokopavanja suvremenih tunela. Prema jednoj anegdoti koju u 17. stoljeću spominje talijanski putopisac Pietro Della Valle, safavidski šah Abas Veliki jednom se prilikom toliko najeo ukusnog teheranskog voća da mu je pozlilo zbog čega je odlučio ubuduće izbjegavati posjete gradu. Podzemna i polupodzemna naselja znanstvenici pripisuju oštrim zimskim uvjetima na iranskom sjeveru, dok se između ostalog navode i sigurosni razlozi. Iako se naselja takve vrste ne spominju još od safavidskog razdoblja, engleski putopisac Robert Ker Porter tvrdi kako ih je 1818. godine primijetio u siromašnim teheranskim predgrađima. Stanovnici Teherana u ovom su razdoblju nosili negativnu reputaciju i bili su poznati po svadljivosti i tvrdoglavosti, no suvremeni povjesničari to pripisuju animozitetu između islamskih ogranaka: srednjovjekovni autori uglavnom su bili suniti, a teheranski stanovnici još od bujidskog vremena šijiti.
Pojava urbanih funkcija.
Preobrazba Teherana iz sela odnosno malenog naselja u važan grad uvjetovana je razarajućom mongolskom invazijom iz 1228. godine kada je većina u Iranu pretrpjela katastrofalna oštećenja. Među takvima je bio Raj, ali i sam obližnji Teheran. Hamd-Alah Mostavfi, povjesničar i zemljopisac iz ilhanidskog razdoblja, oko 1340. godine opisuje Teheran „važnim gradićem” (perz. "kaṣaba-je moʿtabar") ali istovremeno naglašava da nije bio naseljen kao u ranija vremena. Ono što je poznato jest da je Raj kao utvrđeni grad pretrpio puno veća oštećenja, pa njegove ruševine više nisu bile atraktivne preživjelom stanovništvu koje se ubrzo preselilo u Teheran, ruralno naselje bogato vrtovima i vodom. Tijekom idućih stotinu godina, Teheran je postao značajnim gospodarskim žarištem okolne regije. Ilhanidski tekstovi iz 1284. i 1294. godine oslovljavaju grad kao „Teheran kod Raja” što svjedoči kako je još krajem 13. stoljeća bio u sjeni nekadašnje popularnosti obližnjeg Raja. Mostavfi navodi kako je ilhanidski vladar Gazan-han pokušao obnoviti Raj, no njegov plan se izjalovio pa je naposljetku pokrajinskim sjedištem postao Varamin, gradić smješten 45 km jugoistočno od Teherana i Raja. Varaminska pokrajina sastojala se od četiri okruga među kojima je bio i Teheran, dok je Raj bio u njegovu sastavu.
Ruy Gonzáles de Clavijo, veleposlanik španjolskog kralja Henrika III. Kastiljskog na Timurovom dvoru, vjerojatno je prvi Europljanin koji je posjetio Teheran. Gonzáles de Clavijo u svom putopisu navodi da je posjetio Teheran 6. srpnja 1404. godine, a opisuje ga „velikim gradom” bez fortifikacija koji obiluje svim mogućim proizvodima. U gradu je bila smještena kraljevska palača i dvije znamenite građevine, a u jednoj od njih živio je Timurov nećak. Timuridska palača od ruševina drevnog Raja bila je udaljena dvije španjolske lige (oko 8,5 km) što je približno dva kilometra više od Jakutove procjene dva stoljeća ranije. Unatoč mogućnostima odstupanja u procjenama, razlika ima veliku povijesnu važnost jer na temelju iste suvremeni povjesničari smatraju kako su Timuridi premjestili središte grada prema sjeveru, a taj se trend nastavio i tijekom vladavine sljedećih iranskih dinastija. Precizne granice timuridskog sjedišta u današnjem gradu mogu se lako rekonstruirati zahvaljujući očuvanosti imamzada (šijitskih grobnica-svetišta) i groblja iz tog razdoblja. Jugoistočna međa Teherana bila je otprilike određena kupolom imamzade Sajeda Ismaila, izgrađenom prije 1481. godine o čemu svjedoči zapis na drvenim vratima mauzoleja (ujedno i najstariji očuvani datum u gradu). Sjeverozapadna međa navedenog kotara bila je određena imamzadom Jahje koja se datira prije 1231. godine, a timuridska palača nalazila se još sjeverozapadnije ali u okvirima Teheranske utvrde odnosno na mjestu današnje Golestanske palače. Krajnja jugozapadna točka nalazila se kod imamzade Sajeda Nasr al-Dina koja je izgrađena u 15. stoljeću, a četvrta odnosno jugoistočna točka nalazila se kod Zaidove imamzade iz 1497. godine na kojoj se danas nalazi teheranski bazar. Približna površina timuridskog Teherana iznosila je jedan četvorni kilometar.
Novi vijek.
Safavidski grad.
Teheran široke urbanističke razmjere počinje poprimati tijekom safavidskog razdoblja, posebno u vrijeme vladavine Tahmaspa I. koji je u gradu dao sagraditi veliki središnji bazar okružen zidinama. Bazar kao glavna tržnica bio je obilježje gospodarskog prestiža starovjekovnih i srednjovjekovnih iranskih gradova, no sudeći prema djelima Gonzálesa de Clavija grad prilikom njegova posjeta 1404. godine nije imao ni zidine ni organizirani bazar već isključivo manje trgovačke ulice. Safavidski bazar tipološki je bio jednostavnog oblika, linearan u formaciji s redovima trgovina poredanih jedni pored drugih, iza kojih se postepeno diže broj skladišta. Sudeći prema kasnijim dokumentima, ovakav se raspored zadržao sve do ranog 19. stoljeća. Prilikom posjete Thomasa Herberta 1627. godine, samo jedan dio bazara bio je natkriven, a engleski putopisac opisuje i potoke s Alborza koji se račvaju u gradu i dijele ga na dva dijela. Grad je bio omeđen jarcima, a zidine su se sastojale od 114 tornjeva što odgovara broju sura u Kuranu. Na osnovi kasnijeg plana grada vidljivo je da se takav tlocrtni raspored zadržao do 1858. godine, a pristupano mu je pomoću četiriju gradskih vrata. Peta gradska vrata na sjeveru utvrde dodana su početkom 18. stoljeća u vrijeme vladavine paštunskih Hotakijaca, što se prema tradiciji tumači kao pokušaj osiguravanja izlaza za bijeg u slučaju gradske pobune.
Safavidski interes za unaprjeđenje Teherana danas se tumači dvjema činjenicama. Prva glasi da je Sajed Hamza, jedan od safavidskih predaka, pokopan u obližnjem Raju pokraj mauzoleja Abdul Azim-šaha. Prema drugoj, sam Teheran imao je dugu šijitsku tradiciju što najbolje potvrđuju brojni vjerski spomenici šijitskog karaktera. Ovi čimbenici sentimentalne su prirode i zasigurno su imali određenu ali ne i presudnu ulogu, jer takva se pripisuje žestokim iransko-osmanlijskim ratovima iz tog vremena što je svakako impliciralo poticajem na što bolju zaštitu fortifikacijama. O ovom svjedoči i činjenica da su Safavidi zbog izloženosti osmanlijskim napadima prijestolnicu prvo premjestili iz Tabriza u Kazvin, a zatim još jugoistočnije u Isfahan. Urbanistički razvoj u Teheranu dovodi se u vezu s ovim promjenama prijestolnica jer je premašivao potrebe stanovništva, pa postoji vrlo velika mogućnost da je sam Teheran trebao postati glavnim gradom. U prilog tome, Xavier de Planhol ističe nerazmjernost površine grada i broja stanovnika odnosno kućanstava: gradske zidine protezale su se oko osam kilometara što podrazumijeva površinu od oko 4,5 km2, a broj stanovnika kretao se između 15 i 20 tisuća sudeći prema Herbertovim zapisima koji spominju 3000 kuća 1627. godine. Zahvaljujući Tahmaspovim fortifikacijama, grad je mogao primiti barem 100.000 ljudi pa nije bilo potrebe za daljnjim urbanističkim širenjem sve do 19. stoljeća kada je Teheran dosegnuo tu brojku. Europske putopise iz Teherana, u kojima se ističe veličina grada, suvremeni povjesničari tumače upravo ovim nerazmjerom urbano-populacijskog odnosa i smatraju da su putopisci kao Pietro Della Valle precjenjivali njegovu važnost. Vodeći iranski gradovi u to vrijeme bili su Isfahan, Kašan i Tabriz, dok je Teheran safavidskoj dinastiji desetljećima služio prvenstveno kao vojna utvrda. Safavidi ovdje nisu izgradili velike džamije i druge prestižne građevine kao u Isfahanu, a u prilog tome idu i djela francuskog putopisca Jean Chardina koji Teheran krajem 17. stoljeća naziva „malenim gradićem”. Ipak, u gradu je bio izgrađen veliki čaharbag (perzijski vrt), a u vrijeme vladavine iranskog šaha Sulejmana I. Teheran je dobio i carsko tajništvo (perz. "divān-ḵāna") u kojem su se 1720. godine sastali šah Sultan Husain i osmanski veleposlanik Ahmeda III. Grad je stradao 1720-ih godina prilikom invazije hotakijske dinastije na zapad Iranske visoravni.
Kadžarski glavni grad.
Teheran je nastavio biti relativno malenim gradom ali ujedno velikom vojarnom i tijekom razdoblja zandijske dinastije koji vladaju iz Širaza u Farsu. Između 1755. i 1759. godine zandijski vladar Karim-han planira premještanje glavnog grada u Teheran i daje sagraditi brojne zgrade unutar carske četvrti među kojima je i popularno odmorište tvz. „Karim-hanov kutak”. Ova teheranska četvrt ubrzo počinje poprimati sva obilježja tipične iranske carske prijestolnice, no nakon Karimove smrti zemlja tone u građanski rat između njegovih sinova koji nastavljaju vladati iz Širaza i sve moćnije dinastije Kadžara iz sjeverozapadnog iranskog grada Tabriza. Teheran se našao u žarištu sukoba između prozandijskog namjesnika Kafur-hana i pobunjenog Muhamed-hana Kadžara koji 1785. godine ostvaruje prevlast i osniva novu, kadžarsku dinastiju. Muhamed-han pobjedonosno ulazi u Teheran 12. ožujka 1786. godine i proglašava grad svojom novom prijestolnicom. Razlozi kadžarskog premještanja prijestolnice iz Tabriza u Teheran tumače se osmanlijskom i ruskom opasnošću, a Teheran je predstavljao savršenu stratešku točku između spomenutih iranskih neprijatelja na sjeverozapadu kao i Turkmena na sjeveroistoku zemlje, a uživao je i povlašten zemljopisni položaj jer su mu gravitirala sva gospodarska središta s Iranske visoravni. Još krajem 18. stoljeća grad se veličinom nije previše promijenio od safavidskog vremena, pa tako 1797. godine francuski entomolog i putopisac Guillaume-Antoine Olivier opisuje Teheran kao grad od 15.000 stanovnika i 3000 vojnika na površini od 7,5 km2 od čega polovicu čine građevine dok ostatak zauzimaju vrtovi, voćnjaci i parkovi.
Značajni urbanistički razvoj Teherana kao metropole započinje u ranom 19. stoljeću pod vodstvom vladara Fateha Ali-šaha (1797. – 1834.) koji nadograđuje i uljepšava teheransku carsku utvrdu podizanjem „Tornjeva vjetra” (perz. "Emarat-e Badgir") i „Mramornog prijestolja” (perz. "Taht-e Marmar"). Također, u okvirima bazara sagrađena je i „Šahova džamija” (perz. "Masjed-e šah"), a započeta je i izgradnja zdanja Negar Hane i Lalezar koji nisu dovršeni do njegove smrti 1834. godine. Zadnjih dvadesetak godina njegovog života obilježio je i snažan priljev iranskog stanovništva u Teheran iz svih dijelova zemlje. Njegov sin Muhamed-šah (1834. – 1848.) nastavio je doprinositi Teheranu novim graditeljskim zdanjima poput imamzade i džamije, a ostao je upamćen i kao prvi iranski vladar koji je počeo širiti grad izvan njegovih zidina. To se prvenstveno odnosi na sjeverni Teheran gdje su izgrađene nove carske palače. Godine 1868. u teheranskim gradskim zidinama živjelo je 155.736 stanovnika. Najveći preobražaj Teheran doživljava za vrijeme vladavine Nasrudin-šaha (1848. – 1896.) koji uništava stare gradske zidine na uštrb novih, proširenih fortifikacija. One se u opsegu protežu 19,2 km i imaju oblik nepravilnog oktagona, a gradu se prilazi kroz dvanaest monumentalnih i jednoliko raspoređenih gradskih vrata ukrašenih keramikom. Nasrudin-šah naredio je i adaptacije brojnih teheranskih zgrada kao i izgradnju novih kanata za opskrbu vodom, a upamćen je i po rušenju starijih četvrti zbog izgradnje prometne mreže širokih gradskih ulica i avenija što se dovodi u neposrednu vezu s francuskim urbanistom Haussmannom koji je istovremeno vodio identičan program obnove u Parizu. Jedna od najvećih građevina iz Nasrudin-šahovog vremena bila je velika oružarnica (perz. "Tuphāne") dimenzija 275 x 137 m. Zadnjih godina njegove vladavine odnosno koncem 19. stoljeća Teheran se prostirao na površini od 18.25 km2 s bazarom kao središtem grada u čijoj su se neposrednoj blizini nalazile carska palača i zgrada suda. Početkom 20. stoljeća u gradu je živjelo oko 250.000 ljudi, uglavnom izvan gradskih zidina.
"Teheran na prijelazu iz 19. u 20. stoljeće:"
Suvremeno doba.
Pahlavijska modernizacija.
Početak 20. stoljeća obilježila je Iranska ustavna revolucija iz 1906. godine koja je 19 godina kasnije rezultirala preobrazbom Irana iz apsolutne u ustavnu monarhiju. Iste godine vlast preuzima Reza-šah čime kadžarska dinastija nestaje sa svjetske političke pozornice, i započinje razdoblje vladavine dinastije Pahlavi koja se održala sve do 1979. godine. Prilikom dolaska Reza-šaha na vlast, država postaje ključni igrač u teheranskoj arhitekturi i urbanizmu čiji je cilj bio opsežni program modernizacije odnosno stvaranja suvremene prijestolnice 20. stoljeća. Gradske zidine Nasrudin-šaha su velikim dijelom srušene 1932. godine, čime se otvorio prostor za izgradnju još većih ulica i bulevara koji su središte grada trebali povezivati s novim prigradskim naseljima. Od ukupno dvanaest gradskih vrata iz kadžarske utvrde, danas su sačuvana samo jedna.
Godine 1930. Reza-šah raspisuje niz natječaja i poziva brojne iranske i strane arhitekte da sudjeluju u modernizaciji grada. Ruski arhitekt Nikolaj Markov projektirao je Višu školu Alborz, Glavni poštanski ured i zgradu telekomunikacija, francuski arhitekt André Godard projektirao je Iranski nacionalni muzej, dok su modernističke zgrade Teheranskog sveučilišta projektirali Francuzi Roland Dubrulle i Maxime Siroux, Švicarac Alexandre Moser i Iranac Mohsen Faruki. Potonji arhitekt smatra se ocem iranske modernističke arhitekture, a poznat je i po projektiranju Banke Meli. Vartan Avanessian projektirao je Apartmansko naselje „Reza-šah” i školu za siročad, a između ostalog izgrađene su i nove zgrade Iranske policije, Ministarstva vanjskih poslova, Teheranskog kolodvora, itd. Grad se ubrzo proširio na 46 km2 odnosno šest puta veću površinu nego u vrijeme vladavine Fateha Ali-šaha stotinu godina ranije.
Početkom Drugog svjetskog rata Iran pokušava zadržati neutralnost, no pod vojno-političkim pritiskom Saveznika potpisuje ugovor o savezu sa SSSR-om i Velikom Britanijom kojim je određeno će postati koridor za prijevoz američkog oružja u Sovjetski savez, a britanske i sovjetske postrojbe će se povući iz Teherana i Irana u roku od šest mjeseca nakon što rat bude okončan. Iranski monarh Reza-šah bio je prisiljen abdicirati u korist vlastitog sina M. Reze Pahlavija. Od 28. studenog do 1. prosinca 1943. godine u sovjetskom veleposlanstvu u Teheranu održana je važna konferencija na kojoj su sudjelovali britanski premijer Winston Churchill, američki predsjednik Franklin Delano Roosevelt i generalni sekretar Komunističke partije Sovjetskog saveza Josif Staljin zajedno s najvišim vojnim i političkim suradnicima. U Teheranu se između ostalog krojila i sudbina Hrvatske jer su saveznici raspravljali o pomoći narodnooslobodilačkoj borbi u Jugoslaviji. S druge strane, Iranu je zajamčena nezavisnost i teritorijalni integritet nakon svršetka rata. Sovjetsko nepopuštanje da se povuku iz iranskog Azarbajdžana 1946. godine dovelo je do jačanja američko-britanskog utjecaja u Iranu što će sedam godina kasnije rezultirati vojnim pučem u Teheranu čime je M. Reza Pahlavi postao vladar s apsolutnim ovlastima.
"Politički događaji u Teheranu koji su obilježili Iran u 20. stoljeću:"
M. Reza Pahlavi svoj politički autoritet pokušava ostvariti i kroz modernizaciju Teherana što posebno dolazi do izražaja nakon 1960. godine. Kraljevska obitelj 1966. godine seli se iz središta grada u sjevernu četvrt Niavaran gdje se prema projektima iranskog arhitekta Mohsena Farukija grade nove palače i druge popratne građevine, a tamošnje stanovništvo premješta se u druge gradske četvrti. Istovremeno, Raj i Šemiran po prvi puta u povijesti službeno postaju administrativnim kotarima Teherana. Prvi urbanistički plan grada definiran je 1969. godine, a pogoduje širenju razvoja grada prema osi istok-zapad što je bio nov pristup nakon stoljeća širenja po osi sjever-jug. Prema zapadu se grade nova golema stambena naselja poput „Zapadnog grada” (perz. "Šahrak-e garba"), a industrijske zone lociraju se još zapadnije prema obližnjem velegradu Karadžu. Svi važni administrativni i gospodarski objekti grade se van stare gradske jezgre, a izgrađena je i suvremena mreža gradskih autocesta po uzoru na Los Angeles.
Početkom 1970-ih godina kada zbog Jomkipurskog rata izbija energetski sukob između arapskog i zapadnog svijeta, cijene nafte dosežu vrhunac što se neposredno odražava i na veliki uzlet iranskog gospodarstva, a time i na sam daljnji urbanistički razvoj Teherana. Novi projekti nastaju brzim tempom pa se grade prostrane stambene četvrti poput Ekbatana (221 ha), podzemna željeznica, autoceste, itd. Ambicije iranskog monarha rastu i dalje pa 1975. godine planira projekt ultra-modernog kraljevskog naselja od 554 ha poznatog po imenu „Kraljevski grad Pahlavi” (perz. "Šahestan Pahlavi") koji je trebao postati simbolom njegove moći, no projekt neslavno propada zbog gospodarske krize (1978.) i Iranske revolucije (1979.).
Godine 1977. iranska vlada odlučuje se na odustajanje od urbanističkog plana iz 1969. s obzirom na to da tempo razvoja nije mogao pratiti u korak golemi priljev stanovništva iz svih dijelova Irana. Početkom sljedeće godine izbija opća revolucija i Teheran zahvaćaju valovi masovnih prosvjeda protiv vladajuće monarhije, a zbog otvorene američke potpore M. Rezi Pahlaviju prosvjednici 4. studenog 1979. zauzimaju američko veleposlanstvo u Teheranu čime nastupa iranska talačka kriza. Zbog nje Jimmy Carter gubi drugi predsjednički mandat, a pedesetak zatočenika pušteni su nekoliko minuta poslije njegovog odstupanja s vlasti, nakon puna 444 dana. Iranska organizacija odgovorna za zauzimanje nedugo kasnije objavila je na desetke američkih strogo povjerljivih dokumenata koji su duboko potresli ugled CIA-e. Američko veleposlanstvo u Teheranu od tada je zatvoreno, a Iran i Sjedinjene Države diplomatske kontakte održavaju preko misija u Švicarskoj. Revolucija je završila progonom Pahlavija iz Irana, a milijuni na ulicama dočekali su povratak Homeinija u teheransku zračnu luku.
Iranski megalopolis.
Do 1975. ili 1980. godine Teheran nije imao predgrađa u prvom smislu riječi već isključivo satelitski grad Karadž i prsten malenih seoskih naselja. Većina doseljenika između 1955. i 1970. godine bila je nagomilana u zgradama izvan središta, posebno na jugu grada. Prema društvenom trendu započetom još u 19. stoljeću, siromašniji slojevi društva naseljavali su južne rubove Teherana, imućni građani sjever, a srednja klasa podjednako istok i zapad grada. Na potezu između Teherana i Karadža zahvaljujući autocestama razvijalo se industrijsko područje što je za nekoliko godina rezultiralo gradnjom brojnih satelitskih naselja uz navedene zone. Godine 1970. Teheran se preobražava u kompaktan grad i njegovim jasnim granicama postaju planina Alborz na sjeveru i polupustinjski ogranci Dašt-e Kavira na jugu. Nakon naglog povećanja cijena naftnih derivata odnosno uzleta iranskog gospodarstva iz sredine 1970-ih, brojni stanovnici iz iranskih pokrajina poput Azarbajdžana i Kurdistana odlaze u Teheran kao jeftina radna snaga, no zbog visokih cijena stambenih objekata naseljavaju se uglavnom po selima na južnoj periferiji grada, odnosno izvan njegovih administrativnih granica. U pokušaju da regulira različitost zakona u građevinskim dozvolama i neplansku gradnju, administrativne granice Teherana iz godine u godine postajale su sve šire. Stručnjaci tvrde da je i sama Iranska revolucija bila rezultat niza akumuliranih incidenata među konzervativnim šijitskim stanovništvom naseljenim u južnom Teheranu. Tijekom 1980-ih godina, spomenuta prigradska sela postaju razvijena gradska naselja u kojima živi i po 200.000 stanovnika.
Do 1986. godine, uprava u „Velikom Teheranu” nedosljedna je jer ne postoje administrativne i financijske strukture što stvara poteškoće u odnosima teheranskog gradonačelnika i okolice, no od navedene godine organizacija šireg gradskog područja se mijenja pa slika postaje neusporedivo boljom. Središnja gradska uprava organizira podjelu grada na naselja s nekoliko desetaka tisuća ljudi, a iranska vlada počinje financirati planiranu stambenu gradnju i po pedesetak kilometara od središta Teherana. U cilju da se ograniči priljev migranata, vlasti također zabranjuju gradnju tvornica u užim granicama grada što je bitno utjecalo na raspodjelu stanovništva odnosno čime Teheran konačno dobiva predgrađa u pravom smislu riječi. Međutim, nova predgrađa infrastruktrom nisu bila dovoljno razvijena, a njihova opsežna rekonstrukcija započela je 2000-ih godina. Na demografsku strukturu grada 1980-ih godina najviše su utjecali priljev stanovništva iz zapadnih područja zahvaćenih Iransko-iračkim ratom (1980. – 1988.) odnosno golem prirodni priraštaj koji se stabilizirao početkom 1990-ih. Međutim, zadnja godina spomenutog rata obilježena je tzv. „ratom gradova” u kojem su Iranci bombardirali Bagdad, a irački diktator Saddam Hussein u razdoblju od šest tjedana dao je ispaliti 190 balističkih raketa na Teheran. Iako su žrtve i šteta u gradu bile minimalne, raketiranje je izazvalo osjetan strah u gradu pa ga je privremeno napustilo oko 30% stanovništva, uglavnom prema gradovima na sjeveru. Kontinuirani ali ujedno stabilizirani rast grada nastavo se i tijekom 1990-ih godina, a sredinom 2000-ih njegovo spajanje sa susjednim velegradom Karadžom i drugim prigradskim naseljima stvorilo je anglomeraciju s više od deset milijuna stanovnika čime se pretvara u prvi megalopolis Irana.
Zemljopis.
Položaj.
Središte Teherana i veći dio grada smješteni su u nizinama koje se od planine Alborz stepenasto spuštaju prema jugu pod nagibom od približno 13%, dok su ostali dijelovi grada smješteni pod obroncima planina na sjeveru i jugoistoku. Prosječna nadmorska visina u gradu je oko 1200 m, ali može značajno varirati ovisno o dijelovima grada po različitoj zemljopisnoj širini. Primjerice, stariji dijelovi grada poput Teheranske citadele u središtu i starovjekovnog Raja na jugu grada nalaze se na oko 1100 m nadmorske visine, dok se noviji dijelovi na sjeveru poput Trga Tadžiriš i uspinjače u Darbandu nalaze na 1612 odnosno 1805 m. Najveći ekstremi su Zračna luka Imam Homeini na krajnjem jugu koja se nalazi na 1007 m, odnosno skijalište na vrhu Točala s 3933 m nadmorske visine što čini ukupnu visinsku razliku od gotovo 3000 metara.
Osnivanje grada u početku je bio ograničeno na dvije zone koje imaju ravničarska obilježja: gornja se sastoji od propusnog šljunka, a donja odnosno južna od vodonepropusnih aluvijalnih naslaga. Ove dvije vrsta tla rezultat su prijelaza pustinje Dašt-e Kavir i njenih podzemnih ploča prema planini Alborz što se očituje u njihovom izbijanju na površinu u sjevernim dijelovima grada. Navedeni geološki čimbenici otežavaju izgradnju drenažnih sustava kao i građevinskih objekata općenito. Tlo gornjih dijelova grada podno Alborza sastoji se od sedimentnih nizova koji datiraju od gornjeg devona do oligocena, a dominira jurski vapnenac preko granitne jezgre što područje čini stabilnim za izgradnju.
Grad u užem smislu nije bogat vodenim resursima i osim manjih potoka koji se slijevaju s Alborza ne postoje veće vodene mase poput rijeka ili jezera, a grad ne obiluje ni podzemnim vodama. Međutim, u neposrednoj blizini grada nalaze se tri značajne rijeke - Karadž (40 km zapadno), Džadž-Rud (30 km istočno) i Haraz (40 km istočno) na kojima su podignute brane čime su dobivena tri velika vodospremnika (Amir Kabir, Latjan i Lar) koja opskrbljuju grad i širu okolicu. Oko 50 km istočno od grada nalazi se i najviši iranski planinski vrh Damavand (5621 m) na kojem se snijeg zadržava do srpnja, a ostali vrhovi uključuju Palangardan (4375 m), Čapakrov (4318 m) i Naz (4108 m). Grad i njegova predgrađa 2001. godine zauzimala su površinu od približno 86.500 ha.
Klima.
Klima u Teheranu je polusuha (stepska) i kontinentalna, te se klasificira oznakom "BSk" po Köppenovoj klasifikaciji. Na klimu u gradu najviše utječe njegov zemljopisni položaj odnosno zaštićenost planinama Alborza na sjeveru i izloženost pustinji Dašt-e Kavir na jugoistoku. Planine na sjeveru sprječavaju dotok kišnih oblaka s Kaspijskog jezera, dok s pustinjskih područja pristižu vjetrovi koji donose topli zrak i prašinu. Treći važni čimbenik koji utječe na teheransku klimu su ciklone koje pristižu sa zapada i donose hladan i vlažan zrak.
Općenito, klima u gradu se može opisati blagom u proljeće i na jesen, vrućom i suhom na ljeto, te hladnom tijekom zime. S obzirom na nejednoliki razmještaj teheranskih gradskih naselja na području koje se proteže desecima kilometara i na razlike u nadmorskim visinama do 900 m, klima i temperature mogu se bitno razlikovati pa sjeverne planinske četvrti mogu biti znatno hladnije od onih na južnim nizinama. Ljeta su vruća i s izrazito malo padalina, no relativna vlažnost je općenito niska pa su noći hladne. Većina padalina nastupa tijekom kasne jeseni i početka proljeća, no njihova ukupna količina je mala i iznosi svega 232,8 mm godišnje. Najtopliji mjesec u godini jest srpanj čija je prosječna temperatura 30,2°C (srednji minimum 23,9°C, apsolutni maksimum 43°C), dok je najhladniji mjesec siječanj s prosječnom temperaturom od 3,7°C (srednji maksimum 7,9°C, apsolutni minimum –15°C). Prosječna srednja dnevna temperatura u Teheranu prema podacima Iranske meteorološke organizacije je 17,3°C.
Iako u odnosu na ostale Teheran uživa relativno umjereniju klimu, vremenski uvjeti mogu biti nepredvidljivo neprijatni. Primjerice, najviša izmjerena temperatura u gradu je 43°C, a najniža -15°C što čini temperaturnu razliku od čak 58°C. Početkom siječnja 2008. godine, nakon niza godina s vrlo malo snijega, grad je pogodila velika mećava i grad je bio prekriven debelim slojem snijega i leda zbog čega je na dva dana proglašeno izvanredno stanje. Broj sunčanih sati u Teheranu je prosječno 3066 godišnje, od čega najviše u srpnju (366,4) odnosno najmanje u prosincu (141,2). Srednja relativna vlažnost zraka u gradu iznosi 40%, a u nekim dijelovima grada poput Šemirana i do 46%. Prevladavajući vjetar u gradu puše iz smjera zapada i to prosječnom brzinom od 5,5 čvorova, dok su najjači zabilježeni udari vjetra snage 25 čvorova i to uglavnom u travnju, svibnju i listopadu. Tijekom noći izražen je hladni povjetarac sa sjevera odnosno planina Alborza.
Okoliš i prirodne opasnosti.
Najveći ekološki problem s kojim se Teheran suočava na prijelazu iz 20. u 21. stoljeće jest zagađenje zraka, što je uvjetovano gospodarskim, demografskim i zemljopisnim čimbenicima. Grad je okružen brojnim industrijskim zonama na rubnim dijelovima, dok u njegovim užim granicama dnevno prometuje oko 3,5 milijuna automobila. Također, s obzirom na to da je na sjeveru zaštićen Alborzom koji sprječava dotok vlažnog zraka s Kaspijskog jezera, količina kiše i utjecaj vjetra je minimalan što otežava raščišćavanje smoga. Prema nekim procjenama, grad ima trostruko više stanovnika od potrebne granice za potpuno zadovoljavanje ekoloških standarda. Vladine mjere koje kojima se nastoji ublažiti ovaj ekološki problem uključuju poticaje za prilagođavanje motornih vozila na komprimirani prirodni plin, proizvodnju suvremenih vozila koji zadovoljavaju ekološke standarde, ograničavanje prometa kontroliranom potrošnjom benzina i uvođenjem posebnih prometnih zona, te redovnim korištenjem zrakoplova kao prskalica vode u zraku.
S obzirom na to da se nalazi ispod gorja Alborza koje je kao i Zagros rezultat sudaranja arapske i euroazijske litosferne ploče, Teheranu prema seizmološkim studijama prijeti velika opasnost od potresa koji se na tom području pojavljuju u ciklusima od oko 150 godina. S obzirom na to da je područje uživa relativnu sezmički mir više od 175 godina, stručnjaci smatraju da postoji velika vjerojanost da grad u bližoj budućnosti pogodi . Na širem gradskom području po osi istok-zapad protežu se tri glavne rasjedne zone: sjeverni „Mošin rasjed” prolazi ispod Alborza koji je slabo naseljen, središnji „Teheranski rasjed” nalazi se u gornjem gradu koji je kvalitetno izgrađen, te „Rajski rasjed” na krajnjem jugu. Najugroženija gradska područja ova potonja na jugu gdje postoje veliki nizovi četverokatnica građenih tijekom velike urbanizacije iz 1970-ih godina. Prema istraživanju provedenom 2000. godine, potencijalni potres od Mw=7,2 može izazvati između 120.000 i 380.000 smrtnih slučajeva. Iranska vlada ozbiljno je pristupila ovim predviđanjima pa je 2005. objavljen plan o restauraciji 200.000 ruralnih objekata godišnje, a 2010. godine u parlamentu se raspravljalo i o premještanju glavnog grada u Isfahan, Šahrud ili Semnan. Iste godine iranski predsjednik Mahmud Ahmadinežad izjavio je kako Teheran ima pet milijuna stanovnika više od potrebne granice za zadovoljavanje maksimalnih sigurosnih standarda, a vrh iranske vojske objavio je da je započeto premještanje svih grana vojne industrije izvan Teherana.
Stanovništvo i društvo.
Demografija.
U Teheranu prema službenim izvorima iz 2006. živi nešto više od sedam milijuna ljudi odnosno oko 10% stanovništva Irana. Grad je prvenstveno naseljen iranskim narodima od kojih se većina izjašnjavaju kao Perzijanci, a slijede ih Azari, Kurdi, Beludži, Mazanderani, Gilaki, Tališi i drugi. Neiranske etničke manjine u gradu obuhvaćaju Armence, Ajsore, Turkmene, Židove i Arape. Do 19. stoljeća većina teheranskog stanovništva bili su etnički Mazanderani, a kohezija vodećeg perzijskog s ostalim iranskim jezicima dovela je do nastanka novog, tzv. „teheranskog narječja” perzijskog jezika. Prema studiji koju je 2010. godine po gradskim četvrtima odnosno među raznim socio-ekonomskim klasama provelo Teheransko sveučilište, 63% stanovništva grada rođeno je u Teheranu, 98% poznaje perzijski jezik, 67% identificira se Perzijancima, a 13% njih govori nekim europskim jezikom. Prema podacima Iranskog statističkog zavoda iz 2006. godine, u Teheranskoj pokrajini sklopljeno je najviše brakova u odnosu na ostale iranske pokrajine (114.900 ili 14,8%), ali ujedno i najveći registrirani broj rastava (24.667 ili 26,2%) od čega 96% otpada na urbana područja odnosno teheransku anglomeraciju.
"Dobno-spolna piramida teheranskog stanovništva (2006.)"&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
Broj stanovnika.
U ranom srednjem vijeku Teheran je bio malo selo koje je imalo od nekoliko stotina do nekoliko tisuća ljudi. Najranije procjene broja stanovnika Teherana spominju se u europskim putopisima: Sir Thomas Herbert u 1627. godini procjenjuje da se stanovništvo kretalo između 15 i 20 tisuća, a 1797. odnosno oko stoljeće i pol kasnije entomolog Guillaume-Antoine Olivier spominje identične brojke od 15.000 stanovnika i 3000 vojnika. Krajem 19. stoljeća u vrijeme kadžarske dinastije Teheran je kao glavni grad imao oko 160.000 ljudi, a početkom vladavine Reza-šaha kasnim 1920-ih premašuje brojku od 250.000. Sredinom 20. stoljeća dosegnut je milijun, a prvi službeni popis stanovništva proveden je 1956. godine i prema njemu grad je imao 1,512.082 stanovnika. Najveći prirast stanovništva zabilježen je između 1932. i 1956. kada se stanovništvo ušesterostručilo, a sljedećih se desetljeća povećavalo prosječno 5% godišnje. Prirast je 1960-ih i 1970-ih bio u kontinuiranom padu, no početkom 1980-ih na osobni Homeinijev poticaj doživljava opću demografsku eksploziju koja se počinje stabilizirati od 1990. nakon brojnih vladinih mjera i poticaja za planiranje obitelji odnosno kontrolu rađanja. Prirast je 2000. godine pao na 1,1% što je razmjerno zapadnjačkim gradovima i označava kraj iranske demografska tranzicija. Posljednji popis iz 2006. godine govori o 7,088.287 stanovnika, a prema najnovijim neslužbenim procjenama iz 2011. Teheran ima više od osam milijuna ljudi, a njegova anglomeracija oko 12 milijuna.
Migracije.
Na demografsku, društvenu i kulturnu sliku Teherana bitno utječu migracije koje su učestale zbog turbulentnih gospodarskih, obrazovnih, te unutrašnjih i vanjskih političkih događaja krajem 20. odnosno početkom 21. stoljeća. Prvi valovi useljavanja zapljusnuli su Teheran 1960-ih i 1970-ih prilikom gospodarskog uzleta odnosno snažne urbanizacije. Za vrijeme iranske revolucije (1978. – 1979.) na kratko vrijeme nastupa obrnut trend jer se na tisuće obitelji usko povezanih s političkom strukturom propalog Pahlavijevog režima iseljava u Zapadni svijet, većinom u Sjedinjene Države, Francusku, Kanadu i Švedsku. Godinu dana kasnije izbija Iransko-irački rat (1980. – 1988.) čime započinje drugi val masovnog useljavanja u Teheran, prvenstveno iz zapadnih pokrajina pogođenih ratom poput Huzestana i Kurdistana. Posljednje tri godine rata ponovo nastupa razdoblje (uglavnom privremenog) iseljavanja s obzirom na to da je Teheran bio metom Saddamovih zračnih i balističkih napada. Daljnji oružani sukobi u iranskom susjedstvu poput afganistanskih građanskih ratova (1978. – 1996.), Zaljevskog rata (1990. – 1991.) i Saddamovog gušenja šijitskog ustanka (1991.), invazije na Afganistan i Drugog zaljevskog rata (2003. – 2010.) rezultirali su priljevom pet milijuna izbjeglica u Iran od čega je 30% njih naselilo Teheran. Većina izbjeglica sa zapada su irački šijiti i Kurdi, a s istoka afganistanski Tadžici i Hazare kojima je perzijski materinji jezik. Tijekom 2000-ih godina, kao rezultat snažnog razvoja iranskog visokog školstva i demografske eksplozije iz 1980-ih, u grad se doseljavaju stotine tisuća mladih Iranaca koji upisuju teheranska sveučilišta i nerijetko ostaju živjeti u gradu. U grad je također izražen i fenomen tzv. „dnevne migracije” jer 1,5-2 milijuna ljudi iz okolnih naselja diljem pokrajine dolaze na posao u Teheran. Prema podacima iranskog statističkog zavoda, Teheransku pokrajinu između 1986. i 1996. godine naselilo je 2,052.566 tuzemnih useljenika.
Religije.
Većinska religija u Teheranu je šijitski islam kojem pripada 96% stanovništva, uglavnom iranskog etničkog podrijetla ali i Azara. Sunitski muslimani druga su najzastupljenija vjerska zajednica, a sastoje se većinom od beludžijskog, arapskog, paštunskog i turkmenskog stanovništva. Kršćanstvo je najzastupljenije nakon dvaju ogranaka islama, a najvećim dijelom sastoji se od armenskog i asirskog stanovništva koji su prisutni u Iranu tisućama godina. Osim dominantne Armenske apostolske Crkve i Asirske Crkve istoka, u gradu djeluju i Rimokatolička i Kaldejska katolička Crkva, Iranska protestantska Crkva (perz. "Džamat-e Rabani"; „Božji zbor”), Armenska evangelistička i bratska Crkva, Ruska i Gruzijska pravoslavna Crkva, te prezbiterijanske zajednice. Na gradskom području djeluje stotinjak crkava od čega su 42 armenske. Armenci kao najveća kršćanska manjina imaju i brojne kulturne centre, škole, knjižnice i športske komplekse. Treća najzastupljenija religija je zoroastrizam koji je povijesno bio vodeća iranska religija od 2. tisućljeća pr. Kr. do srednjeg vijeka, a četvrta su Židovi čija se povijest na području Teherana proteže oko 2700 godina. U Teheranu se nalazi nekoliko zoroastrijskih hramova odnosno „Oltara vatre” i ukupno 28 sinagoga. Prema službenim statistikama iz 2006. godine, vjerske manjine u Teheranskoj pokrajini broje 56.076 kršćana, 9867 zoroastrijanaca i 5040 Židova.
Politička uprava.
Administrativna podjela.
U širem smislu, grad Teheran smješten je u istoimenoj Teheranskoj pokrajini (perz. "ostān") koja predstavlja jedinicu prvog stupnja administrativne podjele Irana, a pokrajine se dalje dijele na okruge (perz. "šaherestān") kojih u teheranskoj pokrajini postoji 14 među kojima je i Teheranski okrug. U užem smislu, grad Teheran podjeljen je na 22 kotara koji se dalje dijele na ukupno 112 gradskih četvrti. Ova uža podjela nije strogo ograničena granicama teheranskog okruga, pa se tako četiri (od 22) kotara čitavom površinom ili djelomično nalaze u susjednim okruzima Islamšaheru i Raju na jugu, te Šemiranatu na sjeveru. Šire gradsko područje odnosno urbana anglomeracija poznata pod imenom „Veliki Teheran” nije ograničena ni na Teheransku pokrajinu već obuhvaća i velegrad Karadž iz susjedne Alborške pokrajine. Također, treba naglasiti i da gradsko područje Teherana definirano njegovim kotarima ne zauzima cjelokupne teritorije istoimenog okruga i pokrajine: u sastavu navedenog okruga na sjeverozapadu nalaze se i dijelovi nenaseljene planine Alborza odnosno stepe na istoku, a uža površina grada zauzima približno 5% teritorija pokrajine čija površina iznosi 18.814 km2.
Lokalna vlast.
Na čelu Grada Teherana nalazi se demokratski izabrano vijeće sastavljeno od 15 članova koji su zaduženi za izbor gradonačelnika, upravljanje i proračun grada. Od 2005. godine dužnost gradonačelnika obavlja Muhamed Bager Galibaf, Kurd iz Horasana koji je na tom mjestu zamijenio trenutnog iranskog predsjednika Mahmuda Ahmadinežada. Gradonačelnik uz pomoć odbora sastavljenog od osam vijećnika imenuje upravna tijela prema sljedećoj organizacijskoj shemi:
&lt;br&gt;
Nacionalna vlada.
Teheran kao glavni grad Irana sjedištem je svih glavnih državnih institucija koje uključuju parlament (perz. "Madžlis"), Vijeće čuvara, Vrhovni sud, te urede predsjednika i vrhovnog vođe. Službeno sjedište Vijeća stručnjaka je u gradu Komu, no sastanci su također učestali i u Mašhadu i Teheranu.
Vojni objekti.
Teheran je sjedište iranskog Ministarstva obrane i vrhovnih stožera svih grana oružanih snaga uključujući regularnu vojsku (Arteš), elitnu vojsku (Pasdaran) i paravojsku (Basidž), a u gradu se nalazi i glavna vojna akademija. Od rodova regularne kopnene vojske u gradu je smještena 18. oklopna divizija, 30. pješačka divizija, 23. divizija specijalnih snaga (osnovana 1993./1994. godine, s 5000 pripadnika), 55. padobranska divizija, 351. protuzračna brigada, te 75. brigada za logistiku.
Iransko ratno zrakoplovstvo u Teheranu ima tri zrakoplovne baze: Došan-Tape, Mehrabad i Kale-Morgi. Najvažnija među njima je 11. taktička zrakoplovna baza Došan-Tape () na istoku grada u blizini koje se nalaze stožeri regularnog i elitnog ratnog zrakoplovstva, te logističko zapovjedništvo. U njenom sastavu nalaze se manje i zrakoplovne baze Ašura i Bageri kojima se služi isključivo elitni rod zrakoplovstva. Zračna luka Mehrabad () na jugozapadu grada prvenstveno je civilne prirode, no u njenom sastavu nalazi se i 1. taktička zrakoplovna baza koja udomljava lovce MiG-29 i transportne zrakoplove. Kale-Morgi () služi kao pomoćna zrakplovna baza Došan-Tapu, a u njoj su smješteni prvenstveno vojni i policijski helikopteri.
Od elitnih postrojbi Pasdarana u gradu su smještene 1. pješačka i 1. oklopna divizija, centar za obuku Nohet, te glavni centar za obuku njihovih specijalnih snaga „Kuds” koji se nalazi na Sveučilištu Imama Alija u sjevernom Teheranu. Sva vojna postrojenja zaštićena su protuzračnim sustavima među kojima su najbrojniji Hawk i S-200. Među najznačajnija vojno-industrijska postrojenja u Teheranu spadaju tvornice industrijskih grupacija Hemat, Sanam i Abadaj koje proizvode . Zbog seizmoloških predviđanja o velikoj vjerojatnosti razornog u skoroj budućnosti, Oružane snage Irana u 2010. godini počele su s premještanjem svih grana vojne industrije izvan grada.
Bratimljeni gradovi.
Teheran ima uspostavljenu prijateljsku suradnju sa sljedećim svjetskim gradovima:
Gospodarstvo.
Prije nego što je Teheran postao glavnim gradom koncem 18. stoljeća njegovo gospodarstvo uglavnom je bilo orijentirano na ratarstvo, dok su nekadašnji glavni gradovi poput Isfahana, Širaza, Mašhada i Tabriza uživali povlašten ekonomski status zbog ubiranja poreza diljem Irana. Otkriće velikih nalazišta nafte početkom 20. stoljeća drastično je promijenilo gospodarske temelje u državi, a sam Teheran postao je žarištem opće industrijalizacije koja je uvjetovala pretvaranjem voćnjaka i parkova u velike industrijske i stambene zone. Ipak, središnji bazar kao glavna gradska tržnica nastavio je dominirati trgovinom robe široke potrošnje još dugi niz desetljeća.
Teheran je danas daleko najznačajnije gospodarsko središte Irana koje dominira u većini sfera (industrija, financije, uslužne djelatnosti, zdravstvo, informatička tehnologija, energetika, itd.) izuzevši poljoprivredu koja je ograničena na ruralne krajeve, te turizam. Prema procjenama iz 2008. godine, u Teheranu se nalazilo 30% radnika iz iranskog javnog sektora i 45% velikih industrijskih tvrtki. Teheranski ljudski razvojni indeks iznosio je 0.842 u 1999. što je ravno prosjeku Zapadne Europe odnosno 36% više od tadašnjeg iranskog prosjeka (0.619, danas 0.702), a stopa siromaštva iznosila je 11,3%. Veće sirotinjske četvrti nikada nisu postojale u Teheranu, o čemu svjedoče i suvremeni podatci da je 1,7% kuća izgrađeno od nekvalitetnih materijala i da je 97,9% domova spojeno na električnu odnosno 95% na vodovodnu mrežu.
Grad je sjedište iranskog bankarskog sustava koji se sastoji se središnje banke (Markazi) koja izdaje valutu i nadzire sve državne i privatne banke. Više poslovnih banaka također sa sjedištem u Teheranu ima podružnice u cijeloj zemlji, a postoje i dvije razvojne banke odnosno stambene banka koja je specijalizirana u stambenim hipotekama. Vlada je počela s privatizacijom bankarskog sustava u 2001. godini kada su izdane dozvole za otvaranje dviju banaka u privatnom vlasništvu. Vodeća osiguravajuća društva u Teheranu i Iranu općenito su „Iransko osiguravajuće društvo”, „Azija osiguranje”, „Alborz osiguranje” i „Dana osiguranje”. Od 2010. godine Teheranska burza trguje dionicama više od 330 registriranih tvrtki čija je ukupna vrijednost u 2011. godini bila oko 100 milijardi USD. Iran prema mišljenju stručnjaka pruža mnoge mogućnosti ulaganja, posebno na Teheranskoj burzi.
Industrija.
Najvažniji iranski industrijski proizvodi danas su petrokemikalije, čelik i bakar, a među ostalima motorna vozila, elektronika, kućanski aparati, lijekovi, tekstili, hrana, papir, guma, cement i građevinski materijali, telekomunikacijska oprema, vojni proizvodi, te industrijski strojevi. Procjenjuje se da više od 50% iranskih industrijskih proizvoda dolazi iz Teherana u kojem su 1999. godine bila smještena 5204 velika industrijska pogona. U blizini Raja na jugu nalazi se glavna rafinerija i tvornice građevinskog materijala, dok su ostale industrijske zone smještene uz autocestu na potezu između Teherana i Karadža na zapadu.
Troškovi života.
Prema istraživanjima zapadnih ekonomskih organizacija provedenih 2000-ih u 124 svjetska grada, Teheran je najjeftiniji glavni grad svijeta odnosno drugi najjeftiniji grad nakon pakistanskog Karachija. Cijene u Teheranu su trostruko manje nego u Londonu ili New Yorku, odnosno četverostruko manje u odnosu na najskuplji grad Oslo. Niski troškova života uvjetovani su niskim porezima u odnosu na Zapadni svijet, niskim cijenama energenata, te relativno visokim plaćama u regionalnim okvirima. Granica siromaštva u Teheranu je 2008. godine iznosila 9612 USD, dok je prosječna granica siromaštva u cijeloj zemlji bila 4932 USD godišnje.
Mediji.
Teheran je sjedištem svih vodećih iranskih medijskih ustanova. Najveća među njima je državna „Radio-televizija Islamske Republike Iran” poznata pod kraticom IRIB (perz. "Sāzmān-e Sedā va Sima-je Džomhūrī-je Islāmī-je Īrān", engl. "Islamic Republic of Iran Broadcasting") koja osim u Iranu djeluje i u 45 svjetskih država uključujući Sjedinjene Države, Veliku Britaniju, Kinu, Rusiju i BiH, a emitira programe na 25 različitih jezika među kojima su vodeći perzijski, arapski, engleski, španjolski, ruski, kurdski, paštunski, swahili i talijanski.
Vodeća novinska agencija je IRNA (engl. "Islamic Republic News Agency"), a ostale nacionalne novine sa sjedištem u Teheranu uključuju „Kajhan”, „Etelat”, „Resalat” i „Hamšaheri” čija je prosječna dnevna naklada oko 400.000 primjeraka. Osim spomenutih novina na perzijskom jeziku, u gradu se objavljuju i novine na engleskom kao što su "Iran Daily" i "Tehran Times".
Promet.
Gradski promet.
Privatna motorna vozila.
Korištenje privatnih motornih vozila najčešći je oblik prijevoza u Teheranu, a rezultat je razvijene mreže kvalitetnih cesta, niskih cijena goriva i visokog stupnja proizvodnje domaće automobilske industrije. Do početka 21. stoljeća na teheranskim i iranskim ulicama općenito najčešći automobilski model bio je Pajkan, proizvod lokalne industrije dizajniran prema francuskom Peugeotu 504. Tijekom 2000-ih dominantnu ulogu na teheranskim prometnicama preuzeo je Samand, novi iranski nacionalni automobil koji se godišnje proizvodi u stotinama tisuća primjeraka. Uz Samand su najčešći ostali domaći modeli poput Saipe, te strani modeli proizvođača poput Peugeota, Renaulta, Mercedesa, Suzukija i Kia Motorsa (uvezeni i lokalna licencirana proizvodnja). Unatoč modernom automobilskom voznom parku, glavni ekološki i sigurosni problem u Teheranu predstavljaju zastarjeli motocikli i mopedi koji izazivaju 25-30% onečišćenja zraka, 50% buke i 40-45% prometnih nesreća. Kao i svi veliki svjetski gradovi, Teheran ima probleme s prometnim gužvama jer je njegova mreža prvotno projektirana za 700.000 vozila, dok procjene govore da na njegovim ulicama danas prometuje oko 3,5 milijuna automobila. U cilju izbjegavanja gužvi u središtu grada kao i smanjenja onešišćenja u zraku, vlada je podijelila Teheran na tri zone: zonu za isključivi javni prijevoz, zonu s ograničenim pristupom (prema „par-nepar sustavu” registarskih oznaka), te potpuno otvorenu zonu. Na temelju ostvarenja u prometnoj protočnosti, smanjenju onečišćenja i povećanju sigurnosti pješaka i biciklista, Teheran je 2011. godine u Washingtonu osvojio međunarodnu „Nagradu za održivi prometni razvoj” (engl. "Sustainable Transport Award") koju dodjeljuje američki „Institut za promet i razvojne programe” (ITDP) sa sjedištem u New Yorku.
Javni gradski promet.
Javni gradski promet u Teheranu vrlo je razvijen i kvalitetan, a sastoji se od podzemne željeznice, autobusa na običnim i brzim linijama, više tisuća taksija, te uspinjača i žičara u sjevernim dijelovima grada. Povijest suvremene javne gradske mreže započinje u kadžarskom razdoblju krajem 19. stoljeća kada grad dobiva prve vlakove i tramvaje. Godine 1883. između Teherana i prigradskog Raja uz pomoć francuskih i belgijskih inženjera u promet je pušten prvi parni vlak poznat kao „Dudi”, a linija se održala sve do 1951. godine. Prvi teheranski konjski tramvaj u službu je ušao 1880. odnosno 11 godina prije nego u Zagrebu. Sredinu 20. stoljeća obilježila je stagnacija željeznica u javnoj gradskoj mreži zbog razvoja autobusne mreže, što je uvjetovano usponom državne naftne industrije odnosno jeftinim cijenama goriva. Velike prometne gužve koje su usporavale cestovni promet rezultirale su otvaranjem brzih autobusnih linija (engl. "Bus rapid transit") koje od 2007. godine ukupnom dužinom od 100 km povezuju sve važnije teheranske prometnice, a dnevno ih koristi 1,8 milijun putnika. Osim običnih autobusa i BRT-a, u Teheranu od 1992. na pet linija prometuje i 65 Škodinih trolejbusa. U gradu djeluje jedna državna i više privatnih taksi službi s voznim parkom od više tisuća automobila - državni su po pravilu žutih, a privatni zelenih, bijelih i drugih boja. Uspinjače i žičare nalaze se na sjeveru podno obronaka Točala i povezuju grad sa skijalištima i hotelima na Alborzu. Među njima je najvažnija i najpoznatija „Točalska žičara”: operativna je od 1978. godine i preko šest glavnih odnosno osam sporednih stanica spaja teheransku četvrt Velendžak (1900 m n. v.) sa skijalištem „Točal” (3740 m n. v.). Prema nadmorskoj visini i dužini od 7500 m ubraja se među najviše odnosno najduže na svijetu. Spolna segregacija u javnom gradskom prometu Teherana nije izražena i u svim njegovim granama miješanog je karaktera, ali uz takve postoje i odvojeni tipovi isključivo samo za žene (npr. ženski vagon u podzemnoj željeznici, ženski taksiji s vozačicama, odvojeni dijelovi zglobnih autobusa, itd.). Godine 2011. u jednom od teheranskih naselja u promet je pušten i prvi sustav javnog korištenja bicikla.
Projekt podzemne željeznice u Teheranu započinje 1971. godine kada francuska tvrtka „Suferto” provodi pripremne studije o drušveno-gospodarskim i prometnim karakteristikama grada, a četiri godine kasnije predložen je plan Teheranskog metroa s ukupno sedam željezničkih linija. Gradnja počinje 1976. godine, no projekt je privremeno obustavljen prilikom izbijanja iransko-iračkog rata (1980. – 1988.) kada francuski stručnjaci odlaze iz Irana. Međutim, nastavljen je 1986. pod vodstvom domaćih inženjera zbog prijeke potrebe za modernizacijom javne gradske prometne mreže koja je bila zagušena velikom urbanizacijom, a prioritetima su proglašene prva, druga i peta linija. Godine 1999. u promet je puštena linija br. 5. koja se sastoji od prigradske željeznice Teheran-Karadž, a u sljedeće dvije godine s radom su počele i linija br. 2. (od centra prema zapadu) odnosno linija br. 1. (od centra prema jugu). Tijekom sljedećih deset godina linije su nadopunjavane produženjem u oba smjera i instalacijom dodatnih stanica, a započeta je i izgradnja dviju novih linija. Prva dovršena među njima je linija br. 4. (od centra prema istoku), otvorena 2007. godine.
Od 2011. godine operativne su četiri aktivne linije ("slika desno") od kojih se jedna proteže u smjeru sjever-jug (1), a tri istok-zapad (2, 4 i 5). Veći dio metroa prometuje podzemno, a na perifernim dijelovima grada i nadzemno (južni dio linije br. 1. odnosno br. 4 u cijelosti). Nijhova mreža organizirana je prema sekantnom rasteru pa je među ukupno 68 stanica pet raskrižnih, od čega četiri u središtu grada i jedna na zapadoj periferiji gdje se završava podzemna linija br. 2. odnosno započinje nadzemna br. 5. (gradska željeznica prema Karadžu). Ukupna dužina linija u 2008. bila je približno 159 km (236 km u 2010.), dok je u izgradnji 178 km novih linija odnosno proširenja postojećih. Implementirana tehnologija u cijeloj mreži uključuje kineske, francuske, austrijske i domaće iranske sustave. Teheran je danas jedini iranski grad s operativnom podzemnom željeznicom, no slični projekti grade se u još šest dodatnih gradova među kojima je i teheranski susjed Karadž. Svršetkom tog projekta koji je već danas povezan s teheranskom mrežom, šire područje Teherana trebalo bi dobiti ukupno 350–400 km linija što približno odgovara Moskovskom i Tokijskom metrou. Dva milijuna putnika dnevno odnosno 730 milijuna godišnje koristi Teheranski metro, a kroz 2011. očekuje se povećanje na 2,5 milijuna zbog rasta cijena benzina. Nakon izgradnje posljednje linije (br. 8.) u 2013. godini očekuje se iznad 6,5 milijuna putnika dnevno čime bi prema trenutnim statistikama postala među tri najprometnije u svijetu. Podzemna željeznica u Teheranu smatra se jednom od najčistijih u svijetu, a poznata je i po brojnim umjetničkim radovima poslaganim u stanicama.
Glavne gradske prometnice.
Gradske prometnice u Teheranu prema strogoj stručnoj razredbi mogu se okvirno podijeliti na gradske autoceste i ostale ceste. Godine 2007. ukupna dužina gradskih autocesta bila je oko 280 km uz dodatnih 180 km petlji, dok je u izgradnji bilo još 130 km autocesta odnosno 120 km petlji. Mreža gradskih autocesta oblikovana je prema obrascu Los Angelesa, a sastoji se od poluprstena (Azadegan-Basidž) koji dužinom od 32 km omeđuje grad na jugu odnosno nepravilnog ortogonalnog rastera prometnica koje se protežu u smjerovima sjever-jug i istok-zapad. Najduže prometnice iz navedene kategorije su Navab Safavi (18 km; N-S) odnosno Azadi-Engelab-Damavand (41 km; E-W). Infrastruktura gradskih autocesta uključuje i nekoliko velikih dvosmjernih mostova i tunela s tri prometne trake. Najduži operativni kabelski mostovi takve vrste su Vali Asr Čamran (250 m), Abrišam (132 m) i Džavadije (126 m), a tuneli Resalat (1980 m), Tohid (2100 m), Amir Kabir (2430 m) i Nijaješ (3600 m). Teheranske gradske autoceste nadovezuju se na međugradske: Babaji na autocestu Tehran-Pardis (istok), a veliki poluprsten Azadegan na Tehran-Šomal (sjever), Teheran-Karadž (zapad), Teheran-Save (jugoazapad) i Teheran-Perzijski zaljev (jug).
"Teheranske gradske autoceste:"
Izuzevši gradske autoceste, važnu prometnu okosnicu čine i druge glavne prometnice poput povezanih avenija Azadi, Engelab i Damavand koje se protežu u smjeru zapad–istok, te Vali Asr koja spaja sjever i jug Teherana. Avenija Vali Asr kao prometna arterija imala je veliku važnost za razvoj i širenje grada, a danas se uz nju protežu brojne prestižne četvrti odnosno financijske institucije, veleposlanstva, skupi restorani, trgovine i druge ustanove. Prvotno je nosila ime dinastije Pahlavi, zatim je nakon revolucije 1980. godine preimenovana prema bivšem premijeru Mosadeku, a današnje ime „Vali Asr” (perz. ولی عصر; "Učitelj vremena") implicira na dvanaestog šijitskog imama. Avenija dužinom od 17,3 km predstavlja jednu od najdužih ulica u svijetu, a razlika u nadmorskoj visini na njenim krajnim točkama iznosi oko 500 metara. Zbog sigurnosti u prometu, nad teheranskim prometnicama postoje stotine pješačkih mostova s pokretnim stepenicama.
Osim izuzetne kvalitete teheranske prometne infrastrukture, ona je karakteristična i po umjetničkom i krajobraznom oblikovanju kao što su nadvožnjaci ukrašeni mozaicima i freskama odnosno zelene površine s potocima koji se slijevaju uz prometnice poput Darakea, Čamrana, Vali Asra, Modaresa i Haganija. Neke od međunarodno poznatih osoba prema kojima su imenovane glavne teheranske prometnice uključuju francuskog filozofa Henryja Corbina, engleskog povjesničara Edwarda Brownea, indijskog političara Mahatmu Gandhija, osnivača Pakistana Muhameda Alija Dženaha, kongoanskog državnika Patrica Lumumbu, irskog aktivista Bobbyja Sandsa, južnoameričkog vojskovođu Simóna Bolívara, itd.
Izvangradski promet.
Regionalne prometnice.
Teheran je na pokrajinskoj, tuzemnoj i međunarodnoj razini povezan s pet autocesta od kojih je jedna u izgradnji:
Osim pet autocesta, iz Teherana se grana i mreža od sedam brzih cesta:
Željeznica.
Teheran je glavno čvorište iranske željezničke mreže koja povezuje većinu vodećih gradova u zemlji, a postoje i međunarodne linije prema Europi i Aziji.
Europska veza omogućena je linijom preko Istanbula, a preko Turske odnosno jezera Van povezan je i sa sirijskim glavnim gradom Damaskom. Izravnih veza s ostalim gradovima susjednih zemalja nema s obzirom na to da Iran koristi standardiziranu širinu kolosijeka od 1435 mm, dok se u bivšim sovjetskim republikama (Armenija, Azerbajdžan, Turkmenistan) i Pakistanu koriste širi kolosijeci. Osim toga, prema Iraku se grade kolosijeci koji će spajati Teheran i Basru preko Horamšahera odnosno Bagdad preko Kermanšaha, a u Afganistanu u kojem željeznička mreža ni ne postoji iranska vlada će financirati projekt koji će Teheran preko Mašhada spojiti s Hafom i Heratom.
Tuzemni vlakovi po dnevnom rasporedu voze do Isfahana, Tabriza, Kermana, Jazda, Sarija, Gorgana, Ahvaza i Bandar Abasa, dok prema Mašhadu uz više dnevnih voze i noćne linije. U lipnju 2009. godine zadnji iranski velegrad koji se priključio na državnu željezničku mrežu bio je Širaz. Tuzemna željeznička mreža koja se grana iz Teherana može se okvirno podijeliti prema stranama svijeta:
Kolodvori.
Glavni željeznički kolodvor izgrađen je kasnih 1920-ih prema projektu poljsko-ukrajinskog arhitekta Vladislava Gorodetskog, a nalazi se južno od Trga Rah Ahan odnosno uz Ulicu Šuš (Suza). U Teheranu se nalaze i četiri glavna autobusna kolodvora koji nude međugradske veze sa svim odnosno regionalnim zemljama. Smješteni su na rubnim dijelovima Teherana kako bi se izbjegle prometne gužve prilikom vožnje kroz sam grad, a njihove linije iz istih su razloga uglavnom organizirane prema zemljopisnom položaju. Glavni autobusni kolodvori su:
Zračne luke.
U Teheranu odnosno njegovoj okolici postoje tri međunarodne zračne luke - stara Mehrabad (OIII/THR), nova Imam Homeini (OIIE/IKA) i teretna Pajam (OIIP/QKC).
Zračna luka Mehrabad smještena je u jugozapadnom dijelu grada, nedaleko od Trga Azadi odnosno uz autocestu Teheran-Karadž. Njena povijest započinje 1938. godine kada je bila letjelištem lokalnog zrakoplovnog kluba, a neposredno nakon završetka Drugog svjetskog rata priznata je od strane ICAO-a kao međunarodna zračna luka. Godine 1955. asfaltirana je prva staza, a terminale su projektirali svjetski poznati arhitekti poput Williama Pereire. Desetljećima je bila glavna i najprometnija iranska zračna luka, no njen značaj konstantno opada od 2004. godine kada je 30 km južnije izgrađena nova, modernija i veća zračna luka.
Povijest Zračne luke Imam Homeini započinje još prije 1979. godine kada pahlavijeva vlada dodjeljuje natječaj za izgradnju nove američkoj tvrtki, no projekt je obustavljen zbog Iranske revolucije i iransko-iračkog rata. Gradnja je nastavljena krajem 1990-ih kada vlada dodjeljuje natječaj domaćim tvrtkama, a prva faza projekta koja uključuje dvije uzletno-sletne staze od 4200 m i prvi terminal završena je 2004. godine. Prema podacima iz 2010. godine, ovom zračnom lukom koristi se približno pet milijuna putnika godišnje, a nakon planiranog proširenja odnosno izgradnje druge, treće i četvrte faze očekuje se ostvarivanje kapaciteta od 90 milijuna putnika na godinu.
U dvjema teheranskim putničkim zračnim lukama smještena su sjedišta većine iranskih zračnih prijevoznika kao što su Iran Air, Mahan Air, Caspian Airlines, Iran Asseman Airlines, Aria Air, Saha Airlines i Taban Airlines, a u njima djeuju i deseci stranih zračnih tvrtki prvenstveno iz Europe i Azije. Od konca 2007. godine svi međunarodni letovi preusmjereni su iz Mehrabada u Zračnu luku Imam Homeini, izuzevši letove prema sirijskom Damasku i saudijskim gradovima Jeddahu ("Džedi") i Medini za vrijeme islamskih hodočašća hadždža i umraha.
Kultura.
Znanost i obrazovanje.
Teheran je najveće i najvažnije znanstveno i obrazovno središte Irana, države u kojoj se obrazovanje tradicionalno smatra velikom kulturnom vrijednošću i koja od kraja 2000-ih bilježi u svijetu. Godine 2005. u Teheranu je djelovalo ukupno 5175 osnovnih i srednjih škola, od čega je 3041 državnih (s 31.968 razreda i 1,106.352 učenika) odnosno 2129 privatnih (s 31.966 razreda i 172.385 učenika). Većina tih učenika je u osnovnim školama, iako je njihov postotak u srednjim školama zadnjih godina bio znatno izraženiji nego u ostalim zemljama zbog golemog prirodnog priraštaja krajem 1980-ih odnosno njegove nagle stabilizacije početkom 1990-ih godina.
U 1976. godini tijekom vladavine M. Reze Pahlavija stopa pismenosti u Teheranu iznosila je 81,7% za muškarce odnosno 68,2 za žene (ukupno 75,3%), a deset godina kasnije u vrijeme novog političkog sustava povećana je na 86.9% za muškarce odnosno 76,6% za žene (ukupno 81,9%). Pozitivan trend povećanja pismenosti nastavio se tijekom idućih godina pa je 1996. u čitavoj zemlji izmjerena pismenost kod 95% mladih muškaraca odnosno 90% mladih žena, dok je u samom Teheranu na višoj razini nego u ostatku zemlje. Godine 1996. razlika u postotku pismenosti između sjevernih i južnih četvrti grada iznosila je 17% (80% u Hani Abadu; 97% u Davudiji), no navedena razlika kod stanovništva od 6-24 godine bila je svega 5% što ukazuje da drušveno-kulturološki omjeri nisu bitnije izraženi. Međutim, kod stanovništva iznad 65 godina najveća razlika iznosi čak 77% što upućuje na velike razlike između sjevera i juga Teherana proteklih desetljeća.
U Teheranu je aktivno 50-ak većih sveučilišta i fakulteta, dok uključujući visoke škole, akademije i razne institute prelazi broj od 300 visokoobrazovnih ustanova. U sklopu tih znanstvenih institucija djeluju i neki od pogona iranskog nuklearnog programa među kojima su tvornica u Kalaji za proizvodnju centrifuga za obogaćivanje uranija i istraživački nuklearni reaktor izgrađen još 1967. godine.
Sveučilišta.
Povijest suvremenog iranskog visokog školstva počinje sredinom 19. stoljeća kada Amir Kabir, premijer u službi kadžarskog vladara Nasrudin-šaha, u Teheranu otvara „Kuću znanosti” (perz. دارالفنون; "Dar al-Fonun") u kojoj su postojali odsjeci inženjerstva, medicine, ratnog umijeća, te prirodnih i humanističkih znanosti. Ova institucija djelovala je desetljećima i uključivala je brojne francuske, američke i njemačke ugledne profesore, a nakon 1934. godine njeni se odsjeci zajedno s medresama počinju implementirati u novoosnovano Teheransko sveučilište. Povećanjem broja studenata i razvojem obrazovne organizacije ovo se sveučilište vremenom dijeli na više fakulteta među kojima su najvažniji agronomski, umjetnički, pravni, humanistički i medicinski odsjek, a neki od njih počinju djelovati i samostalno. Prva žena na sveučilište je primljena 1937. godine, svega tri godine nakon osnutka. Teheransko sveučilište najstarije je i najprestižnije u Iranu, a sjedište njegovog kompleksa nalazi se u strogom središtu grada i pokriva čitavu gradsku četvrt. Među glavnim arhitektima tog zdanja bio je i Mohsen Faruki, otac iranske modernističke arhitekture. Ovo sveučilište danas nudi 111 prvostupničkih, 177 magistarskih i 156 doktoratskih programa koje trenutačno pohađa oko 40 tisuća studenata od čega je većina na poslijediplomskim studijima. U središtu sveučilišnog kompleksa nalazi se otvorena džamija koju u posebnim prilikama često posjećuje i iranski vrhovni vođa Ali Hamenei. Teheransko sveučilište osim obrazovnog ima i golemi politički značaj jer je bio izvorom svih velikih iranskih prosvjeda (1978., 1999., 2003., 2009.) uključujući i Iransku revoluciju iz 1979. godine.
"Teheransko sveučilište:"
Osim Teheranskog sveučilišta, u gradu postoji i s raznolikim studijima: Alame Tabatabai (osnovano 1956.), Šahid Behešti (1960.), Alzahra (1964.), Tarbiat Moalem (1967.), Šahid Radžae (1980.), Imam Sadek, Tarbiat Modares, Islamsko slobodno sveučilište (1982.), Imam Hosein (1986.), Pajam Nur (1988.), Imam Reza (1989.), Sveučilište znanosti i kulture (1993.), Šahed (1997.) i Međunarodno iransko sveučilište (2002.). Najveće među njima je „Islamsko slobodno sveučilište” (perz. دانشگاه آزاد اسلامی; "Dānešgāh-e Āzād-e Islāmi") koje ima pet kompleksa s općim odjelima na različitim mjestima širom grada, uz dva dodatna specijalizirana kompleksa za medicinu odnosno znanost i istraživanje. Osim u Teheranu, ovo sveučilište ima podružnice i u svim većim iranskim gradovima i inozemstvu (Velika Britanija, Libanon, UAE, Armenija), a s 1,5 milijun studenata predstavlja treće najveće sveučilište u svijetu odnosno najveće u privatnom vlasništvu. Također, njegov budžet od 25 milijardi USD godišnje na razini je američkog Harvarda.
Među specijaliziranim sveučilištima najviše se ističu ona medicinskih i tehnoloških znanosti. Među medicinskim sveučilištima najveća su Bakijatalah, Šahid Behešti, Vojno medicinsko sveučilište, te Teheransko sveučilište medicinskih znanosti koje je nastalo izdvajanjem iz Teheranskog sveučilišta. Najznačajnija tehnološka sveučilišta su Amir Kabir, K. N. Tusi, Malek-Aštar, Opće tehnološko sveučilište, Teheransko sveučilište primijenjenih znanosti i tehnologije, Sveučilište zrakoplovnog inženjerstva Šahid Satari, Iransko sveučilište znanosti i tehnologije, te Tehnološko sveučilište Šarif. Potonje se prema zapadnjačkim procjenama smatra jednim od najkvalitetnijih tehnoloških sveučilišta u svijetu, a njegovi studenti poznati su po ostvarivanju rekordnih bodova na postdiplomskim studijima prestižnih američkih sveučilišta poput Stanforda. Od posebnih visokoobrazovnih ustanova u Teheranu tu su i Umjetnička akademija, islamske vjerske institucije poput Sveučilišta islamskih sljedbi i Teheranskog fakulteta hadisa, te policijska i vojna akademija.
Knjižnice.
Većina teheranskih studentskih knjižnica smještena u desecima sveučilišnih kompleksa odnosno stotinama njihovih odjela, dok u gradu postoji još 20 velikih javnih knjižnica. Među njima je najveća Iranska nacionalna knjižnica čija se povijest od sredine 19. stoljeća prožima prvo sa starim iranskim knjižnicama i „Kućom znanosti” ("Dar al-Fonun"), a potom i Teheranskim sveučilištem. Godine 1934. uz odobrenje iranskog ministra znanosti odnosno prema projektu francuskog arhitekta Andréa Godarda započeta je gradnja prve zgrade Nacionalne knjižnice, a nakon svršetka gradnje 1937. prostirala se na 3500 m2 i uključivala je oko 40.000 svezaka. Imenovana je prema Firdusiju, ocu perzijske književnosti. Danas se sjedište Nacionalne knjižnice nalazi na sjeveru Teherana u velikom kompleksu od 90.000 m2 gdje se čuva sedam milijuna svezaka knjiga. Kompleks je podjeljen na pet dvorana namijenjenim različitim znanstvenim područjima: humanističkim, društvenim, pravnim, tehničkim i medicinskim znanostima. Nacionalna knjižnica ima i podružnice diljem Teherana od kojih je poznata ona u parku Niavaran, kao i u ostalim iranskim gradovima.
"Iranska nacionalna knjižnica:"
Arhitektura i znamenitosti.
Muzeji i galerije.
U Teheranu postoji veliki broj umjetničkih galerija i više od 60 muzeja. Iranski nacionalni muzej s 300.000 predmeta izloženih na 20.000 m2 površine najveći je u gradu i Iranu općenito, a prema količini, očuvanosti i raznolikosti izložaka među najznačajnijima je takve vrste u svijetu. Originalna zgrada ovog muzeja izgrađena je 1937. godine, a njen prepoznatljivi portal (ajvan) oblikovan je prema sasanidskoj palači u Ktezifontu. U ovoj zgradi smještena je velika kolekcija predmeta iz prapovijesti i starog vijeka, a kasnije su izgrađene i druge zgrade u kojima su izložene islamske kolekcije odnosno veliki knjižničarski nacionalni muzej Malek s 19.000 rukopisa starih i do 1400 godina. Iranski nacionalni muzej u Hrvatskoj je poznat po suradnji sa zagrebačkim Muzejom Mimara u kojem je 2004. godine otvorena tromjesečna izložba „7000 godina perzijske umjetnosti”. U neposrednoj blizini Nacionalnog muzeja nalaze se i Muzej pošte i telekomunikacija, Muzej kovanica, te Muzej Ostada Soktija sa 6000 slika i 1000 skulptura od gipsa. Osim Nacionalnog muzeja, drugi veliki teheranski muzej koji izlaže umjetničke predmete iz tako opsežnog kronološkog razdoblja jest Reza Abasi, imenovan po slavnom umjetniku iz safavidske epohe. Izloženi artefakti datiraju se od 2. tisućljeće pr. Kr. do svršetka kadžarskog razdoblja (1925.), a u sastavu se nalaze i restauratorski laboratoriji odnosno velika knjižnica. U ovom muzeju nalazi se i velika zbirka iranskih minijatura s motivima Firdusijeve „Šahname”.
Muzej suvremene umjetnosti u Teheranu poznat je po najvećoj kolekciji djela zapadnih umjetnika izvan Azije. Ova kolosalna zbirka koja uključuje radove Moneta, van Gogha, Picassa, Magrittea, Warhola, Kandinskog, Pollocka, Dalíja, Matissea, Miróa, Muncha, Rouault, Légera, Giacomettija, Duchampa, Kupke, Degas i brojnih drugih procjenjuje se na vrijednost od 2-5 milijardi USD. Djela su prikupljana na zahtjev bivše kraljice Farah Pahlavi čiji je brat Kamran Diba 1977. projektirao zgradu muzeja prema uzoru na drevni iranski grad Jazd. Muzej se sastoji od devet galerija od kojih su tri namijenjene stalnoj izložbi navedenih slavnih imena, a ostalih šest koristi se za privremene izložbe domaćih i stranih umjetnika. Krajem 1970-ih godina u Teheranu je otvoren i Iranski muzej sagova čiji eksterijer podsjeća na konce razboja za pletenje, a u njemu se nalazi velika kolekcija sagova starih i do pola tisućljeća kao spomen na iransku 3500-godišnju tradiciju izrade istih. Ostali značajni teheranski muzeji koji njeguju iransku umjetničku baštinu su Muzej stakla i keramike (zgrada bivšeg egipatskog veleposlanstva), Muzej likovne umjetnosti i Muzej religijske umjetnosti Imam Ali u kojem se nalaze islamski, zoroastrijski, kršćanski i židovski umjetnički motivi iz iranske povijesti. U Teheranu se nalazi i prvi iranski muzej medicinskih znanosti, a postoje i tri prirodoslovna muzeja - u Darabadu, Šahnazu i Mirdamadu. Iz područja filma i glazbe u Teheranu se nalazi „Filmski grad Gazali” s brojnim galerijama i muzejom iranske kinematografije, te kuća-muzej slavnog iranskog violinista i skladatelja Abol-Hasana Sabe. Od tehničkih muzeja najpoznatiji su Muzej satova, Muzej iranske električne industrije i Muzej uredskih strojeva Safir, a od vojnih Muzej ratnog zrakoplovstva, Muzej Šohada (mučenika), te nedavno izgrađeni Muzej Iransko-iračkog rata. Također, postoje i politički muzeji kao što su zgrada bivšeg američkog veleposlanstva u Iranu poznata pod nazivom „Američko špijunsko gnijezdo” i Zatvorski muzej Ebrat kao spomen na žrtve Pahlavijevog diktatorskog režima. Ostali popularni muzeji i galerije uključuju Muzej kartografje, Iranski fotografski centar, te galerije Sejhun, Mehrva i Put svile. U Teheranu postoje i deseci drugih muzeja, no oni se nalaze u sastavu više kompleksa carskih palača. Jedno od najznačajnijih izložbenih prostora u Teheranu je i trezor Iranske središnje banke (otvoren za javnost) u kojoj se čuva najveća i najvrijednija zbirka kraljevskih dragulja na svijetu.
Palače.
Palače u Teheranu prema vremenskom razdoblju dijele se uglavnom na kadžarske i pahlavijske, a prema lokaciji na tri glavna kompleksa u Golestanu, Niavaranu i Sadabadu, te više njih razasutih po ostalim dijelovima grada. Najstariji kompleks čine Golestanske palače čija se povijest prožima sa starom gradskom jezgrom odnosno Teheranskom utvrdom. Poznato je da su na tom mjestu postojale srednjovjekovne timuridske odnosno safavidske i zandijske palače iz ranog novog vijeka, no one danas nisu sačuvane jer su vladari kasnijih dinastija imali običaj graditi nova carska zdanja na uštrb onih starijih. Prvi iranski vladar koji je počeo širiti Teheran izvan njegovih zidina bio je Muhamed-šah (1834. – 1848.) iz dinastije Kadžara, a prilikom tog širenja na sjeveru je izgrađena palača „Firdusijev vrt” (perz. "Bag-e Firdus"). Izgradnju palača na sjeveru nastavio je i njegov sin Nasrudin-šah (1848. – 1896.) koji je nekoliko kilometara istočno od postojeće podigao Niavaransku palaču. Ove dvije nove lokacije utkat će put izgradnji velikih kompleksa palača tijekom vladavine pahlavijske dinastije: Reza-šah (1925. – 1941.) napušta Golestansku palaču i neposredno uz „Firdusijev vrt” gradi Sadabadsku palaču, a njegov nasljednik M. Reza Pahlavi (1953. – 1979.) nadograđuje i očev Sadabad i kadžarski Niavaran. Za vrijeme njihove vladavine stari kompleks u Golestanu bio je isključivo ceremonijalnog i reprezentativnog karaktera.
"Kompleks Golestanske palače:"
Prvotna Golestanska palača imenovana je prema cvijeću (perz. "Gol"; „cvijeće” + "stan") i svjedoči o bogatim vrtovima na području starog Teherana. Današnji golestanski kompleks rezultat je 400-godišnjeg razvoja grada i sastoji se od 17 različitih zdanja uključujući palače, dvorane, odmorišta, galerije i muzeje. Najstarije među golestanskim zdanjima je odmorište poznato kao „Karim-hanov kutak” ("Halvat-e Karim-han") koje potječe iz vremena zandijske dinastije (1759. g.), a karakteristično je po ukrašavanju ornamentima umjerenih i smirujućih boja, malenom mramornom prijestolju, te fontani na središtu terase koju napaja kanat. Dvije velike stambene palače u Golestanu su „Zgrada Sunca” ("Šams-ol Emane") koja je oblikovana u iransko-europskom stilu i „Zgrada vjetra” ("Emarat-e Badgir") u kojoj je instaliran drevni iranski sustav hlađenja pomoću ventilacijskih tornjeva, a njena središnja soba natkrivena je zlatnom kupolom i sadrži najfiniji vitraj kompleksa. Najspektakularnijim zdanjem smatra se reprezentativno „Mramorno prijestolje” ("Taht-e Marmar") izgrađeno 1806. godine na zahtjev Fateha Ali-šaha. Oblikovalo ga je više iranskih arhitekata i umjetnika, a zbog bogatog emajliranja, popločavanja, žbukanja, oslikavanja i graviranja drva i kvalitetnog žutog mramora iz okolice Jazda smatra se jednim od najdragocijenijih sačuvanih primjera iranske umjetnosti. Također, ova kadžarska zdanja ukazuju na promjene u iranskoj arhitektonskoj tipologiji jer prijestolje više nije smješteno pod kupolom apadane (sasanidski i safavidski primjer) već pod njenim ajvanom (portalom). U sastavu stambenog kompleksa palača nalaze se i tri velike dvorane: „Dvorana bjelokosti” ("Talar-e Addž") namijenjena za objedovanje, te „Dvorana sjaja” ("Talar-e Berelijan") i „Dvorana zrcala” ("Talar-e Aine") čije zrcalne refleksije otkrivaju utjecaj francuske Versajske palače. Inovacija u oblikovanju palača je i korištenje višebojnih crijepova, no primjetan je snažan utjecaj tradicionalnog iranskog kombiniranja arhitekture s perzijskim vrtovima u kojima se građevine i zelenilo zrcali u kanalima, bazenima i fontanama.
Golestanski kompleks također uključuje i niz izložbenih prostora koji su od samog početka imali funkciju galerija ili muzeja. „Dvorana porculana” ("Talar-e Zoruf") sadrži veliku zbirku porculanskih umjetnina koje su iranskim šahovima poklanjali europski monarsi poput Napoleona, Nikole I., Aleksandra III, Viktorije i Vilima II. Druga dva zdanja sličnog karaktera su „Muzej darova” ("Muze-je Mahsus") u kojima se također čuvaju pokloni stranih državnika, te „Bijela palača” ("Kah-e Abjaz") koja je izgrađena da se pohrani golema kolekcija darova osmanskog sultana Abdula Hamida II. U „Kući bazena” ("Hovs Hane") izložena su djela zapadnjačkih slikara, a „Kuća slika” ("Negar Hane") sadrži radove domaćih slikara. Ostali izložbeni prostori su „Dvorana dijamanata” s umjetninama i rukotvorinama, „Dvorana za prijem” ("Talar-e Salam") koja je prvotno bila riznica dragulja a potom je prenamijenjena za Pahlavijeve reprezentativne prigode. Posebne građevine uključuju „Kuću šatora” ("Čador Hane") u kojoj su boravile delegacije orijentalnih zemalja, te „Kuću fotografija” ("Aks Hane") vladara Nasrudin-šaha koji se osobno bavio fotografijom nedugo nakon njenog otkrića. Najkasnije sagrađeno zdanje je „Zgrada odmora” ("Emarat-e Habgah"), podignuto 1955. godine za posjet britanske kraljice Elizabete II, a kasnije pretvoreno u knjižnicu kadžarskih kraljevskih rukopisa. Među brojnim navedenim dvoranama (perz. "talar") primjetan je arhitektonski utjecaj drevnih portika sa stupovima. Iako se kompleks Golestanskih palača tijekom 19. i početkom 20.stoljeća bitno širio i postao „gradom u gradu”, njegovi dijelovi srušeni su prilikom Reza-šahove modernizacije grada. Kao raskošno remek-djelo kadžarskog razdoblja Golestanska palača je upisana na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji 2013. godine.
Kompleks Sadabadske palače smješten je u sjevernom gradskom naselju Šemiran, a sastoji se od ukupno 18 građevina iz vremena kadžarske i pahlavijske dinastije. Najstarija među njima je originalno kadžarska „Zelena palača” iz 1928. godine, izgrađena od isfahanskog zelenog mramora i ukrašena dragocjenim perzijskim sagovima. Drugo veliko Reza-šahovo zdanje je „Bijela palača” (ili „Nacionalna palača”) koja je imala funkciju ljetne rezidencije, a u njenom sastavu nalazio se i „Nacionalni muzej” u kojem su izložena umjetnička djela iz Afrike, Indije, Dalekog istoka, zatim eskimski i mayski indijanski, te modernistički europski i domaći radovi s motivima iranske mitologije. Ostali značajni arhitektonski spomenici ovog kompleksa su mala privatna palača Reza-šaha ukrašena najfinijim katemom (iranska metoda inkrustacije) iz Širaza, te moderni primjer tradicionalne apadane koja je izgrađena 1970-ih za majku M. Reze Pahlavija. Nakon pada pahlavijeve monarhije 1979. godine, većina sabadanskih palača i popratnih građevina pretvorene su u muzeje koji uključuju Muzej likovne umjetnosti, muzeje Behzad, Akbar i Mir Emad, te antropološki, vodovodni i vojni muzej. Jedna od građevina Sadabadskog kompleksa također služi i kao povremeni ured iranskog predsjednika.
Treći veliki kompleks palača nalazi se u Niavaranu, sjeveroistočnoj teheranskoj četvrti u gradskom naselju Šemiran. Najvažnije građevine kompleksa su Muzej niavaranske palače, Ahmed-šahov paviljon, Palača Sahebkaranije, te Muzej i privatna knjižnica Džahan Nama. Glavna Niavaranska palača izgrađena je 1967. godine za obitelj M. Reze Pahlavija, a karakteristična je po kvadratičnom modernističkom eksterijeru odnosno korištenju starovjekovnih i islamskih iranskih elemenata u interijeru. Ahmed-šahov paviljon izgrađen je kao rezidencija za posljednjeg kadžarskog vladara, a poznat je po višebojnim fasadnim opekama i stubištima koji se pružaju uz bogato popločani bazen. Palača Sahebkaranije najstarija je građevina kompleksa, a u njenom se zapadnom krilu nalazi Muzej i privatna knjižnica Džahan Nama. Ostali dijelovi Niavarana uključuju pedesetak izoliranih paviljona među kojima su danas najpoznatiji Plava dvorana, kino i galerija Džahan Nama.
Osim triju velikih kompleksa, diljem Teherana nalazi se još pet izoliranih palača: „Firdusijev vrt” (perz. "Bag-e Firdus") u blizini Sadabada koji danas služi kao Iranski filmski muzej, malena palača pokraj iranskog parlamenta u Baharestanu, zoroastrijska Firuzova palača, te „Biserna palača” u Karadžu (dio teheranske anglomeracije) koju je projektirao slavni američki arhitekt Frank Lloyd Wright. U Teheranu se nalazila i povijesna Atabakova palača s parkom nazvana prema kadžarskom premijeru Aliju Asgar-hanu Atabaku, no veliki dio tog kompleksa srušen je prilikom pahlavijeve modernizacije grada.
Kazališta i kina.
„Kraljevsko kazalište” (perz. "Takia-je Dovlat") prvo je veliko iransko narodno kazalište, izgrađeno tijekom 1870-ih godina u vrijeme vladavine Nasrudin-šaha. Prema zapisima brojnih europskih posjetitelja, ova je kružna građevina po svojoj veličini i dotjeranosti nadmašivala i velike operne kuće u metropolama Zapadnog svijeta. Bila je natkrivena kupolom izgrađenom od drvenih greda, čeličnih spojki i višebojnog stakla, čiji je promjer bio 60 m odnosno visina 30 m. Pod kupolom se nalazio veliki broj lustera s približno pet tisuća svijeća, balkonske lože bile su raspoređene na tri kata, a oko mramorne pozornice moglo se okupiti i do četiri tisuće ljudi. Važnost izgradnje ovog velebnog zdanja leži u činjenici da se tradicija odigravanja predstava u Iranu sudeći prema Herodotovim djelima datira još u stari vijek, a u islamskom razdoblju dobila je na značenju pojavom tazije (perz. „Kazalište sućuti”) odnosno šijitske predstave tragedijskog karaktera u kojoj se izražava suosjećanje s Huseinom ibn Alijem koji je poginuo u bitci kod Karbale. Kraljevsko kazalište u Teheranu imenovano je upravo prema takvim vrstama predstave, no danas ne postoji jer je zgrada porušena prilikom Reza-šahovog preuređenja grada. Pahlavijski vladar planirao je podići novu opernu kuću, no prilikom izgradnje zbog financijskih poteškoća odustalo se od projekta pa je konstrukcija srušena. Današnje „Gradsko kazalište” ("Theatre-je Šaher") izgrađeno je početkom 1970-ih godina u tradicionalnom kružnom obliku i najveće je u Teheranu, a druga dva velika kazališta su „Dvorana jedinstva” ("Talar-e Vahdat") otvorena 1992. godine i „Kulturni centar Bahman” (ili Rudakijeva dvorana) u kojoj od 1937. nastupa Teheranski simfonijski orkestar. Prema podacima iz 1998. godine, u Gradskom kazalištu predstavljeno je 17 igranih predstava, a godinu dana kasnije 35. U gradu postoji i niz drugih manjih kazališta odnosno kulturnih dvorana čija je funkcija u prvom redu usmjerena na glazbu.
Prvo kino u Teheranu otvoreno je 1904. godine (dvije godine prije Zagreba) na inicijativu vladara Mozafaradin-šaha koji se upoznao s filmom prilikom boravka u Parizu. Početak 20. stoljeća također označava i rođenje iranske kinematografije što implicira i postepenim povećanjem broja kina: godine 1932. u Teheranu je bilo aktivno šest, a pola stoljeća kasnije 78 kino-dvorana sa 156.000 sjedala. U gradu je od 1969. do 1974. godine bio aktivan državni filmski festival ("Sepās"), a od 1972. do 1978. međunarodni filmski festival ("Džašnvāra-je džahānī-e fīlm-e Tehrān"). Najpoznatija teheranska kina tradicionalno su „Sepide”, „Farhang” i „Azadi”, od kojih je potonji nakon požara iz 1997. obnovljen u suvremeni kino multipleks. Dragocijena djela iranske kinematografske povijesti danas se čuvaju u galerijama i muzejima „Filmskog grada Gazalija” i bivšoj palači Bag-e Firdusija. Posjećivanje kino dvorana danas je dijelom iranske životne svakodnevice, posebno od konca 1960-ih godina kada kina preuzimaju primat na uštrb kazališta. Prema posljednjim službenim podacima 2006. godine na širem području Teherana bilo je aktivno 85 kina s ukupno 38.654 sjedala, a posjećenost istih bila je 8,547.000 godišnje od čega 98,6% otpada na domaće odnosno 1,4% na strane filmove.
Veliki bazar.
Veliki bazar u Teheranu danas je dijelom stare gradske jezgre i čini jednu od 112 administrativnih četvrti. Približnom površinom od 1,200.000 m2 najveći je bazar odnosno tržnica na svijetu (dvostruko veći od najvećeg svjetskog malla u kineskom Dongguanu), a njegovi natkriveni prolazi protežu se više od 10 km u dužinu. Povijest teheranskog bazara usko je povezana sa starom gradskom jezgrom, a osim gospodarskog i društvenog značaja imao je i snažan politički utjecaj na Teheran i Iran u 19. i 20. stoljeću.
Teheranski bazar prvotno se razvijao kao malena tržnica na jugoistoku srednjovjekovnog starog grada, no u vrijeme vladavine safavidskog šaha Tahmaspa I. znatno je nadograđen i okružen zidinama pa postaje središtem grada. Tipološki je bio jednostavnog oblika odnosno linearan u formaciji, a na njegov glavni prolaz nadovezivali su se sporedni ogranci i karavanska odmorišta. Takav se raspored održao sve do ranog 19. stoljeća i kasnije je utjecao na urbanistički razvoj grada jer su uz moderne avenije slagane trgovine bazarskog tipa. Bazar u safavidsko vrijeme nije bio gospodarskim središtem Irana s obzirom na to da nije imao ni status glavnog grada (kao Isfahan, Tabriz, Mašhad ili Širaz), o čemu svjedoči i putopis Thomasa Herberta iz 1627. godine prema kojem je samo jedan dio bazara bio natkriven. Međutim, nakon uspona dinastije Kadžara i preobrazbom Teherana u iransku metropolu, značaj teheranskog bazara vremenom postaje sve jači. Za vrijeme vladavine Fateha Ali-šaha u okvirima bazara izgrađena je „Šahova džamija” (perz. "Masjed-e šah") čime jača utjecaj šijitskih ulema, a za vrijeme Nasrudin-šaha u neposrednoj blizini igrađena je i carska palača kao i zgrada suda. Od oko 250.000 teheranskih stanovnika iz 1928. godine, njih 31.000 radilo je u bazaru koji je bio središtem ne samo lokalne i državne već i međunarodne trgovine. Modernizacija Teherana i pojava motornih vozila donekle je rezultirala premještanjem trgovine i izvan okvira bazara, no on je i dalje ostao žarištem za trgovinu robom široke potrošnje što je u što implicira da je bio i mjestom okupljanja siromašnijih slojeva odnosno većine društva. Primjerice, podatci iz 1977. godine pokazuju da je 25% stanovništva Teherana činilo radništvo iz bazara i manjih trgovina ili radionica. Teheranski Veliki bazar aktivan je i dan danas, iako u gradu postoji i niz bazara lokalnog karaktera kao i veliki broj suvremenih prodajnih centara.
Bazarska socio-ekonomska struktura predstavljala je koheziju malenih trgovaca, vjerskih učenjaka i siromašnih studenata iz istih (nižih) slojeva društva, a rezultirala je time da je teheranski bazar odigrao ključnu ulogu u svim iranskim političkim previranjima suvremenog doba odnosno da je bio istovjetan „Narodnim trgovima” po Europi na kojima su izbijale revolucije. Prvi masovni prosvjedi zabilježeni su još koncem 19. stoljeća: godine 1884. tražena je smjena ministra gospodarstva i uspostava trgovačkog vijeća, zatim su 1890. izbili neredi zbog britanskog monopola na trgovinu duhanom, a 1892. zbog vladarevog progona vodećeg šijitskog pravnika iz Teherana. Bazar je bio polazišnom točkom i prilikom izbijanja ustavne revolucije (1905. – 1906.), te u trima velikim prosvjedima protiv M. Reze Pahlavija. Prvi je izbio 1952. godine zbog podrške destabiliziranom premijeru Mosadeku, drugi 1963. zbog opiranja Pahlavijevim gospodarskim reformama, a treći iz 1978. rezultirao je samom Iranskom revolucijom. Najčešći način bazarskog prosvjeda bio je privremeno zatvaranje cjelokupnog kompleksa što bi dovodilo do kaosa u gradu odnosno rasplamsavanja prosvjeda širom Teherana. Demonstracije u bazaru organizirane su i nakon pada Pahlavija, a motivi su bili podrška raznim izbornim kandidatima ili iskazivanje nezadovoljstva zbog određene gospodarske politike.
Vjerski objekti.
Teheran je karakterističan po vrlo malom broju džamija, kao i desecima kršćanskih crkava i židovskih sinagoga koje svjedoče o njegovoj multikulturalnosti i što je općenito vrlo rijedak slučaj u gradovima islamskog svijeta. U gradu također postoje i drevna zoroastrijska svetišta koja nastavljaju iransku tradiciju staru više od 3000 godina.
Islamski vjerski objekti u Teheranu i njegovoj široj okolici mogu se okvirno podijeliti na džamije, imamzade, grobnice, medrese i druge vrste obrazovnih ustanova. Najpoznatija džamija je povijesna „Šahova džamija” (danas „Homeinijeva džamija”) koju je kod bazara dao podići kadžarski vladar Fateh Ali-šah, a ostale poznate džamije su Damavand Džame, Varamin Džame, Mujezud Dovle, te stara i nova džamija Sepahsalar. Od 2005. godine u izgradnji je Mosala, kolosalna džamija s najvećim minaretima na svijetu (230 m) u kojoj se održava i Teheranski međunarodni sajam knjiga. Imamzade su vrste grobnica u kojima su sahranjeni potomci vodećih šijitskih imama, a najznačajnija među njima je Saleova imamzada na sjeveru Teherana (Trg Tadžiriš) koja je uz Mašhad i Kom jedno od najposjećenijih mjesta šijitskih hodočasnika. Ostale na širom području grada uključuju imamzade sajeda Ismaila, Džafara Pišve, Davuda, sajeda Nasr al-Dina, Kasema, Jahje i Abdul Azima. Neke od imamzada stare su i po 800 godina, a zahvaljujući njihovim lokacijama danas je moguće odrediti približne granice srednjovjekovne gradske jezgre. Na jugu grada nalazi se grobnica odnosno svetište u čast Bibi Šahrbanu, kćeri sasanidskog vladara Jezdegerda III. koja je prema predaji postala suprugom trećeg šijitskog imama Huseina ibn Alija. Osim grobnice Bibi Šahrbanu i Saleove imamzade, jedno od najposjećenijih svetišta u Teheranu je i grobnica Imama Homeinija u sklopu koje se nalazi i džamija. Poznate gradske obrazovne institucije vjerskog karaktera su medrese Filsuf-od Dovle, Hakim Baši, Han-e Marvi, Mošir-os Saltane i Moajer-ol Mamalek, te vjerski institut „Huseinije Eršad” u kojem je utjecajni iranski intelektualac i ideolog iranske revolucije Ali Šarijati držao govore protiv Pahlavijevog režima. Od 1972. godine do Pahlavijevog pada institut je bio zatvoren, a danas se u njemu nalazi i velika knjižnica s tematikom religije, povijesti, sociologije i kulture.
U Teheranu se nalazi 37 aktivnih crkava (od ukupno 600 u Iranu), 29 sinagoga i pet zoroastrijskih svetišta. Najveća crkva u Teheranu i Iranu općenito je armenska Katedrala sv. Sarkisa, izgrađena u središtu grada između 1964. i 1970. godine. Unutrašnjost katedrale oslikao je Avedik Ajvazijan prema uzoru na Michelangelovu Baziliku sv. Petra u Vatikanu i prikazuje Ivanovo krštenje odnosno Isusovo uzašašće u nebo. Katedrala je renovirana i nadograđena 2000. godine, a u njenom dvorištu nalazi se i spomenik žrtvama Armenskog genocida iz 1915. godine. Crkva sv. Tadeja-Bartolomeja izgrađena za vrijeme vladavine Fateha Ali-šaha najstarija je u Teheranu i nalazi se južno od mauzoleja Sajed Ismaila. Sastavljena je kupole i četiri križna svoda, a u njenom vestibulu sahranjeni su slavni armenski kršćani iz Irana, kao i veleposlanik Ruskog Carstva Aleksandr Sergejevič Gribojedov koji je stradao od ruke teheranskih revolucionarnih snaga. Ostale poznate crkve u Teheranu su američka protestantska Crkva sv. Petra (izgrađena 1874.), armenska apostolska Crkva sv. Jurja (1790-ih) i Crkva Djevice Marije u Jusef Abadu (1945.). Na jugoistoku grada nalazi se i veliki kršćanski kompleks Dulab u kojem su smješteni vjerski objekti ruske pravoslavne, armenske apostolske i katoličke Crkve, te poljsko vojno groblje. Dvije najveće sinagoge u gradu su Jusef Abadova sinagoga sagrađena 1950-ih u Asadabadovoj ulici, te Abrišamijeva sinagoga od 1025 m2 u sklopu koje se nalazi i židovska škola. Zoroastrijska svetišta uključuju hramove vatre Adorijan, Markar, Šah Vrahram Izad, Dahme-je Gabrha, te Veliki Adorijan koji je od kraja 2000-ih u izgradnji. U gradu se također nalazi i zoroastrijska visoka škola „Firuz Bahram”, jedna od najstarijih visokoobrazovnih ustanova u Teheranu.
Tornjevi i neboderi.
Teheran kao i Iran općenito nemaju povijesnu tradiciju gradnje visokih građevina s obzirom na to da su smješteni u trusnom području na kojem su . Međutim, razvoj građevinske tehnologije i modernizacija uvjetovali su gradnjom niza tornjeva i nebodera, posebno tijekom 1970-ih i 2000-ih godina. Tri najpoznatija tornja u gradu su Togrulov toranj, Toranj slobode ("Azadi") i Narodni toranj ("Milad").
Togrulov toranj datira se u 12. stoljeće i nazvan je prema seldžučkom vladaru Togrulu koji je 1063. godine umro u Raju, danas prigradskom naselju Teherana. Toranj visine 20 m valjkastog je oblika, poligonalnog tlocrta odnosno zidova sastavljenih od 22 potpornja koji su statički ublažavali , a bio je okrunjen kupolom i stožastim krovom koji danas nisu sačuvani. Toranj slobode ("Azadi") prvotno je imenovan kao „Kraljevski memorijalni toranj” (perz. "Šahjād Ārjāmer") u čast M. Reze Pahlavija, no preimenovan je nakon Iranske revolucije. Izgrađen je 1971. godine prema projektu iranskog arhitekta Hoseina Amanata, u kombiniranom stilu iranske sasanidske i islamske arhitekture. Ovaj toranj od bijelog mramora smješten je u blizini Zračne luke Mehrabad kao simbol grada na njegovom zapadnom ulazu.
Godine 2007. prema projektu iranskog arhitekta Dr. Muhameda Reze Hafezija izgrađen je Narodni toranj ("Milad"), novi simbol grada koji je visinom od 435 m šesti najveći betonski toranj svijeta, nakon Skytreea u Tokiju, Cantona u Guangzhouu, CN Towera u Torontu, Ostankinskog tornja u Moskvi i Bisera Istoka u Šangaju. Njegova namjena je višestruka: antena na vrhu služi za prijenos telekomunikacijskog signala, a u glavi tornja od 12 katova smješteni su rotirajući restoran, dvorana za konferencije, panoramska promatračnica za turiste i veliki prostor za umjetničke izložbe okrunjen staklenom kupolom. Trup tornja oktogonalnog je presjeka što je tipično za iransku arhitekturu, a njegova baza s glavom je povezana dizalima prosječne brzine 7 m/s što omogućava transport do vrha u roku od 45 sekundi. Toranj je dio međunarodnog trgovačkog centra koji uključuje IT park, niz konferencijskih dvorana i restorana, te hotel s pet zvjezdica.
Počeci gradnje visokih stambenih građevina datiraju se u vrijeme vladavine Reza-šaha koji je na temelju plana modernizacije grada naredio da svaka teheranska građevina mora imati najmanje dva kata. Prvi neboderi sa šest i više katova izgrađeni su 1941. godine, zatim se zbog nagle urbanizacije tijekom 1970-ih grade neboderi veći od 50 m, a 2000-ih zbog gospodarskog uzleta i napretka domaćeg građevinarstva počinju nicati i neboderi iznad 100 m. Najveći teheranski neboderi iznad 100 metara visine danas su „Teheranski međunarodni neboder” (162 m), „Neboder Kapsad” (135 m), „Neboder središnje banke” (131 m), „Narodni neboder” (131 m), „Asemanov neboder” (130 m), „Homeinijev neboder” (125 m), „Zeleni neboder” (125 m), „Blizanci Elahije” (125 m), „Neboder Tehranpars” (120 m), „Neboder trećeg tisućljeća” (120 m), „Imperijalni medicinski centar” (120 m), „Neboder Seper” (115 m), „Širazov dijamantni neboder” (110 m), „Neboder Farmanej” (105 m), „Gilanski neboder” (100 m), „Neboder banke Tedžarat” (100 m) i „Neboder Golnar” (100 m).
Trgovi.
U Teheranu općenito ne postoje veći trgovi s obzirom na to da su tradicionalna mjesta okupljanja iranske zajednice povijesno bili bazari i dvorišta džamija, odnosno u novije vrijeme glavne avenije i parkovi. Teheranski trgovi danas su uglavnom omeđeni prometnim kružnim tokovima i nepristupačnog su tipa, a ukrašeni su krajobraznim oblikovanjem, fontanama, skulpturama i drugim vrstama spomenika. Raznoliko imenovanje trgova uključuje šijitske imame (Ruholah Homeini), domaće toponime (Suza, Kazvin, Horasan), strane toponime (Argentina, Palestina, Afrika, Jeruzalem), slavne iranske književnike i znanstvenike (Firdusi, Razi, Šejh Bahai), strane znanstvenike (Louis Pasteur), itd. Od ovog modela trga odstupa samo „Trg slobode” na kojem se smješten istoimeni toranj ("Azadi") i koji se prostire na 50.000 m2. Međutim, ovaj trg slijedi tradicionalni iranski koncept u kojem se isprepliću elementi trga i parka (npr. isfahanski „Nakš-e Džahan”).
Zidno oslikavanje.
Trend oslikavanja i ostalih načina ukrašavanja (freske, mozaici) teheranskih fasada i drugih otvorenih javnih prostora pojavio se koncem 20. stoljeća, a za razliku od slobodnih grafita u Zapadnom svijetu teheranski model zasniva se na organiziranim natječajima koje raspisuje lokalna gradska uprava odnosno na kojima sudjeluju popularni iranski umjetnici. Krajem 2000-ih pokrenut je i veliki program za uljepšavanje prometnih građevina poput mostova, tunela, podvožnjaka i nadvožnjaka. Danas u Teheranu postoji na stotine takvih umjetničkih prikaza, a njihovi motivi su uglavnom kulturološki, mitološki, religijski i politički. Među potonjima se najviše ističu oni domoljubnog i anti-američkog tipa.
Rekreacija.
Parkovi.
Teheran je grad s iznimno velikim brojem dobro održavanih parkova čiji broj neprestalno raste: godine 1993. bilo ih je 480, četiri godine kasnije 621, a prema najnovijim službenim podacima iz 2006. godine navode se 739 gradska parka. Također, s prosječno 17,8 m² zelenih površina po glavi stanovnika, Teheran je vrlo zelen grad u odnosu na zapadnjačke gradove podjednake veličine poput Pariza (6 m²/st.), Londona (7,5 m²/st.) ili New Yorka (8,6 m²/st.), no zaostaje za ruskom Moskvom (27 m²/st.). Na razvoj teheranskih zelenih površina utjecali su višestruki čimbenici: grad je povijesno poznat po bogatim vrtovima, njegov zemljopisni položaj podno Alborza pogoduje razvoju bilja, sadnja stabala potaknuta je drevnim i islamskim vjerskim motivima (vjerovanje da sadnja za Novruz donosi sreću odnosno da je sadnju poticao sam Muhamed), oblikovanje perzijskih vrtova dijelom je tisućljetne umjetničke tradicije odnosno boravak u njima predstavlja iransku kulturu življenja, te politički poticaj iz sredine 1990-ih da se ozelenjivanjem grada ublaže njegovi ekološki problemi.
Zelene površine Teherana sastoje se od gradskih parkova, park-šuma, privatnih i javnih vrtova, dolina potoka, zelenih traka uz prometnice, izvangradskih voćnjaka i farmi, te nacionalnih parkova. Najpoznatiji teheranski gradski parkovi su „Park tulipana” ("Lale") sjeverno od glavnog kompleksa Teheranskog sveučilišta u kojem se nalazi skulptura Birunija, „Saeov park” uz Aveniju Vali Asr nazvan po inženjeru koji je očuvao dio stare gradske šume, „Park Melat” s glazbeno-svjetlosnom fontanom, „Gradski park” u strogom središtu grada, „Niavaranski park” s jednom od nacionalnih knjižnica, „Park Džamšidije” na sjeveru s panoramskim pogledom na grad, „Park Djevice Marije” u središtu grada sa skulpturom Marije i Isusa, „Razijev park” s umjetnim jezerima, „Park vode i vatre” na sjeveroistoku koji je u izgradnji od konca 2000-ih godina, itd.
Brojni parkovi smješteni su uz 13 dolina manjih potoka koji se slijevaju s Alborza na sjeveru prema jugu dužinom od 10 km, a među njima su Garmdare, Čitgar, Solagan (Kan), Farahzad, Evin (Darake), Darband, Golabdare, Hesarak (Džamšidije), Lavizan (Sohanak) i Sorhehesar (ukupne površine 1005 ha ili 2% grada). Glavne gradske park-šume su Lavizan (1100 ha), Sorhehesar (850 ha), Pardisan (300 ha), Toska (300 ha), Čitgar (145 ha), Kuhsar (100 ha), Farahzad (60 ha) i Azadegan (30 ha). Do 1997. godine u gradu je zasađeno oko 1,700.000 novih sadnica na približno 2000 ha zelenih traka uz prometnice, među kojima je najviše javora, jasena, joha, čempresa i borova. Gradski voćnjaci protežu se na 536 ha i predstavljaju značajnu kulturnu baštinu, a najveći među njima su voćnjak kadžarskog ljetnikovca Bag-e Firdus, te Bag-e Negarestan i Bag-e Kamraneje. Godine 2000. u Teheranskoj pokrajini bilo je i šest zaštićenih prirodnih područja površine od 7706 km² uključujući dvije park-šume (Lavizan i Čitgar) i četiri nacionalna parka (Hajer, Kavir, Lar i Vardžen) površine od 4409,5 km², što implicira da je više od 40% pokrajine pokriveno zelenilom odnosno 23,5% nacionalnim parkovima.
Značajnu ulogu u očivanju prirode imao je iranski parlament koji je 1973. godine usvojio zakon o zaštiti i širenju zelenih površina, odnosno zabrani nekontrolirane sječe stabala koja je posebno bila izražena tijekom industrijalizacije 1960-ih godina. Također, veliki program društveno-ekonomskog razvoja (1979. – 1994.) rezultirao je usedmerostručenjem državnih zelenih površina u čemu su Teheran i njegova pokrajina igrali vodeću ulogu. Programe pošumljavanja predvodili su Ministarstvo prosvjete, državne i lokalne organizacije za zaštitu okoliša, razni privatni sektori, pa čak i regularne i elitne grane iranskih oružanih snaga.
U 2009. godini na širem gradskom području izmjereno je 141,6 km² zelenih površina, što je povećanje u odnosu na 1988. kada ih je bilo 130,4 km². Međutim, zbog povećanja broja stanovnika sa 6,042.584 na 7,962.429 u istom vremenskom razdoblju količina zelenih površina po stanovniku smanjila se s 21,6 na 17,8 km²/st. Ovaj podatak značajno varira u odnosu na specifične kotare grada pa se brojka u sjevernim i zapadnim naseljima kreće između 30-40, u istočnim i južnim od 10-20, a u središtu grada svega 3 km² zelenih površina po stanovniku. Gradska uprava posljednjih godina pokušava ublažiti ovu nejednakost različitim programima među kojima je i izgradnja tzv. vertikalnih i krovnih vrtova.
Šport.
Teheran je sjedištem svih vodećih iranskih športskih saveza poput nogometnog, košarkaškog, hokejskog, odbojkaškog, ragbijskog i kriketskog, odnosno institucija uključujući Ministarstvo mladosti i športa i Nacionalnu olimpijsku i paraolimpijsku akademiju (do 2010. poznata kao „Organizacija za tjelesno obrazovanje”). U gradu se nalazi veliki broj stadiona svih vrsta i nekoliko kompleksa među kojima je najveći „Športski kompleks Azadi” u kojem su 1974. godine održane VII. Azijske igre. Najpopularniji športovi u Teheranu su nogomet, futsal, košarka i skijanje.
„Športski kompleks Azadi” izgrađen je 1971. godine za VII. Azijske igre koje su se održale tri godine kasnije. Kompleks se u zapadnom Teheranu proteže na 450 ha od čega približno trećina otpada na šume i umjetno jezero. Žarište kompleksa je stadion Azadi kojeg je projektirao iranski arhitekt Abdolaziz Farmanfarmaijan, a prima 100.000 gledatelja što ga čini četvrtim najvećim nogometnim stadionom svijeta. Dvoetažne tribine stadiona ovalnog su oblika i izvana imaju oblik plitkog vulkana, isto kao i manji biciklistički stadion u njegovoj neposrednoj blizini koji prima 2700 ljudi. Na zapadnoj strani nalazi se pet zatvorenih dvorana kapaciteta 3000 gledatelja za košarku, dizanje utega, odbojku i hrvanje, te dvorana s tri bazena. Dvije najveće zatvorene dvorana kompleksa su stara dvorana koja prima 12.000, odnosno nova dvorana Azadije kapaciteta 40.000 gledatelja (izgrađena 2009. g.). Ostali športski objekti uključuju dvoranu za streljaštvo, terene za tenis i bejzbol, te staze za konjičke, motociklističke, automobilističke i karting utrke. U gradu se nalazi i niz drugih manjih kompleksa odnosno nogometnih stadiona kao što su Rah Ahan (15.000) u Raju, Engelab (15.000) u Karadžu, Stadion Šahid Derahšan (12.000), Iran Hodro (10.000), Šahid Dastgerdi (8250), Kargaran i Aliaf (5000). Sjeverno od grada nalaze se šest od ukupno 14 iranskih skijališta - Dizin, Šemšak, Darband, Hor, Ab Alije i Damavand na kojima se snijeg zadržava osam mjeseci godišnje.
Dva najpopularnija i ujedno dva najuspješnija iranska nogometna kluba su teheranski Persepolis i Esteglal koji domaće utakmice igraju na stadionu Azadi, kao i Iranska nogometna reprezentacija. Prema podacima AFC-a, Persepolis je najpopularniji klub u Aziji. U gradu je registrirano i niz drugih nogometnih klubova, a s obzirom na to da je početkom 2000-ih godina većina njih sudjelovala u prvoj nacionalnoj ligi provedena je nužna decentralizacija pa su neki klubovi ugašeni (PAS), a drugi premješteni u ostale gradove - Saba u Kom, Pajkan u Kazvin i Naft u Arak. Ipak, dva potonja kluba i dalje odigravaju službene utakmice na svojim originalnim teheranskim stadionima. Saipa i Rah Ahan registrirani su u Teheranu, no koriste stadione u susjednom Karadžu odnosno Raju (dijelovi teheranske anglomeracije). Na stadionu Azadi od 2006. do 2010. godine utakmice je odigravao i tabriški Traktor Sazi kojem je domaći stadion bio renoviran, a Teheran je odabran zbog velikog udjela azarskog stanovništva koji su tradicionalno navijači tog kluba.
Međunarodna športska natjecanja održana u Teheranu uključuju:
Kulturne manifestacije.
Teheran je domaćin više važnih kulturnih manifestacija među kojima su najveći:
Osim navedenih, Teheran je i domaćin više likovnih festivala kao što su bijenali skulptura, fotografije, slikarstva, kaligrafije, itd.
Izvori.
Citirana literatura.
Tiskana stručna literatura:
Stručna literatura s vanjskim poveznicama:
Novinski članci:
Organizacije i udruge:

</doc>
<doc id="33829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33829" title="Marco Buehrer">
Marco Buehrer



</doc>
<doc id="33836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33836" title="Martin Gerber">
Martin Gerber

Martin Gerber (Burgdorf, 3. rujna 1974.) švicarski je profesionalni hokejaš na ledu. Lijevoruki je vratar koji nastupa za Atlant Moskovskaja oblast u Kontinentalnoj hokejskoj ligi (KHL). Veliki dio svoje profesionalne karijere proveo je National Hockey League (NHL) braneći boje Mighty Ducks of Anaheima, Carolina Hurricanesa, Ottawa Senatorsa i Toronto Maple Leafsa.
National Hockey League.
Mighty Ducks of Anaheim.
U organizaciju Mighty Ducks of Anaheima stigao je 2002. godine. Gerber je u svom NHL debiju protiv Colorada obranio 22 udarca za Anaheim, dok je njegovu sunarodnjak na drugoj strani David Aebischer "skinuo" 24 pokušaja Mighty Ducksa. To je bilo po prvi puta u povijesti NHL-a da su se sukobila dva švicarska vratara. Sredinom veljače 2003. u susretu s Carolinom je Gerber zabilježio svoj prvih NHL "shutout" s 28 obrana. U "rookie" sezone sakupio 22 nastupa za Anaheima, dok je ostatak sezone proveo igrajući u njihovoj AHL filijali (Cincinnati Mighty Ducks). 
Tijekom štrajka igrača u sezoni 2004./05. Gerber brani u Europi. Uvodnih 20 utakmica sezone odigrao je za švicarski Langnau (SCL Tigers), a kasnije je i Färjestads BK iz SEL-a. Dolaskom u Färjestads imao je veliku konkurenciju u jednom od najboljih vratara SEL-a Danielu Henrikssonu, ali svejedno je izborio mjesto startera. 
Carolina Hurricanes.
Nakon jednogodišnje pauze, Gerber se kao novi igrač Caroline vratio u NHL. Regularnu sezonu proveo je braneći kao startni vratar. Nakon što je Carolina katastrofalno startala u seriju s Montrealom i bila poražena je 6:1, uz njegovu neuvjerljivu predstavu (skinuo tek 15 udaraca), mjesto startnog vratara uzeo je "rookie" Cam Ward, koji je na kraju odveo Hurricanese do Stanleyjeva kupa. 
Ottawa Senators.
Gerber je tijekom ljeta 2006. pronašao novi klub i potpisao ugovor s Ottawom. U otvorenju sezone protiv rivala iz Toronta Gerber se predstavio u lijepom izdanju i obranio 33 udarca Maple Leafsa, a nadmudrio ga je tek Mats Sundin. Međutim, kako je sezona odmicala Gerber je pružao loše igre i njegovo je mjesto preuzeo Ray Emery. Početkom nove sezone (2007./08.) Ottawa je ostala bez prvog golmana Emeryja (ozljeda), a Gerber je kao pričuva uskočio na njegovo mjesto i pokazao solidnu formu. Gerber se nakon oporavka Emeryja vratio među pričuve, međutim, ne zadugo, te ostatak sezone bio prvi vratar Sen'sa, usprkos kasnijim oscilacijama u igri.
Toronto Maple Leafs.
Gerberu je NHL karijera nakon neuvjerljivih igara izgledala kao gotova stvar, no, nakon što su se Ottawa Senatorsi odrekli njegovih usluga, uskočili su Leafsi, i Gerber je dobio neočekivanu priliku. U prvom nastupu u novom dresu sakupio je velikih 37 obrana (primio jedan pogodak) protiv Washingtona i time se zahvalio Maple Leafsima na novoj šansi. Tri tjedna kasnije, ponovo protiv Capitalsa nakon Laichovog pogotka za 2:2, je Gerber izgubio živce i odbacio pločicu u bijesu. Sudac je procijenio da ga je Gerber gađao i isključio ga, a nakon završetka utakmice kažnjen je s tri utakmice suspenzije. Kratko vrijeme nastupao je za njihovu filijalu iz AHL-a, Binghamton Senators.
Kontinentalna liga.
Atlant Moskovskaja oblast.
Završetkom sezone 2008./09. napustio je Toronto i preselio se u Europu, gdje brani boje ruskog kluba Atlant Moskovskaja oblast iz KHL-a. 

</doc>
<doc id="33848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33848" title="Glazbalo">
Glazbalo



</doc>
<doc id="33855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33855" title="Ivo Ruethemann">
Ivo Ruethemann



</doc>
<doc id="33859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33859" title="Bocen">
Bocen



</doc>
<doc id="33861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33861" title="Hacilar">
Hacilar

Hacilar je telsko naselje s devet slojeva u središnjoj Anatoliji (današnja Turska, oko 25 km jugozapadno od Burdura). Smatra se se da je osnovano koncem 8. tisućljeća pr. Kr. Tijekom 1950-ih vođena su opsežna arheološka istraživanja pod vodstvom britanskog arheologa Jamesa Mellaarta, a pronađeni artefakti čuvaju se u muzejima od Ankare do Europe.

</doc>
<doc id="33863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33863" title="Zlatko Komadina">
Zlatko Komadina

Zlatko Komadina (Ljubljana, 24. listopada 1958.) je hrvatski političar. Aktualni je primorsko-goranski župan.
Životopis.
Zlatko Komadina rođen je 24. listopada 1958. godine u Ljubljani, a odrastao je i školovao se u Rijeci. Živi u Opatiji sa suprugom Brankom, kćerkom Sanjom i sinom Lukom.
Godine 1982. diplomirao je na Tehničkom fakultetu Sveučilišta u Rijeci, a 1990. godine položio je državni stručni ispit za poslove u izgradnji objekata. Godinu dana kasnije položio je i stručni ispit za vršenje poslova vanjsko-trgovinskog prometa. Nakon diplome zapošljava se u brodogradilištu "3. maj" kao inženjer specijalist u izradi i montaži cijevne brodske opreme, a potom u tvrtki "Instalater" d.d. na raznim rukovodećim dužnostima. Osnivač je i direktor vlastite tvrtke za inženjering i konzalting u graditeljstvu. Bio je i direktor KD-a "Energo" od 1998. do 2000. godine.
Zlatko Komadina član je SDP-a od 1990. godine. Od 1990. do 1992. odbornik je Društveno-političkog vijeća u Općini Rijeka, a od 1993. do 1997. vijećnik u Gradskom vijeću Rijeke. U isto vrijeme bio je i na dužnosti predsjednika Nadzornog odbora KD Čistoća. Od 1997. godine bio je vijećnik u Županijskoj skupštini Primorsko-goranske županije, zastupnik u Županijskom domu Hrvatskog sabora i član Odbora za gospodarstvo i financije, kao i član Odbora za unutrašnju politiku i lokalnu samoupravu. Od 1998. do 2001. predsjednik je Povjerenstva za razvoj lokalne samouprave.
Od 2001. godine četiri puta biran je za župana Primorsko-goranske županije. Osnivač je i prvi predsjednik Hrvatske zajednice županija 2004. godine. Nakon Parlamentarnih izbora 2011. godine obnašao je funkciju ministra pomorstva, prometa i infrastrukture. U travnju 2012. godine do lokalnih izbora 2013. godine, bio je zastupnik u Hrvatskom saboru. 
Od 1997. do 2001. bio je potpredsjednik Glavnog odbora SDP-a Hrvatske, a od 2000. godine do danas predsjednik SDP-a Primorsko-goranske Županije. 2004. godine izabran je za potpredsjednika SDP-a Hrvatske. Član je Hrvatske komore inženjera i arhitekata u graditeljstvu. Bio je član Uprave i potpredsjednik Košarkaškog kluba "Kvarner osiguranje" te dugogodišnji član prve ekipe Košarkaškog kluba "Kantrida". I danas u slobodno vrijeme igra košarku, a bavi se i ribolovom.
Kao primorsko-goranski župan, pokretač je i sudionik niza projekata u gospodarstvu, zdravstvu i socijali, obrazovanju itd. Zbog velikog doprinosa i pružene pomoći Gradu Čabru i njegovim stanovnicima tijekom elementarne nepogode koja je u veljači 2014. godine snažno pogodila to područje, Zlatko Komadina primio je Plaketu počasnog građanina grada Čabra.
Talijanski predsjednik Carlo Azeglio Ciampi odlikovao ga je Redom zvijezde solidarnosti i počasnom titulom "Commendatore".

</doc>
<doc id="33864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33864" title="Župan">
Župan

Župan, u suvremenom smislu, politička je funkcija u Republici Hrvatskoj, a predstavlja nositelja izvršne vlasti u županiji. U povijesnom smislu, župan, odnosno veliki župan, označava visokog dužnosnika koji se nalazio na čelu teritorijalno-organizacijskih jedinica u Hrvatskoj - županija. Funkcija župana pojavljuje se i u mađarskoj tradiciji. U Republici Sloveniji, slovenski izraz "župan" odgovara hrvatskom izrazu "gradonačelnik", odnosno označava čelnika jedinice lokalne samouprave. Doslovni prijevod na strane jezike nije moguć pa se upotrebljava najbliži mogući pojam (engleski: "county prefect"; francuski: "prefét"; talijanski: "prefetto/presidente regionale"; njemački: "Bezirkhauptmann", "Landrat").
Povijesni razvoj.
Naziv župan prvi se puta spominje u ranom srednjem vijeku, a označavao je visokog dužnosnika koji je bio ili na čelu županije ili neposredno vezan uz vladara i dvor. Kao čelnik županije najvažnije je bila njegova sudska funkcija, dok nije posve jasna uloga župana koji je bio neposredno bio vezan uz vladara (u 9. stoljeću bio je odmah iza vladara, dok u 10. stoljeću tu dužnost preuzima ban). Naziv je vrlo vjerojatno slavenskog podrijetla, a prvotno je zacijelo označavao rodovskog starješinu župe kao rodovske zajednice. U ranom srednjem vijeku bilježi se i na drugim južnoslavenskim područjima od Slovenije do Srbije i Crne Gore. 
U kasnijim razdobljima naziv župan odnosno veliki župan označava isključivo dužnosnika na čelu upravno-teritorijalne jedinice. Županije su u osnovi bile više sudske teritorijalno-organizacijske jedinice negoli upravne, jer su upravne poslove vršili sudski organi kao izvršni organi bana i Sabora. Ono što je spadalo u nadležnost velikih župana koji su bili na čelu županije, i županijskim službenicima, bilo je vršenje sudskih funkcija. Svi poslovi županije izvan sudskih činili su njezinu izvršnu funkciju. Sabor je oduvijek rješavao, vladao i upravljao zajedno s banom snagama županije konzultirajući se međusobno u svim pitanjima javnog interesa, uprave, vojske i financija u tim županijama. Kralj nije imenovao velike župane. U zagrebačkoj i križevačkoj županiji velikog je župana zapravo imenovao ban, jer je viceban, kojega je on prilikom instalacije birao, bio ujedno i veliki župan tih županija. U varaždinskoj su županiji pak 1607. – 1845. nasljedni veliki župani bili grofovi Erdödy. To nije bitno mijenjalo status te županije prema Saboru, jer su veliki župani po svojoj zakletvi bili u prvom redu sudski organi. Veliki župani su također imenovali vicežupana uz suglasnost županijske skupštine, vršili su nadzor nad njegovim radom, te radom plemićkih sudaca i podsudaca, određivali su mjere radi pospješivanje rada sudstva, sazivali županijske skupštine i dr. Sve to nije bilo u protivnosti s nadležnostima bana i Sabora jer se veliki župan ponajprije morao brinuti za čuvanje zakonitosti i izvršavanje saborskih i banskih odluka. Ban je 1715. izgubio pravo imenovanja velikog župana zagrebačkog i križevačkog (varaždinska je županija ionako bila nasljedna) i to je pravo vraćeno kralju. Viceban je time izgubio na ugledu jer je prestao istodobno biti veliki župan zagrebački i križevački. Vicežupani su sudili u građanskom i kaznenom postupku. U građanskom postupku bili su ovlašteni suditi u sporovima okupacije oranica, livada i šuma ako sporna površina nije bila veća od deset jutara, likvidnih dugova i založnog prava, ako vrijednost duga ili zaloga nije bila manja od 25, a veća od 50 florena. U kaznenom postupku vicežupani su imali "ius gladii" tj. pravo kaznene sudbenosti pa su bili nadležni suditi zbog nasilja neplemića i plemića jednoselaca te zbog obeščašćenja. U varaždinskoj županiji sudili su i zbog svakog razbojstva, što je kasnije prošireno i na ostale županije, zatim zbog krivotvorenja novca i nepravilnog mijenjanja novca, zbog izvoza robe čiji je izvoz zabranio Sabor, zbog bijega kmeta sa svoga selišta i napokon vršili su istražni postupak za sve prijestupe i zločine za koje je bio nadležan Banski oktavalni sud. 
Kad su 1745. oformljene virovitička, srijemska i požeška županija (tzv. slavonske županije; zagrebačka, križevačka, varaždinska smatraju se od 16. st. "hrvatskim" županijama, iako su prije toga one predstavljale nukleus srednjovjekovne Slavonije); one su uređene prema ugarskom uzoru, njihove je velike župane imenovao kralj i one su direktno slale zastupnike na zajednički sabor. 1756. preuređene su i ostale tri županije. Utjecaj bana i Sabora na njih se smanjio. Velikog župana imenovao je i plaćao kralj, a ostali županijski službenici birali su se svake treće godine iz redova plemića u županijskim skupštinama na prijedlog velikog župana. To se zvalo restauracija.
Funkcija župana pojavljuje se i u mađarskoj tradiciji.
Razvoj funkcije u Republici Hrvatskoj.
Ustavom Republike Hrvatske iz 1990. godine županije su određene kao jedinice lokalne uprave i samouprave. Županijski sustav uveden je 1993. godine, čemu je prethodilo donošenje Zakona o lokalnoj samoupravi i upravi, Zakona o područjima županija, gradova i općina u Republici Hrvatskoj te provedba prvih lokalnih izbora 1993. godine. Tijekom 1990-ih uloga župana bila je dvojaka – istovremeno je bio čelnik županije (samoupravni djelokrug) te županijskih ureda kao tijela državne uprave (upravni djelokrug). Župana je birala županijska skupština većinom glasova svih članova, dok je izbor župana potvrđivao Predsjednik Republike Hrvatske na prijedlog Vlade Republike Hrvatske. Ako je Predsjednik Republike odbio potvrditi izbor župana, županijska skupština bila je dužna u roku od 14 dana izabrati drugog župana, a ako Predsjednik Republike ponovno ne bi potvrdio izbor župana, sam bi imenovao župana te županije. Takve odredbe bile su posljedica centraliziranog državnog sustava. 
Krajem 1990-ih dolazi do razdvajanje uprave od samoupravne uloge župana, pa župan postaje čelnik tijela državne uprave na području županije koji vrši nadzor zakonitosti rada i akata jedinica lokalne samouprave, a kojeg imenuje Predsjednik Republike, dok je županijski načelnik postao nositeljem izvršne vlasti u županiji te obavljao dodijeljene poslove iz samoupravnog djelokruga županije (taj sustav nije nikad primijenjen).
Ustavnim promjenama 2001. godine nastavljen je postupak k stvaranju boljih pretpostavki za razvoj lokalne samouprave, odnosno njezinu sve većem osamostaljivanju (decentraliziranje). Županija postaje jedinica područne (regionalne) samouprave, a župan se od 2008. bira na neposrednim izborima i obnaša izvršnu vlast u jedinicama područne (regionalne) samouprave (županije); dok nadzor zakonitosti i dekoncentrirane ovlasti središnjih tijela prelazi u ruke, od Vlade imenovanog, pročelnika Ureda državne uprave koji se ustanovljuju u svakoj županiji umjesto nekadašnjih županijskih ureda.
Izbori i funkcije župana u Republici Hrvatskoj.
Župan je izvršno tijelo županije. 
Župan i zamjenici župana biraju se na neposrednim izborima na vrijeme od četiri godine. Redoviti izbori župana održavaju se svake četvrte godine, istodobno s izborima za članove predstavničkih tijela jedinica lokalne i područne (regionalne) samouprave. Izbore raspisuje Vlada Republike Hrvatske. Mandat župana i njihovih zamjenika može prestati i prije isteka četverogodišnjeg mandata, pa se u tom slučaju provode prijevremeni izbori. Župani se biraju većinskim izbornim sustavom u kojem cijelo područje županije čini jednu izbornu jedinicu. Za župana je izabran kandidat koji na izborima dobije više od 50% glasova birača koji su glasovali (prvi krug izbora). Ako niti jedan kandidat ne dobije većinu glasova u prvom krugu izbora, održavaju se ponovljeni izbori (drugi krug izbora) četrnaesti dan nakon dana održavanja prvoga kruga izbora. U drugom krugu izbora sudjeluju dva kandidata s najviše glasova u prvom krugu izbora. U drugom krugu izbora izabran je kandidat koji dobije veći broj glasova birača koji su glasovali.
Župan zastupa županiju. Župan:
Odgovoran je središnjim tijelima državne uprave za obavljanje poslova državne uprave prenijetih u djelokrug tijela županije.
Aktualni popis župana hrvatskih županija.
Nakon provedenih lokalnih izbora 2009. godine, na kojima su građani po prvi puta neposredno birali župane i njihove zamjenike, od ukupno 20 župana i gradonačelnika Grada Zagreba (koji ima položaj župana), po stranačkoj pripadnosti, deset župana je iz redova HDZ-a, pet iz redova SDP, tri iz redova HSS, dok po jednog župana imaju IDS, HDSSB i HNS.

</doc>
<doc id="33866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33866" title="Flavijevci">
Flavijevci

Flavijevci, odnosno Flavijevska dinastija, označava tri rimska cara koja su vladala od 69. godine poznate kao »Godina četiri cara«, do 96. godine, kada je posljednji član ove dinastije bio ubijen, nakon čega je na presto stupila Antoninska dinastija. Sva tri cara nastavila su vladati uglavnom u okvirima principata kakvog ga je ustrojio još Oktavijan August, premda za vlade trećeg cara dalje jačaju apsolutističke tendencije.
Vespazijan.
Vespazijan je bio izuzetno uspješan rimski general koji je dobio vlast na velikom istočnom području Rimskog Carstva. Podupirao je Galbine carske pretenzije, ali nakon Galbine smrti i sam je postao pretendent na prijestolje. 
Nakon Otonova samoubojstva, Vespazijan je uspio preoteti zimske zalihe žita i tako zauzeo dobar položaj u odnosu na suparnika Vitelija. Vespazijanovi su pristaše 20. prosinca 69. godine uspjeli zauzeti Rim. 
Vitelija su ubili njegovi vlastiti vojnici, a Senat je sljedećeg dana proglasio Vespazijana carem.
Za razliku od julijevaca i klaudijevaca, Vespazijan je slabo mario za Senat. Na primjer, kao datum stupanja na vlast slavio je 1. srpnja, dan kad su ga vojnici proglasili carem, umjesto 21. prosinca, kad je Senat učinio isto. 
U kasnijim godinama je čak izbacivao neposlušnike iz Senata.
Vespazijan je uspio osloboditi Rim financijskih problema u koje je zaglibio zbog Neronove raskoši i građanskih ratova. Velikim povećanjem (ponekad i udvostručenjem) poreza stvorio je višak u riznici i krenuo na velike javne projekte. 
Između ostaloga, naručio je gradnju Koloseuma i izgradio forum s hramom Mira u središtu. 
Uspješno je carevao provincijama, a njegovi su generali ugušili pobune u Siriji i Germaniji. Dapače, proširio je granice carstva u Germaniji i Britaniji. Stanovnike Hispanije proglasio je rimskim građanima.
Iako se carska vlast više nije smatrala nasljednom, Vespazijan je inzistirao da ga naslijede njegovi sinovi Tit Flavije i Domicijan. Tit, koji je postigao ratne uspjehe početkom očeve vladavine, činio se glavnim kandidatom, 
dok je Domicijan bio hirovitiji i neodgovorniji. Tit se pridružio ocu kao cenzor i konzul, te mu je pomogao da preustroji senatorsku čast. Vespazijan je umro 79. godine, a Tit je odmah proglašen carem.
Tit.
Titovu kratku vladavinu obilježile su nesreće: 79. godine je Vezuv zatrpao Pompeje, a 80. godine je požar poharao Rim. Ipak, Tit je bio vrlo darežljiv u obnovi, pa je postao omiljen u narodu. 
Ponosio se radom na golemom amfiteatru koji je započeo njegov otac. Koloseum još nije bio ni dovršen kad ga je Tit otvorio 80. godine raskošnom predstavom sa stotinu gladijatora, koja je trajala stotinu dana. 
Zgrada je dovršena tek pod Domicijanom. Tit je umro 81. u 41. godini; govorkalo se da ga je ubio brat.
Domicijan.
Domicijan nije održao bratov i očev ugled. Iako su njegove zločine možda preuveličale kasnije generacije, sigurno je da nije htio dijeliti vlast. Već i prije Domicijana se uobičajilo da car istovremeno 
drži mnogo položaja ustanovljenih u vrijeme republike (na primjer, položaje cenzora i tribuna), ali te položaje su mogli imati i drugi političari. 
Domicijan je htio sve položaje samo za sebe, čime je pobudio neprijateljstvo Senata i naroda.

</doc>
<doc id="33868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33868" title="Croatia osiguranje">
Croatia osiguranje

Croatia osiguranje d.d., osiguravajuće društvo iz Zagreba.
Croatia osiguranje je najveće i najstarije osiguravajuće društvo u Hrvatskoj. Osnovano je 1884. godine u Zagrebu kao Croatia osiguravajuća zadruga, a jedan od osnivača društva bio je i slavni hrvatski pisac August Šenoa.
Od 2014. godine, Croatia Osiguranje je u vlasništvu Adris Grupe d.d.

</doc>
<doc id="33874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33874" title="Croatia Osiguranje">
Croatia Osiguranje



</doc>
<doc id="33878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33878" title="Pieter Zeeman">
Pieter Zeeman

Pieter Zeeman (Zonnemaire, 25. svibnja 1865. - Amsterdam, 9. listopada 1943.), nizozemski fizičar. Studirao na Sveučilištu u Leidenu, gdje je doktorirao 1893. Od 1900. bio je profesor Sveučilišta u Amsterdamu. Istraživao je širenje svjetlosti u vodi i prozirnim mineralima. Godine 1886. opazio je da se pojedine spektralne linije atoma, kada se oni nalaze u magnetskom polju, razlažu na nekoliko novih linija, pojava je nazvana Zeemanov učinak. Tim otkrićem potvrđeno je predviđanje H. A. Lorentza da se atom sastoji od električki nabijenih čestica, na koje može utjecati magnetsko polje, pa su njih dvojica za ta istraživanja podijelili Nobelovu nagradu za fiziku 1902.
Životopis.
Nakon završetka srednješkolskog obrazovanja u Zierikzeeu, otišao je na dvije godine u Delfit gdje je primio stipendiju za klasične jezike, što je onda bilo ključno znanje za upis na sveučilište. Tu je Zeeman bio izložen okolini pogodnoj za razvoj njegovog znanstvenog talenta (Dr. J. W. Lely, Kamerling Onnes). Zeeman je bio široko načitan i njegova strast za izvođenje pokusa zadivila je Kamerlingha Onnesa i bila baza za plodno prijateljstvo.
Godine 1890. imenovan je Lorentzovim asistentom, što mu je omogućilo da sudjeluje u opsežnom programu proučavanja Kerrovog učinka, važnog temelja za njegov budući rad. Doktorirao je 1893., a 1897. godinu poslije otkrića magnetskog dijeljenja središnjih linija, pozvan je na Sveučilište u Amsterdamu. Godine 1908. Van der Waals (Nobelova nagrada za fiziku 1910.) je umirovljen i Zeeman je odabran kao njegov nasljednik, a u isto vrijeme je bio i direktor laboratorija fizike. Godine 1923. samo za njega izgrađen je novi laboratorij težine od četvrtine milijuna kilograma kao prikladna podloga za pokuse bez vibracija. Taj institut je danas poznat kao Zeemanov laboratorij Sveučilišta u Amsterdamu.
Zeemanov talent za prirodnu znanost prvi put je postao očit 1883., dok je još uvijek pohađao srednju školu. Jasno je opisao i nacrtao polarnu svjetlost - koja se onda jasno mogla vidjeti u njegovoj zemlji. Urednik časopisa "Nature" hvalio je pomna zapažanja profesora Zeemana u njegovu opservatoriju u Zonnemaireu.
Glavna tema Zeemanova istraživanja se uvijek ticala optičkih pojava. U Strasbourgu je proučavao širenje i apsorpciju električnih valova u tekućinama. Glavni rad mu je bio proučavanje utjecaja magnetizma radijacije svjetlosti u prirodi. Otkriće takozvanog Zeemanovog učinka, za koji je dobio Nobelovu nagradu 1902., u jednom je ne samo potvrdio Lorentzov teorijski zaključak s obzirom na stanje polarizacije svjetla koju emitira plamen, nego je i pokazao negativnu prirodu oscilirajućih čestica, kao i neočekivano visoki omjer njihovog naboja i mase ("e/m").
Kad je sljedeće godine J. J. Thomson otkrio postojanje slobodnih elektrona u obliku katodnih zraka, identitet elektrona i oscilirajućih čestica svjetla se mogao ustanoviti iz negativne prirode i "e/m" omjera čestica. Takozvani iskrivljeni Zeemanov učinak se mogao tek kasnije objasniti, jer je porastao broj istraživača koji su proučavali učinke korištenja raznih tvari kao emitera svjetla, a koji se nisu dali objasniti Lorentzovom teorijom.
Ne samo da je Zeemanov učinak bacio novo svjetlo na mehanizam zračenja svjetla i na prirodu tvari i elektriciteta, nego njegova velika važnost leži u činjenici da čak i do današnjeg dana ona nudi krajnje sredstvo za otkrivanje strukture atoma i prirode i ponašanja njegovih komponenti. Još uvijek služi kao konačni test u svakoj novoj teoriji atoma.
Zeeman je vrlo skoro i izrazio mišljenje da bi se moglo potvrditi postojanje jakih magnetskih polja na površini Sunca (što je vrlo tipično za Zeemana proširavanje koncepata fizike u stvarnost nebeskih tijela), što je kasnije i potvrđeno fotografijama koje su pokazivale da na spektralne linije solarnih vrtloga utječu magnetska polja.
Zeeman je radio i na Dopplerovom učinku i kanalnim zrakama (laboratorijski testovi). Drugo polje proučavanja bilo je širenje svjetla u medijima u kretanju. Izvan svog polja istraživanja, Zeeman je pokazivao mnogo interesa za književnost i kazalište. Bio je vrlo ugodan domaćin i volio je pozivati suradnike i učenike na večere u svojem domu, čemu je obično prethodio učeni razgovor u njegovoj radnoj sobi, što se nastavilo okupljanjem u obiteljskom krugu.
Magnetski momenti i normalni Zeemanov učinak.
Klasična teorija magnetskih momenata pošla je od Oerstedova otkrića da električne struje proizvode oko sebe magnetska polja. Zatvorena električna struja djeluje kao magnet. Magnetski moment, stvoren vrtnjom elektriciteta, sukladan (proporcionalan) je umnošku jakosti s površinom koju struja omeđuje. Ova važna klasična spoznaja može se primijeniti i na gibanje elektrona oko atomske jezgre. I elektron stvara "zatvorenu struju" pa djeluje kao magnet. Magnetski moment je određen momentom impulsa. Između magnetskog momenta i impulsa vrtnje postoji odnos:
Ovaj klasični izraz preuzela je i kvantna teorija. No ovdje impuls vrtnje ne može poprimiti sve vrijednosti, nego samo diskretne "nφ∙h"/2∙π. Uvrstimo li to u gornju jednadžbu, dobivamo:
gdje je: "nφ" = 1, 2, 3, ….
U kvantnoj teoriji magnetski su momenti jednaki cijelom broju osnovne jedinice:
Ovaj elementarni magnetski moment zove se Bohrov magneton. Iskustvo pokazuje da atomima zaista pripadaju magnetski momenti tih veličina. Bohrov magneton jedna je od temeljnih prirodnih konstanti.
Magnetski momenti atoma dolaze do izražaja kad ih stavimo u vanjsko magnetsko polje. Razmotrimo sada kako se mijenjaju energetski nivoi atoma u magnetskom polju. Vanjsko magnetsko polje možemo smatrati u području atoma konstantnim. U magnetskom polju "H" ima atom potencijalnu energiju:
Potencijalna energija atoma zavisi od smjera magnetskog momenta prema vanjskom magnetskom polju. Može li to biti bilo koji smjer? Kad bi to bilo tako, potencijalna bi energija atoma poprimila kontinuirane vrijednosti između - "μ∙H" i + "μ∙H". Ta kontinuiranost morala bi se očitovati i u atomskom spektru. No to se protivi činjenicama. Atomski spektri ostaju oštri linijski spektri i u magnetskom polju. Moramo, dakle, pretpostaviti da se magnetski momenti atoma postavljaju samo u određenim, diskretnim smjerovima prema magnetskom polju.
Tvrdimo, a to se može izvesti iz kvantnih uvjeta Sommerfelda i Wilsona, da se staza elektrona može prema vanjskom magnetskom polju samo tako orijentirati da projekcija njegova momenta impulsa "MH" i magnetskog momenta bude opet ista diskretna veličina:
Da izbjegnemo zabunu, dodali smo masi elektrona indeks "e"; "m" se zove magnetski kvantni broj i može poprimiti cijele brojeve od + "nφ" do - "nφ":
Zadnje dvije jednadžbe su temelj kvantne teorije atoma. Moment impulsa je vektor koji stoji okomito na ravninu gibanja. Dok nema vanjskog magnetskog polja, može ravnina gibanja elektrona ležati po volji u prostoru. No, kad stavimo atom u magnetsko polje, ravnina gibanja mora se tako postaviti da je projekcija momenta impulsa u smjeru polja opet jednaka cijelom broju od "h"/2∙π. U kvantnoj teoriji nisu kvantizirani samo impulsi vrtnje nego i njihove projekcije u smjeru magnetskog polja.
Promotrit ćemo sada posebne slučajeve, gdje impuls vrtnje "p" ima redom vrijednosti "h"/2∙π, 2∙"h"/2∙π, 3∙"h"/2∙π, … Magnetsko polje ima stalan smjer. Obično se uzima da je to smjer odozdo prema gore:
Općenito je moguć paralelan, antiparalelan i okomit smjer momenta impulsa s obzirom na vanjsko polje. Ako je kvantni broj vrtnje veći od 1, tad su još mogući i smjerovi kod kojih je kosinus kuta jednak omjeru između dva cijela broja:
Što kaže iskustvo o tome? Već prije postanka kvantne mehanike našao je P. Zeeman da se spektralne linije u magnetskom polju cijepaju na više komponenata. Razmotrimo neku spektralnu liniju. Njena frekvencija je dana Bohrovim postulatom:
gdje je: "E' " - energija početnog stanja, "E"" - energija konačnog stanja. Za vrijeme emisije neka djeluje na atom jaki magnet. Tad pridolazi svakom energetskom nivou još magnetska energija: "μ∙H"∙cos("μ, H"), što možemo dalje pisati: "μB∙H". Prema tome vidimo da atomu u magnetskom polju pridolazi potencijalna energija:
gdje je: "m" = 0, ± 1, ± 2, ± 3, …
Pri kvantnom prijelazu atoma može se magnetski kvantni broj promijeniti za 1 ili 0. Energija emitiranog kvanta svjetlosti (fotona) jednaka je, dakle:
gdje je: "Δm" = 0, + 1, - 1
Frekvencija emitirane spektralne linije pod djelovanjem magnetskog polja jednaka je:
Označimo frekvenciju nesmetane linije s "ν0" i uvrstimo za Bohrov magneton prethodni izraz. Tad dobivamo za spektar u magnetskom polju izraz:
Mjesto jedne spektralne linije imamo tri. Jedna linija, "Δm" = 0, leži na mjestu prvobitne linije, druge dvije su za "e∙H/4∙π∙me∙c" pomaknute nalijevo ili nadesno, već prema tome da li je "Δm" = - 1 ili "Δm" = + 1. Te tri linije našao je P. Zeeman 1896. Pojava triju linija mjesto jedne u magnetskom polju zove se normalnim Zeemanovim učinkom ili efektom. Zeemanov učinak očito pokazuje diskretnost u orijentacijama magnetskih momenata. 
Cijepanje spektralnih linija u magnetskom polju iznosi:
Razmak između lijeve i desne linije je to veći što je magnetsko polje jače. Cijepanje je svakako malo, dok djeluju nornalna magnetska polja. Mjerenja daju točno pomak frekvencije, koji smo teorijski proračunali.
Ovdje je važno napomenuti da klasična teorija daje za pomak spektralnih linija u magnetskom polju isto što i kvantna. Promjena frekvencije slaže se s Larmorovom frekvencijom.
Po Larmorovu teoremu, elektronskom sustavu u megnetskom polju pridolazi jednolika vrtnja (rotacija) s frekvencijom "νL" = - ("e∙H"/4∙π∙"me∙c"). Već prema tome da li se elektroni okreću oko magnetskih silnica u pozitivnom ili negativnom smjeru, frekvencija će se elektrona povećati ili umanjiti za Larmorovu frekvenciju. Oni elektroni koji titraju linearno u smjeru magnetskih silnica neće, naravno, uopće promijeniti frekvencije. Općenito možemo svako titranje elektrona rastaviti u ta tri tipična titranja, pa prema tome dobivamo po klasičnoj teoriji u emisijskom ili apsorpcijskom spektru tri linije. Zeemanov nalaz bio je u prvo vrijeme shvaćen kao velik uspjeh Lorentzove elektronske teorije. Danas znamo da klasična teorija ne može objasniti emisije ni apsorpcije. Uzrok da se kvantna jednadžba ipak podudara s klasičnom Larmorovom frekvencijom leži u tome što je iz te jednadžbe ispala Planckova konstanta. Kvantna teorija je tu na neki način skrivena. Prema načelu korespodencije prelazi kvantna teorija u klasičnu kad konstanta "h" teži k nuli. Ovdje se mora kvantna jednadžba podudarati s klasičnom, jer se u njoj kod tog graničnog prijelaza ništa ne mijenja.
Pomoću načela korespodencije možemo vrlo dobro shvatiti izborna pravila koja vrijede za emisiju svjetlosti. U klasičnom modelu Zeemanovog učinka imamo 3 frekvencije. Očito je da nesmetano linearno titranje u smjeru polja korespondira prijelazu "Δm" = 0, pri kojemu se frekvencija ne mijenja. Oba klasična kružna ili cirkularna titranja, pri kojima se frekvencija mijenja za "νL", korespondiraju prijelazima "Δm" = + 1 i -1. Drugi prijelazi u kvantnoj teoriji nisu mogući, jer za njih nema klasičnog analogona.
Klasični model daje također točnu sliku o polarizaciji emitirane svjetlosti. Prema trima različitim titranjima elektrona imamo linearno, lijevo i desno polariziranu svjetlost. Kvantnom skoku "Δm" = 0 odgovara linearno polarizirana svjetlost u smjeru polja, kvantnim skokovima "Δm" = + 1 i -1 kružna (cirkularna) polarizacija oko magnetskih silnica. Linearno polarizirane emisijske linije označuju se kao π komponente, a kružno (cirkularno) polarizirane kao σ komponente.
Vidjeli smo da klasični dipol ne zrači energije u smjeru svoje osi. Kad mjerimo jakost (intenzitet) svjetlosti u osi dipola, ne primjećujemo ništa. Isto tako i kod Zeemanovog učinka, kad gledamo svjetlost longitudinalno, to jest u liniji paralelnoj s magnetskim poljem, opažamo samo dvije spektralne linije, naime kružno (cirkularno) polarizirane. Naprotiv, kad gledamo transverzalno, okomito na smjer polja, opažamo sve tri linije.

</doc>
<doc id="33879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33879" title="Buffalo Bill">
Buffalo Bill

William Frederick Cody ili Buffalo Bill (26. veljače 1846. – 10. siječnja 1917.) bio je poštanski jahač „Poni ekspresa“, vodič i tragač u američkoj vojsci, plaćeni borac protiv Indijanaca, profesionalni lovac na bizone. Godine 1883. organizirao je reviju kaubojskih vještina „Revija divljeg zapada“, u kojoj je nastupao kao glavna zvijezda. Kasnije je nastupao i u Europi, a gostovao i u Srbiji. Svugdje u svijetu je poznat po nekad slavnom „Buffalo Bill's Wild Wild West Circus“-u.

</doc>
<doc id="33880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33880" title="Sardinija">
Sardinija

Sardinija (sardinski:"Sardigna", talijanski: "Sardegna"), otok i regija u Italiji
Prirodne značajke.
Sardinija je smještena otprilike u sredini Sredozemnog mora. Po veličini je drugi otok u Italiji i u Sredozemnom moru (odmah nakon Sicilije). Površina joj je 24.090 km2. Na otoku je 31. prosinca 2005. godine živjelo 1.655.677 stanovnika. U usporedbi s drugim sredozemnim otocima Sardinija je mnogo udaljenija od kopna. Od kopna matične zemlje (Italije) udaljena je 190 km,a od Tunisa 180 km. U blizini joj je jedan drugi velik otok: Korzika, koja pripada Francuskoj i od koje je dijeli kanal Bonifacio širok 12 kilometara. Sardinija je okružena mnoštvom malih otoka, svi u neposrednoj blizini, među kojima su najpoznatiji : Asinara, Maddalena i Caprera (na sjeveru), Tavolara (na istoku) te Sant`Antioco (na jugoistoku). Sa zapadne strane Sardiniju zapljuskuje Sardinijsko more, a između Sardinije i Italije prostire se Tirensko more. Glavni grad Sardinije i najveći grad tog otoka je Cagliari s 232.785 stanovnika. Ostali veći gradovi su : Sassari (118.158), Nuoro (35.903), Oristano (29.085), Alghero (36.383), Assemini (16.727), Carbonia (32.130), Iglesias (30.117), La Maddalena (11.366), Olbia (30.756), Quartu Sant'Elena (43.639) i drugi.
Sardinija ima približno oblik pravokutnika čija je duljina (sjever-jug) 240 km, a širina (istok-zapad) 120 km. Na svakoj od četiri stranice tog "pravokutnika" nalazi se po jedan veliki zaljev : Asinarski (na sjeveru), Oroseijski (na istoku), Cagliarski (na jugu) i Oristanski (na zapadu). 14% površine sardinijskog teritorija je iznad 300 m nadmorske visine, na brežuljksti dio otpada 68%, a na ravnice 18%. Duga i prostrana nizina Campidano, koja se proteže od Oristanskog zaljeva na zapadu do Cagliarskog zaljeva, jasno dijeli dva brdovito-brežuljkasta masiva : masiv sjeverne i središnje Sardinije (koji je zapravo mozaik gorskih lanaca, masiva i visoravni, ispresjecan udolinama) i masiv Iglesiente na jugu. Idući od sjevera prema jugu do nizine Campidano nailazimo na ove glavne skupine masiva: granitni masiv Limbara (1362m), mali planinski lanci oko vrhunaca Ala (1094m) i Albo (1127m), tzv. Olienski Dolomiti ili Sopramonte (1463m), planine oko Gennargentu (velikog masiva, na kojem je najviši vrh Sardinije: La Marmora, 1834m), planine oko Ogliastra te konačno vrh Serpeddi (1067m).
Gotovo sve sardinijske rijeke imaju karakter planinskih potoka-brzaca. U ljetno vrijeme siromašne su vodom, a u vrijeme kiša silno nabujaju i nose u nizine velike količine izrovanog materijala. Najdulja rijeka je Tirso (150 km) koja se ulijeva u Oristanski zaljev. Flumendosa je najbogatija vodom. Izvire u masivu Gennargentu i ulijeva se na jugoistoku Sardinije u Tirensko more. Temo je jedina rijeka po kojoj mogu ploviti brodovi. Ulijeva se u Sardinijsko more kod grada Bosa. Na cijelom otoku Sardiniji ima samo jedno prirodno slatkovodno jezero : Lago Baratz kod mjesta Alghero na sjeverozapadu Sardinije. Ostala jezera su umjetna : Lago Omodeo, Lago del Coghinas, Lago Flumendosa i druga. Ima više prekrasnih malih jezera na kojima žive rijetke vrste ptica: Stagno di Cabras, Stagno di Santa Gilla i druga.
Na Sardiniji vlada mediteranska klima. Na obalnim dijelovima veoma je blaga, s malo kiša, koje
padaju početkom proljeća i koncem jeseni. Zimi (ali i u drugim godišnjim dobima) Sardiniju 
često tuče jak sjeverozapadni vjetar (maestral).
Povijest.
Naseljena u prapovijesti. U prijelaznom razdoblju ondje se razvila nuraška civilizacija.
Sardinija (grčki: Σαρδ, latinski: Sardinia, talijanski: Sardegna), je dobila ime po Sardima, iberijskom plemenu koje se tu nastanilo u 12. stoljeću pr. Krista, a to je otprilike u vrijeme kada u središnjoj Italiji prvi puta susrećemo Etruščane. Sardi su na otoku razvili tzv. civilizaciju nuragha. Danas se smatra da su nuraghi podignuti između 1500. i 600. godine pr. Kr. To su građevine u obliku tornja s donjim polumjerom od 10-36 metara, visoke 12-20 metara. Zidovi su od grubog ili malo otesanog velikog kamenja složenog bez veziva te se donekle mogu usporediti s kiklopskim zidovima Kretsko-mikenske kulture. Nuraghi imaju unutra više katova odijeljenih takozvanim lažnim svodovima (građenima od kamenova koji strše jedan nad drugim). U prizemlju se većinom nalazila cisterna. Još danas postoji na Sardiniji preko 7000 nuragha.
Od 9. st. pr. Kr. obalna područja otoka nastanjuju Feničani. Godine 540. pr. Kr. Sardinija pada pod vlast Kartažana. Pokušaji kolonizacije Grka nisu uspjeli. 238.g. pr. Kr. Sardiniju zauzimaju Rimljani. Sardi se više godina bore protiv Rimljana te nastavljaju s otporom i nakon što je Sardinija 226. pr. Kr. postala rimskom provincijom. Do velikih ustanaka došlo je 216. pr. Kr., 177. – 176. pr. Kr. i 126. – 122. pr. Kr. Već za vladavine Kartage poznata po poljodjelskoj proizvodnji, Sardinija je važna žitnica Rima. Za građanskih ratova Sardinija se naizmjence nalazila u rukama Cezara, Oktavijana i Seksta Pompeja. U doba Carstva neko je vrijeme pod vlašću Senata, dok nije definitivno postala carska provincija. U 5. i 6. st. po. Kr. njome vladaju Vandali. Nakon toga Sardinija potpada pod Bizant i ostaje pod njegovom vlašću sve dok 1165. nije postala carsko leno Pise. Od 8. do početka 11. stoljeća Sardinija je izložena najezdama Saracena. Otok je u 11. stoljeću podijeljen na četiri oblasti, kojima upravljaju suci (iudices), a sjedišta su im Cagliari, Arborea, Logudoro i Gallura. Prevlast Pise nad Sardinijom u 11. i 12. stoljeću osporava Genova, koja prevladava u drugoj polovici 13. stoljeća. Papa Bonifacije VIII. daje 1297. otok u feud aragonskom kralju Jakovu II. Aragonska je dinastija tek u 14. stoljeću utvrdila svoju vlast na Sardiniji nakon 70 godina ratovanja. 
Sardinija se nalazi pod aragonskom odnosno kasnije španjolskom vlašću sve do Rata za španjolsku baštinu kada mirom u Utrechtu 1713. dolazi pod Austriju. Do tada je trpila zbog unutarnjih sukoba. U stoljećima pod španjolskom vlašću bila je pod dinastijama Trastamarom i Habsburgovcima. U 15. i 16. stoljeću trpila zbog čestih upada tuniških i alžirskih gusara u savezu s Osmanlijama i Francuzima. Bitka kod Lepanta 1571. olakšala je život Sardinijcima. Radi obrane od gusara, izgrađen je kompleks utvrđenih struktura obalnih tvrđava. Londonskim sporazumom 1718. Sardinija je pripala savojskom vojvodi Vittoriju Amadeu II., te 1720. postaje sastavni dio Sardinskog kraljevstva pod savojskom kućom. Za Francuske revolucije Francuzi su se u dva navrata pokušali iskrcati na otok, ali su naišli na otpor stanovništva. Zbog feudalnog ugnjetavanja izbio je 1794. – 1796. ustanak, kojemu je na čelu bio Gian Maria Angioj. Za Napoleonskih ratova 1802. – 1814. otok kontrolira engleska flota. 1835. ukinut je feudalizam; 1847. ostvarena je politička unija s Pijemontom, te sardinski poslanici ulaze u Subalpinski parlament. Kad je pijemontsko-sardinski kralj Viktor Emanuel II. proglašen 1861. kraljem ujedinjene Italije i Sardinija postaje njenim sastavnim dijelom. 1948. Sardinija je postala autonomna pokrajina s regionalnom skupštinom.

</doc>
<doc id="33883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33883" title="Lingvist">
Lingvist



</doc>
<doc id="33885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33885" title="Sahel">
Sahel

Sahel (arapski ساحل "sahil", granica ili obala Sahare), granična zona u Africi između Sahare na sjeveru i plodnije regije Sudan na jugu.
Termin.
Termin se u početku koristio kao zemljopisni termin koji je označavao pojas zemlje između izohijeta (pojasi oborina) s vrijednošću 75 i 450, dok su kasniji istraživači određivali položaj Sahela na širok raspon izohijeta. Termin se također koristio za označavanje zemalja Zapadne Afrike, a u Indiji Sahel je uobičajeno ime koje se daje dječacima.
Geografija.
Sahel se prvenstveno sastoji od savana koje se protežu od Atlantskog oceana do Afričkog roga s izmjenama semiaridnih travnjaka i bodljikave savane. Tijekom afričke povijesti regija je bila dom nekim od najnaprednijih kraljevstava koja su ostvarivala veliku dobit od trgovine koja se odvijala preko pustinje. Ta kraljevstva skupno se nazivaju sahelska kraljevstva.
Zemlje koje danas čine Sahel su Senegal, Mauritanija, Mali, Burkina Faso, Niger, Nigerija, Čad, Sudan, Etiopija, Eritreja, Džibuti i Somalija. 
Zemljovid regije može se vidjeti ovdje .
Okoliš.
Prije oko 12.500 godina Sahel je, kao dio pustinje Sahare, bio prekriven pješčanim dinama koje su oblikovale krajolik koji se može vidjeti danas. Sahel godišnje prima 150-500 mm padalina, prvenstveno u sezoni monsuna. Padaline su karakterizirane godišnjom i dekadskom promjenjivošću. Najvažnija ograničenja na produktivnost zemlje u Sahelu predstavljaju voda i plodnost tla. U Sahelu su tla većinom kisela (što rezultira u aluminijskoj toksičnosti za biljke), te imaju vrlo malo dušika i fosfata.
Između padalina u Sahelu i intenzivnih uragana na Atlantiku postoji jaka korelacija.
Zbog dezertifikacije slanost voda je pojačana 1970-ih kao posljedica sahelske suše i lošeg upravljanja vodama u gornjim tokovima rijeka. 
Transhumanca.
U Sahelu su ljudi većinom polunomadi. Oni se bave poljoprivredom i uzgojem stoke u sustavu transhumance što je vjerojatno najodrživiji način iskorištavanja Sahela. Razlika između suhog sjevera, koji ima više razine hranjivih tvari u tlu, i vlažnog juga koristi se tako da se stada tijekom vlažnog razdoblja nalaze na visokokvalitetnoj ispaši na sjeveru, dok tijekom sušnog razdoblja putuju nekoliko stotina kilometara na jug gdje pasu na izdašnijoj, ali manje hranjivoj ispaši.
Suše.
Godine 1914. Sahel je pogodila ogromna suša koja je prouzročila veliku glad. Sušu je uzrokovala višegodišnja količina padalina koja je bila ispod prosjeka. Tijekom 1960-ih dogodio se velik porast padalina u regiji, pa je sjeverna suha regija postala dostupnija. To je uz vladine potpore potaknulo ljude da krenu na sjever. Ubrzo je nastupilo dugotrajno razdoblje suše od 1968. – 1974., pa je ispaša ubrzo postala neodrživa zbog rasprostranjene denudacije terena. Ovo je poput suše iz 1914. prouzročilo veliku glad, ali je ovog puta bilo donekle ublaženo međunarodnom vidljivošću i izljevom pomoći. Ova katastrofa dovela je do osnivanja Međunarodnog fonda za poljoprivredni razvoj.
Više informacija: Sahelska suša, povijesni niz suša čiji korijeni sežu u 17. stoljeće.

</doc>
<doc id="33886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33886" title="Sjeverna Afrika">
Sjeverna Afrika

Sjeverna Afrika je najsjevernija regija afričkog kontinenta. U geopolitici UN-ova definicija Sjeverne Afrike (koja se podudara s uobičajenim prepoznavanjem regije) uključuje sedam sljedećih teritorija:
Španjolske "plazas de soberanía" (eksklave) nalaze se na južnoj obali Sredozemnog mora okružene s kopna Marokom.
Španjolski Kanarski otoci i portugalski otoci Madeira, koji se nalaze u sjevernom Atlantskom oceanu, čine sjeverozapad afričkog kontinenta i često se uključuju u ovu regiju.
Magreb - također nazvan Tamazgha - dio je sjeverozapadne Afrike koji obuhvaća Alžir, Maroko, Tunis, Zapadnu Saharu (čiji je politički status neodređen) i (ponekad) Libiju. U uobičajenoj uporabi, posebice u francuskom, termin se često ograničava na prve tri zemlje, budući su sve tri bile bivši teritoriji pod francuskom upravom (Alžir kao naseljenička kolonija, a ostale dvije kao protektorati). U arapskom jeziku termin može također označavati samo Maroko.
Geografski se ponekad uključuju Azori, Mauritanija, Mali, Niger, Čad, Etiopija i Džibuti.
Neke se zemlje u Sjevernoj Africi, posebice Egipat i Libija, često ubrajaju u uobičajene definicije Srednjeg istoka, jer one u nekim pogledima imaju bliže spone s Jugozapadnom Azijom nego s Magrebom. Štoviše, Sinajski poluotok u Egiptu dio je Azije, pa je stoga Egipat transkontinentalna država.
Povijest.
Nakon srednjeg vijeka čitavo se područje osim Maroka nalazilo pod kontrolom Otomanskog Carstva. Nakon 19. stoljeća Sjevernu Afriku su kolonizirale Francuska, Ujedinjeno Kraljevstvo, Španjolska i Italija. U Drugom svjetskom ratu od 1940 do 1943 područje je bilo okvir za Sjevernoafričku kampanju. Tijekom 1950-ih, 1960-ih i 1970-ih sve sjevernoafričke države dobile su nezavisnost, osim nekoliko malenih španjolskih kolonija na samom sjeveru Maroka i Zapadne Sahare koja je iz španjolskih ruku došla pod marokansku vlast.
Gospodarstvo.
Osojne doline u planinama Atlas, dolina i delta Nila te sredozemna obala glavna su područja s kvalitetnom obradivom zemljom. Tu dobro uspijevaju žitarice, riža i pamuk, koji prevladava u dolini Nila, a također i tipične sredozemne kulture – masline, datulje, smokve i agrumi. 
Alžirski i libijski glavni izvozni proizvod je nafta i zemni plin, Maroku su to fosfati i poljoprivredni proizvodi, a Egiptu i Tunisu turizam je osnova gospodarstva. Egipat ima najrazgranatiju osnovu, uvozeći tehnologiju kako bi razvio elektronsku i industriju strojeva te očuvao značenje važnog proizvođača pamučnih tekstilnih proizvoda vrhunske kvalitete. Egipat je gospodarska najraznovrsnija država sjeverne Afrike, a i najmnogoljudnija.
Stanovništvo.
Stanovnici Sjeverne Afrike su općenito podijeljeni na način koji grubo odgovara glavnim geografskim regijama Sjeverne Afrike: Magreb, dolina Nila i Sahara. Vjeruje se da su Sjeverozapadnu Afriku u cijelosti naselili Berberi od početka zabilježene povijesti, dok je istočni dio Sjeverne Afrike bio dom Egipćanima i Nubijcima. Nakon muslimansko-arapskih osvajanja u 7. stoljeću regija je podvrgnuta procesu arabizacije i islamizacije koji je odredio njen kulturni krajolik do danas. Pitanja o etničkom identitetu obično počivaju na pripadnosti arabizmu i/ili islamu ili autohtonim kulturama i religijama. Sjeveroafrikanci pokazuju širok raspon fenotipskih karakteristika od svijetle do tamne puti.
Kultura.
Ljudi Magreba i Sahare govore različitim dijalektima berberskog i arapskog jezika, te slijede islam. Dva su jezika povezana jer su oba pripadnici afroazijske jezične obitelji. Dijalekti Sahare (i arapski i berberski) općenito su značajno konzervativniji nego oni na obali. Tijekom godina na Berbere su utjecale mnoge kulture koje su stupile s njima u kontakt: Nubijci, Grci, Feničani, Egipćani, Rimljani, Vandali, Arapi i kasnije Europljani. Kultura Magreba i Sahare stoga objedinjuje autohtone berberske, arapske i ostale elemente. U Sahari je posebno označena razlika između sedentarnih stanovnika oaze te nomadskih Beduina i Tuarega.
Dok u Sjeverozapadnoj Africi većinom dijele iste korijene, Berberi i 'Arapi' u Magrebu i Sahari obično se dijele duž etnolingvističkih linija. Postoje iznimke izvan Maroka i u dijelovima Alžira gdje se neki Berberi mogu, primjerice, identificirati kao Arapi i ne moraju nužno govoriti Tamazightom, nego magrebskim arapskim. Ipak je većina Berbera (koji se također nazivaju Imazighen) zadržala zaseban osjećaj etničke i kulturne identifikacije. Uzevši sve u obzir, Magrebljani koji govore arapski skloni su identificiranju s arapskom poviješću i kulturom, te mogu dijeliti zajedničko viđenje s ostalim Arapima. Berberi, a posebice Berberisti gledaju sve sjeverozapadne Afrikance ponajprije kao na Berbere bilo da govore berberskim ili arapskim.
Dolina Nila kroz sjeverni Sudan prati svoje izvore do antičkih civilizacija Egipta i Kusha. Egipćani su tijekom stoljeća promijenili vlastiti jezik iz egipatskog u moderni egipatski arapski (oba pripadnici afroazijske skupine), dok su zadržali osjećaj nacionalnog indentiteta koji ih je povijesno odvajao od ostalih naroda u regiji. Većina Egipćana su sunitski muslimani dok je značajna manjina (kopti) priklonjena koptskom kršćanstvu. U Nubiji, koja rastavlja Egipat od Sudana, značajan dio stanovništva zadržava antički nubijski jezik, ali je prihvatio islam. Sjeverni dio Sudana predstavlja dom muslimanskom crnom stanovništvu Afrike koji prvenstveno govore arapskim, ali dalje niz dolinu Nila započinje kulturno različit svijet uvelike nemuslimanskog nilotičkog naroda i naroda Nuba. Sudan je najveća i najraznolikija od svih sjevernoafričkih zemalja.
Sjeverna Afrika je nekada imala veliku populaciju Židova od kojih su gotovo svi emigrirali u Francusku ili Izrael čim su sjevernoafričke države stekle neovisnost. Manji broj je otišao u Kanadu. U Sjevernoj je Africi prije modernog uspostavljanja države Izrael živjelo oko 600,000-700,000 Židova uključujući Sefarde (izbjeglice iz Francuske, Španjolske i Portugala iz doba renesanse) jednako kao i autohtone Mizrāḥîm. Danas ih je u regiji ostalo manje od petnaest tisuća, a gotovo svi žive u Maroku i Tunisu gdje su većinom dio urbane elite koja govori francuski. (Vidi Iseljavanje i progon Židova u arapskom svijetu.)

</doc>
<doc id="33887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33887" title="Sjeverozapadna Afrika">
Sjeverozapadna Afrika

Sjeverozapadna Afrika obuhvaća zemlje na sjeverozapadu afričkog kontinenta. Termin Sjeverozapadna Afrika obično se koristi u raznim disciplinama poput geopolitike, arheologije, antropologije i genetike. Zbog mogućeg arabocentrizma naziva Magreb prednost se daje nazivu Sjeverozapadna Afrika.
Zemlje i teritoriji koji se nalaze u Sjeverozapadnoj Africi su:
"Barbarija", "Magreb" i "Tamazgha" više ili manje su sinonimi za Sjeverozapadnu Afriku.

</doc>
<doc id="33888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33888" title="Srednja Afrika">
Srednja Afrika

Srednja ili centralna Afrika je središnja regija afričkog kontinenta u koju se često ubrajaju:
Srednja Afrika (engl. "Middle Africa"; termin koji koriste Ujedinjeni narodi u svojoj kategorizaciji geografskih subregija), analogni termin koji označuje dio Afrike južno od pustinje Sahare, istočno od Afričkog udubljenja i zapadno od Velike rasjedne doline. Regijom dominira rijeka Kongo i njeni pritoci koji zajedno čine iza Amazone drugi po veličini slijev na svijetu. Prema UN-u Srednju Afriku čini devet zemalja:
Sve države koje se nalaze u UN-ovoj subregiji Srednja Afrika zajedno s onima koje se obično smatraju dijelovima Srednje Afrike (dakle 11 zemalja) tvore Ekonomsku zajednicu srednjoafričkih država (Economic Community of Central African States).
Srednjoafričku Federaciju (1953-1963), koja se također nazivala Federacija Rodezija i Nyasaland, tvorile su današnje države Malavi, Zambija i Zimbabve, koje se sada smatraju dijelovima Južne i Istočne Afrike.
Gospodarstvo.
Uzgoj kave, kakaa i kaučuka u komercijalne svrhe. Plodored poljoprivrednih kultura naširoko se primjenjuje, a pisang (vrsta banane), jam (slatki krumpir) i taro (tropska gomoljika) okosnica su prehrane ekvatorijalne regije. Tapioka, sijerak i proso glavni su prehrambeni usjevi u savanskim područjima. Uzgoj stoke ograničena je na područje bez ce-ce muha (sjever i jug regije), dok su ribe rijeka u unutrašnjosti važan izvor bjelančevina. 
U rudnicima DR Konga i Kamerunu kopaju se bakar, kobalt, cink i kositar; dijamanti u Srednjoafričkoj republici i DR Kongu i mangan u Gabonu. Republika Kongo, Kamerun, Gabon i DR Kongo imaju znatne zalihe nafte, koja je također nedavno otkrivena i u Čadu. Palmino ulje i kaučuk prerađuju se za izvoz.

</doc>
<doc id="33889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33889" title="Supsaharska Afrika">
Supsaharska Afrika

Supsaharska Afrika je područje u Africi koje se nalazi južno od Sahare, a koristi se za označavanje zemalja Afrike koje se ne smatraju dijelom Sjeverne ili nekih područja Zapadne Afrike. U Europi i Americi tijekom 19. stoljeća Supsaharska Afrika je bila poznata kao Crna Afrika ili Tamna Afrika, dijelom zbog rase urođeničkih naseljenika, a dijelom zbog velikog dijela koji Zapadnjaci nisu u potpunosti kartirali ili istražili (Afrika je ponekad u cijelosti bila označena kao "crni kontinent"). Ti su termini danas zastarjeli, te su se često smatrali uvredljivima. Hegel i ostali pisci toga vremena preferirali su neutralnu frazu Afrička gorja čija je prvotna namjera bilo označavanje afričke unutrašnjosti u suprotnosti s obalnim regijama.
Od završetka posljednjeg ledenog doba sjeverna i supsaharska regija Afrike bile su odvojene ekstremno surovom klimom koja je karakterizirala raštrkano naseljenu Saharu. Ta klima je formirala učinkovitu prepreku koju je prekidao jedino tok rijeke Nil. Moderni termin "supsaharski" odgovara standardnom prikazu sjevera na vrhu i juga na dnu. Tropska Afrika je alternativna moderna oznaka povezana s riječju afrotropski, koja se koristi za raznolikost regionalne ekologije. Kad bi se taj termin ipak strogo primijenio, onda bi on isključivao Južnu Afriku čija se većina nalazi izvan pojasa obratnica.
Podjela Afrike na ove dvije, široke regije također se uzdigla iz povijesnih i geopolitičkih razmatranja. Na Zapadu su se sjevernoafrički naseljenici općenito percipirali da su pretežito kavkazoidi. Usprkos tome što te termine sada osporavaju antropolozi i ostali znanstvenici, Sjevernoafrikanci su se oduvijek prilično razlikovali od većine crnaca iz Supsaharske Afrike.
Štoviše, ljudi Sjeverne Afrike govore jezicima koji su blisko povezani i pripadaju afroazijatskoj jezičnoj obitelji za razliku od ostatka kontinenta u kojem stanovništvo pretežito govori nilosaharskim i nigerokongoanskim. Sjeverna Afrika se integrirala unutar Bliskog istoka i Istočnog Mediterana još od razdoblja antike. Egipat je primjerice transkontinentalna država u kojoj je maleni dio zemlje (Sinajski poluotok) geografski smješten u Jugozapadnoj Aziji. Uvođenje istočnog kršćanstva i islama u regiju još je jače utvrdilo ovu percepciju i samopercepciju.
Problematično grupiranje afričkih država u geopolitičke regije zajedno s percepcijama pripisanim takvim podjelama--posebice one utemeljene na idejama rase i etniciteta--ispunjene su inherentnim paradoksima. Sudan se primjerice smatra sjevernoafričkom zemljom, iako su njegovi stanovnici pretežito crnački Afrikanci.
Uz malene iznimke Mauricijusa i Južne Afrike supsaharska je Afrika poput ostatka kontinenta jedna od najsiromašnijih regija na svijetu koja još uvijek pati od naslijeđa kolonijalnog osvajanja i okupacije, neokolonijalizma, inter-etničkih konflikata i političkog razdora. U regiji se nalaze brojne zemlje koje pripadaju najslabije razvijenim zemaljama na svijetu. (Vidi "Ekonomija Afrike".) 
Države supsaharske Afrike.
Točan položaj razdijelne linije između dviju regija nije jasno definiran zbog diskontinuiranih i nejasnih prijelomnih točaka između državnih granica, ekologijâ i etnicitetâ. Supsaharska Afrika prema jednoj klasifikaciji dviju regija uključuje četrdeset osam država. Od ukupnog se broja njih četrdeset i dvije nalaze na afričkom kopnu. Ostalih šest država, koji se također smatraju dijelom supsaharske Afrike, čine četiri otočne države u jugozapadnom dijelu Indijskog oceana (Madagaskar, Komori, Mauricijus i Sejšeli) i dvije otočne države u Atlantskom oceanu (Zeleni Rt i São Tomé i Príncipe). Prema toj klasifikacijskoj shemi, zemlje Supsaharske Afrike su:

</doc>
<doc id="33890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33890" title="Sudan (regija)">
Sudan (regija)

Sudan (arap. "bilâd as-sûdân" "zemlja crnaca"), geografska regija u Zapadnoj i Istočnoj Africi koja se prostire južno od Sahela od države Mali (nekoć poznat kao Francuski Sudan) pa do unutrašnjosti države Sudan. Ova regija prima više padalina od Sahela, te je pogodnija za poljodjelstvo. Južno od Sudana nalaze se tropske šume.

</doc>
<doc id="33891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33891" title="Afrička velika jezera">
Afrička velika jezera

Velika jezera Afrike čine niz jezera koja se nalaze u Velikoj rasjednoj dolini i oko nje. Ovim jezerima pripada i Viktorijino jezero koje je svojom površinom treće najveće jezero na svijetu. Velika jezera čine:
Ponekad se Velikim jezerima smatraju samo Viktorijino, Albertovo i Edwardovo jezero jer su ona jedina tri jezera iz kojih izvire Bijeli Nil. Jezero Tanganjika i Kivu otječu prema rijeci Kongo, pa se stoga nalaze u kongoanskom riječnom sustavu.
Regija Velikih jezera.
Velika jezera također označavaju regiju koja obuhvaća okolno područje tih jezera. Ona uključuje u cijelosti države Ruandu, Burundi i Ugandu, te dijelove Demokratske Republike Kongo, Tanzanije i Kenije.
Ova regija je jedna od najgušće naseljenih područja na svijetu. Procjenjuje se da u regiji Velikih jezera živi 107 milijuna ljudi. Zbog vulkanske aktivnosti u prošlosti ovaj je dio Afrike jedno od najboljih područja za poljoprivredu na svijetu. Iako se Velika jezera nalaze na ekvatoru ona zbog svoje nadmorske visine imaju umjerenu klimu. To je ostavilo regiju izvan oboljele zone i omogućilo široko rasprostranjenu uporabu stoke, posebice goveda i koza.
Zbog gustoće stanovništva i poljoprivrednih viškova u regiji područje je postalo visokoorganizirano, pa su se stvorile brojne malene države. Najsnažnija od tih monarhija bile su Ruanda, Burundi, Buganda i Bunyoro. Za subsaharsku Afriku je jedinstveno da su tradicionalne granice jednake onima koje su se nalazile između kolonijalnih sila.
Budući da se dugo tragalo za izvorom Nila, regija je dugo vremena bila interes za Europljane. Prvi Europljani koji su stigli u regiju u većem broju bili su misionari. Oni su imali ograničen uspjeh u preobraćivanju lokalnog stanovništva, ali su otvorili regiju za kasniji proces kolonizacije. Povećani kontakt s ostatkom svijeta vodio je serijama devastirajućih epidemija koje su jednako pogađale ljude kao i stoku. Stoga se stanovništvo regije dramatično smanjilo, a u nekim područjima i do 60%. Sve do 1950-ih regija nije povratila svoje prethodno stanovništvo.
Nakon stjecanja nezavisnosti regija se smatrala da posjeduje veliki potencijal, ali je tijekom nedavnih godina zapala u građanski rat s nesagledivim nasiljem, koji je regiju ostavio u velikom siromaštvu, a od kojega su jedino Kenija i Tanzanija bile pošteđene.

</doc>
<doc id="33892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33892" title="John William Strutt Rayleigh">
John William Strutt Rayleigh

John William Strutt Rayleigh (Langford Grove, 12. studenog 1842. - Wirtham, Essex, 30. srpnja 1919.), engleski fizičar. Najpoznatiji je po tome što je zajedno s Williamom Ramsayem otkrio kemijski element argon, za što je dobio Nobelovu nagradu za fiziku 1904. Poznat je i po Rayleighovom raspršenju, koje objašnjava zašto je nebo plave boje. 
Životopis.
Kao dječak bio je slabašan i krhkog zdravlja. Studirao je matematiku na Sveučilištu Cambridge od 1861. Oženio se s Evelyn Balfour 1871. i imali su tri dječaka. Bio je drugi profesor fizike na Sveučilištu Cambridge, nakon Jamesa Maxwella, a držao je katedru od 1879. do 1884. 1883. je objasnio dinamičko jedrenje, koje je primijetio kod morskih ptica. Od 1887. do 1905. bio je profesor prirodne filozofije.

</doc>
<doc id="33893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33893" title="Crkva sv. Eufemije u Rovinju">
Crkva sv. Eufemije u Rovinju

Crkva svete Eufemije (poznata i kao "Sveta Fuma") najpoznatiji je spomenik u Rovinju. Na mjestu današnje crkve tada je bila mala crkvica sv. Jurja, na čijem se mjestu u 10. stoljeću počinje graditi nova, veća crkva. Bila je to trobrodna crkva, koja je s vremenom zahtijevala sve više popravaka, pa se Rovinjani odlučuju na gradnju još veće crkve. Crkva je rekonstruirana između 1725. i 1736. godine, u baroknom venecijanskom stilu, po projektu venecijanskog arhitekta Giovannija Scalfarotta, čiji projekt nije u potpunosti zadovoljio građane pa ga je dopunio Giovanni Dozzi. Unutar crkve nalazi se sarkofag kršćanske mučenice Sv. Eufemije, koji je u grad dopremljen 800. godine. Sama crkva je duga 51 metar, a široka 30 metara, visina srednje lađe je 17 metara.
Povijesni kontekst.
Prvi
pronalasci o naselju na području današnjeg Rovinja, jednog od najvećih gradova
Istre, svoje porijeklo nalaze u 
prapovijesnom razdoblju. Arheološki nalasci govore u kontinuiranom razvitku
naselja pa će tako  u prvom i u drugom
stoljeću nakon Krista biti sagrađene "villae"rusticae". Nešto manje poznati podaci o gradu u ranijim razdobljima s
raspravom o Cissi, razjašnjeni su u šestom stoljeću kad će anonimni kartograf
iz Ravenne zabilježiti ime grada (Ruvigno/ Ruginio) u "Kozmografiji".
U tom će se razdoblju otočić, na kojem nastaje stari grad, organizirati i
stvoriti nove urbane strukture.
Tada nastaju zidine i tri obrambene kule. Stoljeća koja slijede bila su
obilježena vlašću Mlečana koja započinje 1288. i trajat će sve do pada Mletačke Republike
1797. godine. Niz okolnosti utjecat će na formiranje gradske strukture važne za
18. stoljeće, a to je ujedno i vrijeme gradnje najvažnije crkve rovinjske župe
– crkve sv. Eufemije.
Na
samom vrhu grada, na vrhu brežuljka s kojeg se rasprostire panorama na
rovinjske otoke Sv. Andriju i Sv. Katarinu, to jest na mjestu današnje
strukture crkve sv. Eufemije, u 7. stoljeću izgrađena je crkva sv. Jurja.
Crkva sv. Jurja bila je jednostavna i malih dimenzija, ali njen titular neće
biti zaboravljen; Sv. Juraj je i danas konpatron župe te se njegov kip nalazi
na glavnom oltaru. Mjesto izabrano za izgradnju današnje župne crkve uvjetovano
je legendom. Prema legendi, 800. godine u sarkofagu od grčkog mramora
(datiranog u 6. stoljeće) doplivalo je tijelo mlade, lijepe svetice – Sv.
Eufemije Kalcedonske. Sveta Eufemija ili "ona
koja dobro govori" (grč.), djevica je i mučenica iz Kalcedona iz doba cara
Dioklecijana, koja je nekoliko puta izbjegla smrt da bi na kraju bila
pogubljena 16. ožujka 303. godine zato što se nije htjela pokloniti poganskom
božanstvu.
Nakon što je po predaji dječak sa slabašnim junicama izvukao teški sarkofag iz
mora i ponio ga na vrh brda, isti je sarkofag bio postavljen ispred ondašnje crkve
Sv. Jurja pod privremenim krovom.
Sve
veći broj hodočasnika koji su dolazili vidjeti čudo Sv. Eufemije potaknuo je
gradnju nove, prostranije crkve u 10. stoljeću.
Nova crkva, završena oko 950. godine bila je trobrodna i troapsidalna s
izbočenim polukružnim apsidama. U sredini je bio postavljen sarkofag te su bila
postavljena tri glavna oltara. Bula pape Aleksandra III. iz 1178. godine
proglasila je crkvu kaptolskom.
Crkva iz 10. stoljeća imala je još i kapelu za sarkofag te dva ambona.
Crkva sv. Eufemije.
Niz
popravaka, kupole u lošem stanju i sve veći broj posjetitelja razlozi su koji
su doveli do odluke (8. prosinca 1720.)
da se sagradi velika nova crkva. Podaci o gradnji župne crkve  bili su objavljeni već 1849. godine u
novinama "L'Istria". Detaljno i opširno
ih iznosi B. Benussi 1888. godine u knjizi "Storia
documentata di Rovigno".
Benussi bilježi kako je prvi projekt bio onaj Giovannija Scalfarotta
iz 1724. godine, kojim građani, bratimi škole sv. Sakramenta i obitelj Caenazzo
te porečki biskup nisu bili zadovoljni. Naime, prema Benussijevim zapisima
Scalfarotto nije projektirao trobrodnu crkvu, a njena izgradnja uvjetovala bi rušenje
crkvice sv. Josipa. Scalfarotto je ustrajao na svom projektu, stoga je odbor za
gradnju 13. travnja 1724. odlučio odbiti projekt i isplatiti arhitekta.
Drugi, realizirani projekt, pripadao je venecijanskom arhitektu Giovanniju
Dozziju. Gradnja župne crkve,
najveće poslije koparske stolnice, započinje gradnjom krovova 1728. godine.
Bočni brod Sv. Eufemije dovršen je 1734. godine, a glavni i bočni brod Sv.
Sakramenta bit će završeni dvije godine poslije.
Crkvena oprema nastajat će usporedno djelovanjem mnogih kipara oltarista,
štukatera i duborezaca. 
Interijer crkve.
Nova
župna Crkva sv. Eufemije je trobrodna s nizom kapela uz bočne brodove.  Srednja je kapela u tlocrtu vidljivo šira od
ostalih. U istočnom dijelu vidljive su tri apside od kojih je ona glavnog broda
nepravilno poligonalna i vidljiva u eksterijeru, dok su bočne ravno zaključene.
Uz sjeverni zid crkve nalazi se i prolaz prema starijem zvoniku, a uz zapadni
zid je pjevalište s orguljama podignuto iznad glavnog ulaza. Trobrodni prostor
crkve određen je trima oltarima, glavnim sv. Jurja, sjevernim sv. Sakramenta i
južnim sv. Eufemije (s gotičkim kipom sv. Eufemije).
Rješenje svetišnog dijela- jedinstven svetišni prostor, odnosno povezanost
prostora glavnog i bočnih brodova, nalikuje onom u Duomu u Udinama
(1706. – 1735.) čiju je pregradnju projektirao venecijanski arhitekt Domenico
Rossi.
Svod međuprostora, kao i svod svetišta ukrašen je štukaturama Lattuge,
venecijanskog majstora. Dok uzdužnu komunikacijsku os čini orijentacija
kretanja i prostora prema svetištu, poprečnu komunikaciju određuju bočne kapele
i njihovi oltari. Uz glavne oltare, u crkvi se nalaze još osam oltara (Oltar
sv. Mihovila Arhanđela, Oltar sv. Petra apostola, Oltar sv. Franje Asiškog,
Oltar Gospe od Krunice, Oltar sv. Roka, Oltar sv. Sebastijana, Oltar sv. Nikole
iz Barija i Oltar Gospe Karmelske ), te
se s jedne strane bočnih brodova nalazi kapela s krstionicom, a s druge kapela
s dva natpisa. Barokni interijer građevine uvelike je određen odnosom
arhitekture i svjetla. Problem osvjetljenja razriješen je prozorskim otvorima u
bočnim kapelama i znatno manjim, starijim prozorskim otvorima u apsidama.
Palladijevski termalni prozori u bočnim apsidama, visoko u glavnoj apsidi, kao
i oni u bočnim kapelama iz vremena su Dozzijeve gradnje.  Ovisno o kutu upada svjetla stvara se cijeli
repertoar svjetlosnih efekata pa će se tako, ovisno o dobu dana, činiti kao da
se profilacije prelijevaju u nijansama. Arhitekt Giovanni Dozzi ne zaboravlja
ni bogati skulpturalni program polikromiranih oltara koji pod svjetlom
ostvaruju posebni ugođaj. Unutrašnjost upotpunjuju skulpturalna djela iz različitih
razdoblja, no oni najvredniji iz 18. stoljeća jesu oltari Girolama Laureata,
orgulje Antonia Barbinija iz 1752. godine te srebrni antependij s reljefom
Angela Scarabella iz 1777. godine. Svod glavnog
broda crkve u kojem se izmijenjuje bačvasti svod i češka kapa predstavlja vezu
između rovinjske crkve i župnih crkava 11. i 12. stoljeća Venecije. Ova shema
proizlazi iz bizantsko romaničke sakralne gradnje. 
Eksterijer crkve.
U
eksterijeru su vidljive preinake koje je Dozzi morao učiniti kako bi ispunio želje
građana. Želeći sačuvati glavnu apsidu, morao je smanjiti visinu glavnog broda.
Izvana je jasno vidljivo da glavni brod crkve nije toliko viši od bočnih, stoga
nema bazilikalno osvjetljenje. Svjetlo dolazi kroz prozorske otvore u bočnim
kapelama. Vanjski plašt građevine nije rađen u cijelosti istodobno, ali izvorno
je zamišljen kao jedinstvena cjelina. Bočna pročelja predstavljaju zrelobarokni
izraz arhitekta Simina Battistelle koji nije dovršio zapadno pročelje. Glavno
pročelje dovršeno je krajem 19. stoljeća, tek 1883. godine
prema projektu inženjera Depozza koji je nastojao povezati vertikalu zvonika i
horizontalu crkve.
Uz
niski korpus crkve, kao vizualni akcent grada javlja se impozantni zvonik crkve s brončanom skulpturom na
vrhu. Zvonik župne rovinjske crkve nastaje prije obnove zdanja. Projektirao ga
je Aleksandar Manipola 1650. godine, a izgradnja je započeta 1654. godine pod upravom
Antonija Fassolla, a trajala je 26 godina. Na zvoniku je još radio Antonio Man, te konačno dovršio
Cristoforo Ballan 1680. godine. Na vrhu zvonika visokog 62 metra (najviši u Istri) nalazi se bakreni kip Sv. Eufemije koji je postavljen 1758. godine na mjesto ranijeg drvenog kipa kojega je 1756. godine uništio udar groma. Skulptura je djelo braće Vicenza i Bista
Vollanija. Današnji kip je visok 4,70 metara.
Crkva
sv. Eufemije, izgrađena u razdoblju od 1725. do 1736. godine, jedna je od
najboljih i najmonumentalnijih primjera baroka u Istri.  U neposrednoj blizini Rovinja nalaze se crkve
s gotovo identičnom organizacijom. Crkve s neposredno osvijetljenim glavnim
brodom javljat će se i kasnije u 18. stoljeću, primjerice kod Giorgia Massaria
prilikom pregradnje katedrale u Kopru (1738.) koji je to ponovio u projektu
obnove Duoma u Cividaleu. Topografska udaljenost crkva u Kopru i Cividaleu, uz
spomenuti Duomo u Udinama i rovinjsku Sv. Eufemiju svjedoči o sličnim
utjecajima. Trobrodnost, kao i način osvjetljenja primjer je poznat iz ranijih
razdoblja, poput onih kasnogotičkih i nešto kasnijih primjera sjevernjačke
crkve dvoranskog tipa. Vladimir Marković ističe pripadnost crkve sv. Eufemije skupini
reprezentativnih građevina sjeveroistočnog Jadrana koje nastavljaju
sjevernjački tip trobrodne crkvene dvorane. Crkva sv. Eufemije u Rovinju
proširuje koncept shvaćanja arhitekture 18. stoljeća na hrvatskom prostoru.
Izmjena prostornih oblika, plastička raščlamba nosača i zidnih ploha te
ujednačen, strog, ali i bogat arhitektonski rječnik govori o novoj koncepciji
nastaloj na našim prostorima. Uz novi koncept, sv. Eufemija zadržava i one iz
ranijih razdoblja. Spajajući lokalnu tradiciju trobrodne crkve, uz talijanske
uzore te ograničena sredstva rovinjske zajednice, u 18. se stoljeću u Istri
uspijeva ostvariti barokni doživljaj i monumentalnu prijestolnicu  za čudesnu gradsku zaštitnicu.
Orgulje.
U crkvi postoji velike taljanske orgulje, koje izgradio je Antonio i Murano Barbini 1757. godine. Glazbalo ima ovu dispoziciju:

</doc>
<doc id="33894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33894" title="Zapadna Afrika">
Zapadna Afrika

Zapadna Afrika je najzapadnija regija afričkog kontinenta. Geopolitički se UN-ova definicija Zapadne Afrike podudara s najuobičajenijim prepoznavanjem regije, a uključuje sljedećih 16 država:
Magreb (arapski "zapadno"), regija u sjeverozapadnoj Africi u kojoj se nalaze Maroko (zajedno sa Zapadnom Saharom), Alžir, Tunis i (ponekad) Libija "(vidi Sjeverna Afrika)".
UN-ova regija također uključuje otok Svetu Helenu, britanski prekomorski teritorij u Južnom atlantskom oceanu.
Zapadna Afrika je područje s velikim rasponom geografije, bioregija i kultura. Orijentirana je zapadno od imaginarne osi sjever-jug uglavnom na području koje se danas naziva Afričkom udubinom. Atlantski ocean formira zapadne i južne granice regije. Sjevernu granicu čini pustinja Sahara, a najsjeverniji dio regije općenito se smatra Nigerski pregib. Istočna granica je manje precizna, pa je neki smještaju na Benue Trough, a drugi na liniju koja ide od Mount Kameruna do jezera Čad.
Moderne granice suvremenih zapadnoafričkih država odražavaju nekadašnje kolonijalne granice koje prelaze etničke i kulturne linije, pa često dijele pojedinačne etničke grupe između dviju ili više država.
Geografija i klima.
Zapadna Afrika zauzima površinu s više od 6,140,000 km² ili približno jednu petinu Afrike. Ogromnu većinu te zemlje čine ravnice koje leže na manje od 300 metara iznad morske razine, dok izolirane visoke točke postoje u brojnim zemljama duž južne obale Afričke udubine.
Sjeverni je dio Zapadne Afrike sastavljen od semiaridnog terena Sahela koji čini prijelaznu zonu između pustinje Sahare na sjeveru i savane u zapadnom Sudanu na jugu. Ekvatorijalne šume formiraju treći pojas između savane i južne obale, a protežu se od 160 km do 240 km u širinu.
Gospodarstvo.
Vlažna južna područja vrlo su pogodna za uzgoj kave, pamuka, kakaa i kaučuka, dok se kikiriki uzgaja u cijeloj zapadnoj Africi. Sahel je uglavnom stočarsko područje – uzgajaju se koze, goveda i ovce, dok je ribarstvo važno u priobanim krajevima i područjima delta. U većem dijelu zapadne Afrike prisutne su nafta i rude metala, posebno željeza. Nigeriju je početkom 70-ih zahvatio naftni «bum», no rast je nakon toga bio promjenjiv i nestalan. Većina gospodarstva u ostalim zemljama ima primarni karakter (sječa drveta i prerada hrane), a značajno je i rudarstvo.
Kultura.
Igra Oware prilično je popularna u mnogim dijelovima Zapadne Afrike. Nogomet je također razonoda u kojoj mnogi uživaju ili gledajući ili igrajući. Nacionalni se timovi nekih zapadnoafričkih nacija, posebice Nigerije, redovito kvalificiraju na svjetsko prvenstvo.
Tipične dijelove zapadnoafričke kulture čine glazba mbalax i usmena povijest koja se prenosi s generacije na generaciju Griota.
Povijest.
Povijest Zapadne Afrike može se podijeliti u pet glavnih razdoblja. Prvo razdoblje čini prapovijest u kojoj su regiju naselili prvi ljudi koji su zatim razvili poljoprivredu i stupili u kontakt s mediteranskim civilizacijama na sjeveru. Drugo razdoblje je razdoblje željeznodobnih carstava koja su učvrstila trgovinu i razvila centralizirane države. Treće razdoblje čine robovlasnička kraljevstva, džihadi i kolonijalni osvajači iz osamnaestog i devetnaestog stoljeća, a u četvrtom ili kolonijalnom razdoblju skoro čitavu su regiju kontrolirale Francuska i Velika Britanija. Završno razdoblje ili eru postnezavisnosti predstavlja formiranje današnjih država.
Prapovijest.
Rani su naseljenici vjerojatno bili srodni Pigmejcima, a stigli su u Zapadnu Afriku oko 12,000 p.u.e. Sedentarna poljoprivreda razvila se oko petog tisućljeća istovremeno s pripitomljenjem goveda. Do 400. p.u.e. tehnologija zasnovana na željeznom oruđu omogućila je ekspanziju poljoprivredne aktivnosti, pa su se formirali prvi gradovi-države. Pripitomljavanje deve omogućilo je razvoj prekosaharske trgovine s mediteranskim kulturama, uključujući Kartagu i Berbere. Glavni izvozni proizvodi bili su zlato, pamučna odjeća, metalni ornamenti i kožna dobra, koji su se zamjenjivali za sol, konje i tekstile.
Carstva.
Razvoj regionalne ekonomije omogućio je formiranje centraliziranijih država. Prvu takvu državu, Carstvo Gana, stvorio je u osmom stoljeću narod Soninke. Carstvo je bilo utemeljeno oko grada Kumbi Saleh (u današnjoj Mauritaniji), a dominiralo je velikim dijelom regije sve do poraza od almoravidskih osvajača 1052. godine. Carstvo Sosso pokušalo je ispuniti nastalu prazninu, ali su ga porazile (o. 1240.) snage Mandinka pod vodstvom Sundiate Keite, osnivača novog Carstva Mali. Carstvo Mali je nastavilo cvasti nekoliko stoljeća (naročito pod Sundiatinim pranećakom Kankanom Musom I.) sve dok ga nisu naslijedili slabi vladari koji su ga doveli do pada pod osvajačima Mossima, Tuareziima i Songhaima. U 15. stoljeću Songhai su pod vodstvom Sonnija Alija i Askije Muhameda stvorili Carstvo Songhai, novu dominantnu državu osnovanu oko Gaoa. U međuvremenu su se, oko četrnaestog i petnaestog stoljeća, južno od Sudana pojavili snažni gradovi-države u Ifeu, Bonu, Arochukwuu i Beninu. Istočnije na području današnje Nigerije nastali su Oyo, dominantna država naroda Yoruba i konfederacija Aro, dominantna država naroda Igbo.
Ropstvo i kolonijalizam.
Nakon što su 1591. godine marokanski osvajači razorili songhaiski glavni grad, brojne malene države uzdigle su se diljem Zapadne Afrike, uključujući Carstvo Bambara u Ségouu, Kraljevstvo Bambara u Kaartu, kraljevstvo Khasso naroda Peul/Malinké i Carstvo Kénédougou u Sikassu. Godine 1445. portugalski su trgovci započeli osnivanje naselja duž zapadnoafričke obale, a nakon njih su uslijedili Francuzi i Englezi. Nedugo kasnije započela je afrička trgovina robljem koja je kroz naredna stoljeća oslabila regionalnu ekonomiju i stanovništvo. Trgovina robljem također je potaknula formiranje država poput Carstva Bambara i Dahomeja, čije su ekonomije uvelike ovisile o razmjeni robova za europska vatrena oružja, koja su se onda koristila za hvatanje više robova.
U ranom devetnaestom stoljeću serije fulanskih reformističkih džihada proširile su se diljem zapadnog Sudana. Najznačajniji su bili Carstvo Fulani Usmana dan Fodija, koje je zamijenilo gradove-države naroda Hausa, Carstvo Massina Sekua Amadua, koje je porazilo Carstvo Bambara, te Carstvo Toucouleur El Hadj Umara Talla, koje je ubrzo osvojilo velik dio današnjeg Malija. Francuzi i Britanci nastavili su napredovati u Utrci za Afriku, pokoravajući kraljevstvo za kraljevstvom. Padom novoosnovanog Carstva Wassoulou pod vodstvom Samoryja Turea godine 1898. i ashantijske kraljice Yaa Asantewaa godine 1902. došao je stvaran kraj zapadnoafričkome vojnom otporu kolonijalnoj vlasti.
Britanija je tijekom kolonijalnog doba stekla kontrolu nad Gambijom, Sierra Leoneom, Ganom i Nigerijom, dok je Francuska ujedinila Senegal, Gvineju, Mali, Burkinu Faso, Benin, Obalu Bjelokosti i Niger u Francusku Zapadnu Afriku. Portugal je osnovao koloniju Gvineju-Bissau, dok je Njemačka polagala pravo na Togoland kojega je nakon Prvog svjetskog rata bila prisiljena podijeliti između Francuske i Britanije. Vlastitu nezavisnost je uz cijenu većih teritorijalnih ustupaka zadržala jedino Liberija.
Postkolonijalna era.
Nacionalistički pokreti su se pojavili diljem Zapadne Afrike nakon Drugog svjetskog rata, a najznačajniji je bio u Gani pod vodstvom Kwamea Nkrumaha. Godine 1957. Gana je postala prva subsaharska kolonija koja je stekla nezavisnost. Ostale francuske kolonije slijedile su Ganu godinu dana kasnije. Zapadnoafričke nacije u potpunosti su stekle autonomnost do 1974. Od stjecanja nezavisnosti, zapadnoafričkim su se nacijama proširili korupcija i nestabilnost, pa su brojni građanski ratovi izbili u Nigeriji, Sierri Leone, Liberiji i Obali Bjelokosti, a u Gani i Burkini Faso uslijedili su vojni udari. Mnoge države nisu uspjele razviti vlastite ekonomije unatoč zavidnim prirodnim bogatstvima ("vidi: Nafta u Nigeriji"), a politička je nestabilnost često popraćena nedemokratskim vladama. SIDA je rastući problem u regiji, posebice u Obali Bjelokosti, Liberiji i Nigeriji, dok je glad problem u dijelovima sjevernog Malija i Nigera.
Regionalne organizacije.
Ekonomska zajednica zapadnoafričkih država (Economic Community of West African States") osnovana je 1975. godine Ugovorom iz Lagosa, a okuplja zapadnoafričke države s ciljem promicanja regionalne ekonomije. Zapadnoafrička monetarna unija (Union économique et monétaire ouest-africaine") ograničena je na osam, većinom frankofonskih zemalja koje koriste CFA franak kao zajedničku valutu. Autoritet Liptako-Gourma objedinjuje Mali, Nigeriju i Burkinu Faso radi traženja zajedničkog razvoja pograničnih područja triju zemalja.
Sve zemlje Zapadne Afrike, osim Maroka, članice su Afričke Unije.

</doc>
<doc id="33897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33897" title="São Tomé i Príncipe">
São Tomé i Príncipe



</doc>
<doc id="33898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33898" title="Philipp Lenard">
Philipp Lenard

Philipp Eduard Anton von Lenard (Požun, 7. srpnja 1862. – Messenhausen, 20. svibnja 1947.), njemački fizičar. Bio je i poznati pristalica nacističke ideologije.
Nagrade:

</doc>
<doc id="33899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33899" title="Oborine">
Oborine



</doc>
<doc id="33900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33900" title="Sveta Eufemija">
Sveta Eufemija

Sv. Eufemija (Kalcedon kraj Carigrada, 289. - Kalcedon, 16. rujna 304.), kršćanska mučenica, zaštitnica grada Rovinja.
Životopis.
Malo je povijesnih podataka koji govore o životu i smrti sv. Eufemije. Poznato je da je bila kćerka uglednog građanina iz Kalcedona, blizu Carigrada, a kao kršćanka, u vrijeme cara Dioklecijana, 304. godine zatvorena je i mučena te na kraju bačena lavovima koji ju nisu rastrgali. Navodno je umrla od ozljeda koje joj je u areni nanio ili medvjed ili lav. Najčešće se prikazuje s palmom i kotačem a uz nju jedan ili više lavova.
Umrla je kao mučenica 16. rujna 304. godine. Pobožni kršćani su sačuvali njeno tijelo, koje je kasnije preneseno u Carigrad gdje je car Konstantin u njenu čast podigao veliku crkvu.
Tu je sarkofag ostao do 800. godine kad na vlast dolaze ikonoklasti. Sarkofag je, prema predaji, jedne olujne noći nestao iz Carigrada i 13. srpnja 800. dospio do rovinjske obale gdje ga je jedan mladić sa svoje dvije mršave kravice uspio dovući na brežuljak do crkvice sv. Franje. Rovinjci su od tada sveticu počeli štovati kao svoju zaštitnicu, a sarkofag se danas nalazi u crkvi sv. Eufemije.
O događajima vezanim uz život i mučeništvo sv. Eufemije govore tri legende iz Rovinjskog iluminiranog kodeksa iz XIV.-XV. stoljeća.

</doc>
<doc id="33901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33901" title="Republika Južna Afrika">
Republika Južna Afrika



</doc>
<doc id="33902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33902" title="Sierra Leone">
Sierra Leone



</doc>
<doc id="33903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33903" title="Gvineja-Bissau">
Gvineja-Bissau



</doc>
<doc id="33904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33904" title="Albert Abraham Michelson">
Albert Abraham Michelson

Albert Abraham Michelson (Strzelno, Poljska, 19. prosinca 1852. – Pasadena, Kalifornija, 9. svibnja 1931.), američki fizičar poljskog porijekla. Godine 1873. diplomirao je na Pomorskoj akademiji u Annapolisu, Maryland, gdje je do 1879. bio znanstveni instruktor i gdje je započeo s radom na problemu točnoga mjerenja brzine svjetlosti, što mu je bila znanstvena strast do kraja života. Zbog usavršavanja u optičkim metodama, otišao je 1880. u Europu, gdje je proveo dvije godine u Berlinu, Heidelbergu i Parizu. Nakon povratka u SAD bio je profesor fizike u Clevelandu i Worcesteru, a zatim do umirovljenja na novoosnovanome Sveučilištu Chicago. Poznat je po interferometrijskome mjerenju gibanja Zemlje prema hipotetičnome eteru i dokazu da je brzina svjetlosti temeljna prirodna konstanta. Za konstrukciju interferometra, što nosi njegovo ime, te za niz spektroskopskih i metroloških otkrića dobio je 1907. Nobelovu nagradu za fiziku, kao prvi Amerikanac u povijesti te nagrade. Osim mjerenja eterskoga pomaka, koje je nedvojbeno dokazalo da hipotetski eter ne postoji (Michelson-Morleyjev pokus), dobio je i najtočniji podatak toga doba za brzinu svjetlosti usavršenom metodom Foucaultova rotirajućeg zrcala (1879.), definirao je i mjerio etalon metra brojem valnih duljina crvene svjetlosti emitirane od pobuđenih kadmijevih atoma (1893.), mjerio promjer zvijezde Betelgez s pomoću interferometra i teleskopa (1920.), što je bilo jedno od prvih preciznih mjerenja u astronomiji. Bio je predsjednik Nacionalne akademije znanosti SAD-a (od 1923. do 1927.). Jedan od Mjesečevih kratera nosi njegovo ime. Godine 1887. Michelson i Edward Williams Morley proveli su "Michelson-Morleyjev pokus" koji je potresao klasičnu fiziku i stvorio pretpostavke za osmišljavanje teorije relativnosti.
Michelson-Morleyjev pokus.
Michelson-Morleyjev pokus je najznačajniji i najutjecajniji pokus s takozvanim nultim rezultatom u povijesti znanosti, izveden 1887. u Clevelandu u suradnji A. A. Michelsona i E. W. Morleyja. Pokus je bio namijenjen utvrđivanju relativne brzine gibanja Zemlje u odnosu na eter, hipotetičko sredstvo kojim se, kako se vjerovalo, šire valovi svjetlosti. Tijekom pokusa osjetljivi Michelsonov interferometar indirektno je uspoređivao duljine putova svjetlosti, koja se gibala u dva međusobno okomita smjera: u smjeru gibanja Zemlje oko Sunca i okomito na taj smjer. Ideja pokusa bila je jednostavna: ako je brzina svjetlosti stalna s obzirom na pretpostavljeni eter kroz koji se Zemlja giba, onda bi se njezino gibanje moglo utvrditi uspoređivanjem brzine svjetlosti u smjeru gibanja Zemlje, gdje bi trebalo doći do zbrajanja brzine svjetlosti i brzine gibanja Zemlje, s brzinom svjetlosti pod pravim kutom prema smjeru gibanja Zemlje. Međutim, razlike nije bilo, otuda naziv nulti rezultat. Izostanak tog učinka obesnažio je stoljetnu teoriju o postojanju etera i pridonio spoznaji kako je brzina svjetlosti univerzalna konstanta. Premda nije pouzdano potvrđeno da je Albert Einstein u oblikovanju teorije relativnosti 1905. pošao baš od toga rezultata, pokus je omogućio prihvaćanje nove fizike i novih pojmova prostora i vremena u usporedbi s klasičnom Newtonovom fizikom.

</doc>
<doc id="33906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33906" title="Kvadratni kilometar">
Kvadratni kilometar



</doc>
<doc id="33907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33907" title="Svjetsko nogometno prvenstvo">
Svjetsko nogometno prvenstvo



</doc>
<doc id="33908" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33908" title="Svjetsko prvenstvo u nogometu Južna Koreja/Japan 2002.">
Svjetsko prvenstvo u nogometu Južna Koreja/Japan 2002.



</doc>
<doc id="33909" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33909" title="Velika jezera (Afrika)">
Velika jezera (Afrika)



</doc>
<doc id="33910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33910" title="Gabriel Lippmann">
Gabriel Lippmann

Gabriel Lippmann (Bonnevoie, Luksemburg, 16. kolovoza 1845. – na putovanju morem, 13. srpnja 1921.), francuski fizičar luksemburškoga podrijetla. Doktorirao (1875.) na Sveučilištu u Parizu (Sorbona), gdje je bio kasnije i profesor (od 1878. do 1921.). Bavio se teorijom elektriciteta; objasnio načelo o očuvanju elektriciteta, predvidio obrnuti (inverzni) piezoelektrični učinak, proučavao elektrolite i drugo. Otkrio je da površinska napetost žive ovisi o jakosti (intenzitetu) električnog polja i to mu je omogućilo da konstruira iznimno osjetljiv kapilarni elektrometar (Lippmannov elektrometar) kojim je mogao mjeriti električni napon od 0,001 V. S pomoću interferencije izumio je prvi zadovoljavajući postupak za dobivanje fotografije u boji (1891.), za što je 1908. dobio Nobelovu nagradu za fiziku. Član francuske Akademije znanosti od 1886. 
Doprinosi.
Lippmannov učinak.
Piezoelektrični efekt ili piezoelektrični učinak je pojava električnog naboja na plohama nekih kristala (na primjer kremena, turmalina) ili keramičkih masa (na primjer barijeva titanata) pri mehaničkom stlačivanju ili rastezanju. Tu su pojavu otkrili (1880.) i proučili francuski fizičari i braća Jackues i Pierre Curie, te ustanovili da postoji i obrnuta pojava, to jest da se neki kristali pod djelovanjem električnoga polja stežu ili rastežu (poslije nazvana Lippmannov efekt ili Lippmannov učinak, po Gabrielu Lippmannu). Primjenjuje se u mikrofonima i raznim drugim uređajima u kojma je potrebno izazvati i izmjeriti vrlo male pomake.
Lippmannov elektrometar.
Elektroskop je uređaj ili mjerni instrument kojim se može pokazati je li neko tijelo električki nabijeno. Sastoji se od kućišta (najčešće metalnoga) i metalne šipke koja na jednom kraju (izvan kućišta) ima metalnu kuglu ili pločicu, a na drugome (u kućištu) obješena dva tanka metalna listića. Šipka je na kućište pričvršćena s pomoću izolatora. Ako se kuglica elektroskopa dodirne nekim naelektriziranim tijelom, šipka će se nabiti elektricitetom, pa i listići na njezinu kraju. Budući da su listići nabijeni istom vrstom elektriciteta, međusobno će se odbijati i razmaknuti. Razmak listića to je veći što je veća količina naboja dovedena na kuglicu elektroskopa. Elektroskop sa zlatnim listićima prvi je konstruirao engleski svećenik Abraham Bennet 1787. U praktičnoj su upotrebi danas elektroskopi s umjerenom (baždarenom) skalom otklona, na kojoj se direktno čita napon, odnosno električni naboj, ovisno o izvedbi. Takvi elektroskopi zovu se elektrometri ili elektrostatski voltmetri. Zbog velike osjetljivosti elektrometri se upotrebljavaju kao dozimetri za mjerenja u nuklearnoj fizici (ionizacija), a i za mjerenja vrlo visokih napona. Elektrometri mogu biti izvedeni na razne načine: Braunov s jednim listićem, Wulfov s dvjema nitima od kvarca, Thomsonov kvadratni elektrometar i tako dalje.

</doc>
<doc id="33911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33911" title="Karl Ferdinand Braun">
Karl Ferdinand Braun

Carl Ferdinand Braun (Fulda, 6. lipnja 1850. – New York, 20. travnja 1918.) bio je njemački fizičar.
Dobitnik je, zajedno s Guglielmom Marconijem, Nobelove nagrade za fiziku 1909. godine.

</doc>
<doc id="33912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33912" title="Johannes Diderik van der Waals">
Johannes Diderik van der Waals

Johannes Diderik van der Waals (Leiden, 23. studenog 1837. – Amsterdam, 8. ožujka 1923.), je bio nizozemski teorijski fizičar i termodinamičar, poznat prije svega po svojoj van der Waalsovoj jednadžbi stanja realnih plinova i tekućina. Njegova jednadžba stanja opisuje realne plinove i njihovu kondenzaciju u tekućine. Njegovo ime je vezano isto za van der Waalsove sile (sile između stabilnih molekula), van der Waalsove molekule (mali grozdovi molekula povezanih s van der Waalsovim silama) i s van der Waalsovim polumjerom (veličina molekula). 
Bio je prvi profesor fizike na Sveučilištu u Amsterdamu, kada se otvorio 1877. Godine 1910. dobio je Nobelovu nagradu za fiziku. 
Životopis.
Mladost.
Johannes van der Waals je bio najstariji od desetoro djece, u obitelji Jacobusa van der Waalsa i Elisabethe van den Berg. Otac mu je bio stolar u nizozemskom gradu Leidenu. Kao što je bilo uobičajeno za radničku klasu u 19. stoljeću, Johannes je zavrđio osnovnu školu, nije išao u srednju školu, koja bi mu omogućila polazak na sveučilište. S 15 godina postao je učitelj – naučnik u osnovnoj školi. Ipak, dodatno je učio i polagao ispite, da bi napredovao u svojoj struci. 
Od 1862. počeo je prisustvovati predavanjima iz matematike, fizike i astronomije na sveučilištu, iako nije imao znanja iz klasičnih jezika. Od 1865. radio je kao nastavnik fizike. 
Profesor.
Johannes van der Waals je imao sreće kao student, jer baš u njegovo vrijeme su ukinuli obavezu znanja klasičnih jezika na sveučilištu. 1873. obranio je doktorski rad vezan uz kontinuitet plinskih i tekućih agregatnih stanja, gdje uvodi pojmove molekularnog obujma i molekularnih privlačnih sila. 
Bio je prvi profesor fizike na Sveučilište u Amsterdamu, kada se otvorio 1877. Jedan od kolega na univerzitetu je bio poznati kemičar Jacobus Henricus van 't Hoff. U mirovinu je išao sa 70 godina. Umro je s 85 godina. 
Osobni život.
1865. van der Waals se oženio s Anna Magdalena Smit i imali su tri kćerke i jednog sina. Žena mu je umrla s 34 godine od tuberkuloze. Nakon toga, van der Waals se nikad nije više ženio, čak oko deset godina nije ništa objavljivao, koliko je bio potresen sa ženinom smrću. 
Znanstveni rad.
U svom znanstvenom radu, najviše je bio zainteresiran s termodinamikom. Najveći utjecaj na njega su imali Rudolf Clausius, James Maxwell i Ludwig Boltzmann. Od 1869. počeo je raditi na kritičnim temperaturama fluida. Uočio je da se plinovi kondenziraju u tekućine na kontinuiran način, pa je došao do svoje poznate van der Waalsove jednadžbe stanja realnih plinova i tekućina, koju je objavio 1880. U svojoj jednadžbi stanja, predviđao je postojanje molekula i atoma, što se u njegovo vrijeme nije vjerovalo. Osim toga, uočio je da između molekula postoje međumolekularne sile, što je dovelo kasnije do pojma van der Waalsovih sila.
Njegov rad je pomogao da se 1898. dobije tekući vodik i tekući helij 1908., što je ostvario Heike Kamerlingh Onnes. Od 1890. van der Waals se bavi drugim zakonom termodinamike. 1893. objavio je rad na teoriji kapilarnosti. Prije njega o kapilarnosti je pisao Pierre-Simon Laplace, ali je on je imao mehanički pristup. Van der Waals je za kapilarnost imao termodinamički pristup, što je u njegovo vrijeme bilo osporavano, jer se nije vjerovalo u postojanje molekula i njihovo brzo kretanje. Tek kasnije je njegova teorija prihvaćena, kada je Jean Baptiste Perrin objasnio pokusima Brownovo gibanje, a Albert Einstein to teoretski objasnio.

</doc>
<doc id="33913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33913" title="Jan Panonski">
Jan Panonski



</doc>
<doc id="33914" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33914" title="Wilhelm Wien">
Wilhelm Wien

Wilhelm Carl Werner Otto Fritz Franz Wien (Fischhausen, 13. siječnja 1864. – München, 30. kolovoza 1928.), njemački fizičar.

</doc>
<doc id="33915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33915" title="Allvar Gullstrand">
Allvar Gullstrand

Allvar Gullstrand (Landskrona, 5. lipnja 1862. – Stockholm, 28. srpnja 1930.), švedski okulist i optičar

</doc>
<doc id="33916" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33916" title="Jacobus Henricus van 't Hoff">
Jacobus Henricus van 't Hoff

Jacobus Henricus van 't Hoff (Rotterdam, 30. kolovoza 1852. – Berlin, 1. ožujka 1911.) je bio nizozemski fizikokemičar i organokemičar. Bio je sveučilišni profesor kemije, mineralogije i geologije u Amsterdamu, zatim profesor Pruske akademije znanosti u Berlinu. Godine 1874., neovisno o A. Le Belu, objavio koncepciju trodimenzijske strukture organskih spojeva, koja se osniva na predodžbi prema kojoj ugljikov atom može tvoriti četiri jednostruke kemijske veze usmjerene prema vrhovima tetraedra i koja je omogućila objašnjenje optičke aktivnosti kemijskih spojeva. Bio je to temelj daljnjega razvoja suvremene stereokemije. Istraživao je i brzine kemijskih reakcija, kemijsku ravnotežu, elektrolitsku disocijaciju, izveo jednadžbu za osmotski tlak (van’t Hoffov zakon) i uveo pojam kemijskog afiniteta. Prvi je dobitnik Nobelove nagrade za kemiju (1901.).
Životopis.
Rodio se u Rotterdamu, u liječničkoj obitelji. Studirao je kemiju na Politehničkom institutu u Delftu, a kasnije na sveučilištima u Leidenu, Bonnu i Parizu. Doktorirao je na Sveučilištu u Utrechtu 1874.
Postignuća.
Godine 1874. objavio je rad u kojem je objasnio optičku rotaciju kod nekih materija. Ovu pojavu je tumačio kao posljedicu tetraedarskog rasporeda kemijskih veza ugljikovih atoma i njihovih susjeda. U svome djelu "Kemija u prostoru" ("La chimie dans l'éspace") iz 1874., dao je primjere koji povezuju kemiju i geometriju i tako bio jedan od pionira stereokemije. U ovo doba ovo je bila revolucionarna ideja koju su dočekale brojne kritike.
Sljedeće značajno djelo van 't Hoff je objavio 1884. To su bile "Studije o kemijskoj dinamici" ("Études de Dynamique chimique"), u kojima je opisao novu metodu za opisivanje reda kemijske reakcije koristeći grafike i primijenio zakone termodinamike na kemijske sustave u ravnoteži. U znanost je uveo pojam kemijskog afiniteta. Kasnije se bavio kemijom otopina i teorijom disocijacije elektrolita.
Godine 1901. bio je dobitnik prve Nobelove nagrade za kemiju za svoja istraživanja otopina i otkriće osmotskog tlaka. Utvrdio je da se vrlo razrijeđene otopine ponašaju po matematičkim jednadžbama koje važe za plinove.
Kemijski afinitet.
Kemijski afinitet je sklonost uzajamnom kemijskom reagiranju i vezivanju različitih kemijskih tvari, odnosno njihovih atoma ili molekula. 
Elektrolitska disocijacija.
Elektrolitska disocijacija je rastavljanje elektrolita na ione otapanjem ili taljenjem, što je uzrok električnoj vodljivosti njihovih otopina ili talina. Disocijacija takozvanih pravih elektrolita ili ionofora (grč. nosioci iona), koji se i prije disocijacije sastoje od iona (ionski kristali), događa se samo otapanjem, a na rastavljenim se ionima nakupljaju molekule otapala (solvatacija). Ako se takva kristalna rešetka razori grijanjem, to jest ako se pravi elektrolit rastali, dobije se tekućina koja se sastoji samo od iona, te je stoga električki vodljiva.

</doc>
<doc id="33917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33917" title="Frédéric Passy">
Frédéric Passy

Frédéric Passy (Pariz, 20. svibnja 1822. – Neuilly-sur-Seine, 12. lipnja 1912.), francuski humanist

</doc>
<doc id="33918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33918" title="Élie Ducommun">
Élie Ducommun

Élie Ducommun (Ženeva, 19. veljače 1833. – Bern, 7. prosinca 1906.), švicarski pravnik.

</doc>
<doc id="33919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33919" title="Elie Ducommun">
Elie Ducommun



</doc>
<doc id="33920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33920" title="Charles Albert Gobat">
Charles Albert Gobat

Charles Albert Gobat (Tramelan, 21. svibnja 1843. – Bern, 16. ožujka 1914.), švicarski političar.

</doc>
<doc id="33921" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33921" title="Izohipsa">
Izohipsa



</doc>
<doc id="33922" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33922" title="Ronald Ross">
Ronald Ross

Ronald Ross (Almora, Indija, 13. svibnja 1857. – London, 16. rujna 1932.), engleski liječnik.

</doc>
<doc id="33923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33923" title="Hermann Emil Fischer">
Hermann Emil Fischer

Hermann Emil Fischer (Euskirchen, 9. listopada 1852. – Berlin, 15. srpnja 1919.), njemački biokemičar.

</doc>
<doc id="33925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33925" title="Vlaška">
Vlaška

"Vlaška" može biti:

</doc>
<doc id="33926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33926" title="Svante August Arrhenius">
Svante August Arrhenius

Svante August Arrhenius ili Svante Arrhenius (Vik kod Uppsale, 19. veljače 1859. - Stockholm, 2. listopada 1927.), švedski fizičar i kemičar, dobitnik Nobelove nagrade za kemiju 1903. Jedan je od osnivača fizikalne kemije. Profesor fizike i ravnatelj Nobelova instituta za fizikalnu kemiju u Stockholmu. Poznat po svojoj ionskoj teoriji elektrolitske disocijacije, za koju je 1903. dobio Nobelovu nagradu za kemiju. Proučavao astrofiziku i problem razvoja svemira. Napisao udžbenik teoretske elektrokemije (1900.).
Elektrolitska disocijacija.
Elektrolitska disocijacija je rastavljanje elektrolita na ione otapanjem ili taljenjem, što je uzrok električnoj vodljivosti njihovih otopina ili talina. Disocijacija takozvanih pravih elektrolita ili ionofora (grč. nosioci iona), koji se i prije disocijacije sastoje od iona (ionski kristali), događa se samo otapanjem, a na rastavljenim se ionima nakupljaju molekule otapala (solvatacija). Ako se takva kristalna rešetka razori grijanjem, to jest ako se pravi elektrolit rastali, dobije se tekućina koja se sastoji samo od iona, te je stoga električki vodljiva. Tako na primjer kristal natrijeva klorida NaCl (kuhinjska sol) tvore ioni natrija Na+ i klora Cl–, no čvrsti kristal NaCl ne provodi električnu struju jer se ioni ne mogu kretati kroz kristal. Djelovanjem vode kristal se otapa, ioni natrija i klora razdvajaju se i hidratiziraju (okružuju se molekulama vode), a nastala vodena otopina može voditi električnu struju. Međutim, disocijacija takozvanih potencijalnih elektrolita ili ionogena (grč. proizvoditelji iona), koji se prije disocijacije ne sastoje od iona, događa se tek kemijskom reakcijom njihovih molekula s molekulama otapala. Potencijalni elektroliti jesu kemijski spojevi koji se i u čvrstom i u tekućem (rastaljenom) stanju sastoje od neutralnih molekula sastavljenih od atoma među sobom vezanih u biti neionskim vezama, te stoga, kad su čisti, ni rastaljeni ne vode električnu struju, ali otopljeni u pogodnom otapalu reagiraju s njime uz postanak električki nabijenih čestica, iona. Tako na primjer plin klorovodik HCl u kemijskoj reakciji s vodom daje hidronijev ion H3O+ i ion klora Cl–.
Ako imamo posudu s destiliranom vodom i u nju se postave dvije platinske pločice spojene s izvorom struje, električna žarulja koja se nalazi u strujnom krugu će svijetliti ako se pločice od platine dodiruju, a ugasit će se čim se pločice rastave. To znači da je destilirana voda električni izolator jer ne provodi električnu struju. Međutim ako ulijemo u destiliranu vodu malo sumporne kiseline, žarulja će odmah zasvijetliti iako su pločice rastavljene. Voda je sada postala električni vodič i na platinskim su se pločicama pojavili mjehurići plina. Ploča koja je spojena s plus polom izvora struje zove se anoda, a ona koja je spojena s minus polom naziva se katoda. Anoda i katoda su zajedničkim imenom elektrode. Mjesto sumporne kiseline mogli smo u vodu staviti i neke druge tvari, na primjer natrijevu sol, dušičnu kiselinu i druge, pa bismo vidjeli da otopine tih tvari provode električnu struju. 
Električnu struju u metalima stvara gibanje slobodnih elektrona, pa se metali zovu i električni vodiči prvog reda. Vodene otopine kiselina, baza i soli koje provode električnu struju zovu se električni vodiči drugog reda ili elektroliti. 
Prolaz električne struje kroz tekućine protumačio je švedski kemičar S. A. Arrhenius svojom hipotezom o električnoj disocijaciji. Prema toj hipotezi raspadaju se molekule elektrolita već kod otapanja u vodi u električki nabijene čestice koje se slobodno gibaju. Ti djelići materije koji nose električne naboje zovu se ioni. Ovo raspadanje molekula na ione prilikom otapanja zove se elektrolitička disocijacija. U svakom je elektrolitu jedan dio otopljene tvari disociran, a drugi nije. Nedisocirani dio sadrži u otopini cijele molekule koje nemaju nikakvog električnog naboja i zovu se neutralne molekule. Disocirani dio sadrži električki nabijene čestice, to jest ione. 
Ione privlače protivno nabijene elektrode, oni putuju do elektroda i tamo predaju svoj električni naboj. Ioni koji putuju na katodu nabijeni su pozitivno i zovu se kationi, a ioni koji putuju na anodu nabijeni su negativno i zovu se anioni. Katione označujemo oznakom +, a anione oznakom -. Tako na primjer u otopini kuhinjske soli NaCl ima oznake Na+ i Cl-. Na elektrodama se naboj iona izjednači s protivnim nabojem elektrode ili točnije iz kovne elektrode izađe slobodni elektron i spoji se s pozitivnim kationom u neutralni atom. Negativni se anion nautralizira tako da s njega prijeđe jedan elektron na kovnu anodu.

</doc>
<doc id="33928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33928" title="William Ramsay">
William Ramsay

Sir William Ramsay (Glasgow, 2. listopada 1852. – High Wycombe, 23. srpnja 1916.), škotski kemičar koji je otkrio plemenite plinove. Za to je otkriće dobio Nobelovu nagradu za kemiju 1904.
Rođen je u Glasgowu 2. listopada 1852., gdje je i studirao na Sveučilištu Glasgow pod vodstvom Thomasa Andersona. Poslije toga odlazi u Njemačku na Sveučilište u Tübingenu, gdje kod Wilhelma Rudolpha Fittiga doktorira na ispitivanju toluičnih i nitrotoluičnih kiselina. Vratio se u Glasgow, gdje postaje Andersonov asistent u Andersonovom Koledžu. Profesor kemije u Bristolu postaje 1879. Tada je najviše radio u polju fizikalne kemije, odnosno na stehiometriji i termodinamici, kao i na evaporaciji i disocijaciji. Naslijedio je Alexandera Williamsona na prestižnom mjestu šefa katedre za kemiju na University Collegeu u Londonu. Tu je napravio najvažnija otkrića. Već u periodu od 1885. do 1890. objavljuje nekoliko značajnih radova o dušičnim oksidima.
John William Strutt Rayleigh je u travnju 1894. održao predavanje, kojem je prisustvovao William Ramsay. Rayleigh je otkrio razliku gustoće dušika dobivenog kemijskom sintezom i dušika izoliranog iz zraka uklanjanjem poznatih komponenti. Poslije kratke diskusije o tom problemu, Ramsay je odlučio to istražiti. Do kolovoza Ramsay je otkrio tešku komponentu zraka, koja dotad nije bila poznata i koja nije imala bilo kakve kemijske reakcije. Taj plin su nazvali „argon“. Sljedećih godina otkriva neon, kripton i ksenon. On je također izolirao helij, koji je primjećen u spektru Sunca, ali nije bio nađen na zemlji. Helij je izolirao 1895. dok je tražio izvor argona. Bio je vođen Mendeljejevljevim periodnim sustavom, tako da je sistematski istraživao nedostajuće veze u novim grupama elemenata i tako je zapravo otkrio neon, kripton i ksenon (1898.). Tijekom 1910. izolirao je i radon.
Umro je 23. srpnja 1916. u mjestu High Wycombe.

</doc>
<doc id="33929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33929" title="Adolf von Baeyer">
Adolf von Baeyer

Johann Friedrich Wilhelm Adolf von Baeyer (Berlin, 31. listopada 1835. – Starnberg, 20. kolovoza 1917.), njemački kemičar, dobitnik Nobelove nagrade za kemiju 1905.
Rođen je u Berlinu 31. listopada 1835., gdje je studirao matematiku i fiziku. Prelazi u Heidelberg i studira kemiju kod Roberta Bunsena. Uglavnom je radio u laboratoriju Friedricha Kekuléa. Doktorirao je 1858. Bio je profesor u Strasbourgu 1871., a 1875. postaje profesor kemije na Sveučilištu u Münchenu.
Njegovi glavni uspjesi su sinteza i opis indiga, otkriće ftaleinskih boja i istraživanje poliacetilena, oksonijumskih soli i nitroznih mješavina. Prvi je predložio 1869. ispravnu formulu indola. Doprinos teorijskoj kemiji uključuje teoriju istezanja trostrukih veza i teoriju istezanja za karbonske prstenove. Tijekom 1872. eksperimentirao je fenolima i formaldehidom. Nobelovu nagradu za kemiju je dobio zbog "priznanja za njegov doprinos napretku organske kemije i kemijske industrije kroz rad na organskim bojama i hidroaromatskim jedinjenjima".

</doc>
<doc id="33930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33930" title="Henri Moissan">
Henri Moissan

Ferdinand Frederic Henri Moissan (Pariz, 28. rujna 1852. – Pariz, 20. veljače 1907.), francuski kemičar. Dobio je Nobelovu nagradu za kemiju 1906. za rad na izolaciji fluora iz njegovih spojeva.
Za postojanje fluora se znalo mnogo godina, ali pokušaji da se pripremi bili su neuspješni. Neki su i umrli eksperimentirajući i pokušavajući ga izolirati. Kad se pripremi, fluor reagira sa svim oko sebe i ponovo stvara spojeve. Njegova velika reaktivnost je sprječavala pokušaje izolacije.
Moissan je uspio elektrolizom rastaliti kalijev hidrogenfluorid (KHF2) u tekući fluorovodik (HF). Ta mješavina je bila potrebna jer fluorovodik nije vodič. Napravio je aparat s platinsko-iridijevskim elektrodama u platinskom držaču i ohladio je na -50°C. Time je potpuno izoloirao vodik na negativnim elektrodama, a fluor na pozitivnim elektrodama. To je način kako se fluor i dan danas proizvodi. Nikal se može koristiti za držanje elementarnog fluora. Razvija se zaštitni sloj nikafluorida, slično kao oksidni slojevi na aluminiju.
Nastavio je proučavati kemiju fluora. Doprinio je razvoju električnih lučnih peći i pokušao je stvoriti dijamante koristeći ugljik iz drugih spojeva.
Tijekom 1893. proučavao je fragmente meteorita nađenog u kanjonu Diablo u Arizoni. U tim fragmentima je otkrio novi mineral, pa je nakon intenzivnog istraživanja zaključio da je novi mineral napravljen od silicijevog karbida. Mineral je 1905. nazvan moasanit u njegovu čast. Umro je naglo u Parizu 20. veljače 1907., ubrzo nakon dobivanja Nobelove nagrade. Ne zna se jesu li njegovi eksperimenti s opasnim fluorom doprinijeli njegovoj preranoj smrti.

</doc>
<doc id="33933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33933" title="Eduard Buchner">
Eduard Buchner

Eduard Buchner (München, 20. svibnja 1860. – Focşani, Rumunjska, 13. kolovoza 1917.), njemački kemičar, dobitnik Nobelove nagrade za kemiju 1907. za istraživanje fermentacije.
Rođen je u Münchenu. Započeo je studirati kemiju u Kemijskom laboratoriju Richarda Erlenmeyera. Oko 1884. započinje zajednički rad na kemiji s budućim nobelovcem Adolfom von Baeyerom, a na botanici s von Nägelijem. Oko 1885. radi pod nadzorom svoga brata i tada se pojavio njegov prvi rad o utjecaju kisika na fermentaciju. Nakon jednog razdoblja rada kod Otta Fischera u Erlangenu obranio je 1888. doktorsku tezu u Münchenu. Postaje docent kod Adolfa fon Baeyera. Tu je dobio i pomoć u opremi malug laboratorija za fermentaciju i 1893. započinje s prvim eksperimentima na fermentaciji, odnosno na sadržaju ćelija kvasca. Međutim, savjet laboratorija je bio mišljenja da je to uzaludan posao, jer su dotad ćelije kvasca i njihovo mljevenje bili dugo dobro proučavani. Smatrali su da se tu nema što istraživati. Zbog toga napušta ta istraživanja sljedeće tri godine. Dolazi u Kiel 1893., gdje postaje profesor 1895. Tijekom 1896. radi u Tübingenu, a tijekom ljetnih praznika obnavlja u Münchenu rad na sadržaju ćelija kvasca. Tu mu je brat bio u upravnom odboru, tako da je dobio sredstva potrebna za istraživanje. Konačno 9. siječnja 1897. objavljuje rad "O alkoholnoj fermentaciji bez ćelija kvasca". Njegovi eksperimenti postaju značajni i od 1898. radi u Berlinu. Radovi na fermentaciji postaju jako bitni za industriju šećera.
Godine 1907. je dobio Nobelovu nagradu za kemiju za istraživanja fermentacije.
Tijekom Prvog svjetskog rata bio je major u bolnici u Rumunjskoj. Ranjen je 3. kolovoza 1917. i umro je od rana devet dana kasnije.

</doc>
<doc id="33934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33934" title="Copa América">
Copa América

Copa América je glavno nogometno natjecanje država CONMEBOL-a. Održava se u razmacima od dvije godine, ali biva i iznimaka.
Države sudionice su: Brazil, Argentina, Urugvaj, Paragvaj, Čile, Peru, Ekvador, Bolivija, Kolumbija i Venezuela.
Povijest.
Copa América je najstarije nogometno kontinentalno natjecanje na svijetu. Prvi put je održano između 2. srpnja i 17. srpnja 1916., bivajući dijelom obilježavanja stote obljetnice argentinske nezavisnosti. 
CONMEBOL je utemeljen povodom ovog događaja, na argentinski Dan nezavisnosti, 9. srpnja. 
Ipak, valja napomenuti da je postojao još jedan turnir održan 1910. godine, s trima sudionicima, kojeg je osvojila Argentina. 
Turnir je prije bio poznat kao "Campeonato Sudamericano de Selecciones" ("Južnoameričko prvenstvo"), pod kojim je imenom bio do 1975., od kada nosi današnje ime. &lt;br&gt;
Od 1975. do 1983., nije bilo zemlje domaćina, nego se održavalo po načelu susreta kod kuće i uzvratnog susreta.
Od 1993., pozvalo se još dva sastava iz drugih federacija. Costa Rica je bila pozvana 1997., 2001., 2004., Katar 2019., Honduras 2001., Japan 1999., 2019., Meksiko 1993., 1995., 1997., 1999., 2001., 2004.), a SAD 1993., 1995. Za Copu Américu 2001. se pozvalo i Kanadu, no ona je 6. srpnja 2001. odustala iz sigurnosnih razloga.
Najviše pobjeda.
1 Neslužbeno prvenstvo, nepriznato od CONMEBOL-a
Turniri Cope Américe.
1 "Nije se dodijelilo nikakav pokal na turniru 1916. godine. Po prvi put se to činilo na turniru 1917. godine. "&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="33936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33936" title="Wilhelm Ostwald">
Wilhelm Ostwald

Wilhelm Ostwald (latvijski: "Vilhelms Ostvalds"), (Riga, Latvija, 2. rujna 1853. – Leipzig, 4. travnja 1932.), njemački kemičar i filozof. Dobio je Nobelovu nagradu za kemiju 1909. godine za svoj znanstveni doprinos u poljima katalize, kemijskih ravnoteža i brzina reakcija.
Nakon što se 1906. povukao iz akademskog života, Ostwald se uključio, i pružio značajan doprinos filozofiji, umjetnosti i politici. Ostwald je opisan kao polihistos. 

</doc>
<doc id="33937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33937" title="Heidrun">
Heidrun

Heidrun je mistična koza u nordijskoj mitologiji. Živi na krovu dvorca Valhale, koji je sagrađen od štitova .Jede lišće drva Lerad, tj. Yggdrasila i proizvodi medovinu koju piju ratnici iz dvorca.

</doc>
<doc id="33938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33938" title="Otto Wallach">
Otto Wallach

Otto Wallach (Königsberg, 27. ožujka 1847. – Göttingen, 26. veljače 1931.), njemački kemičar.

</doc>
<doc id="33939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33939" title="Victor Grignard">
Victor Grignard

François Auguste Victor Grignard (Cherbourg, 6. svibnja 1871. – Lyon, 13. prosinca 1935.) bio je francuski kemičar te dobitnik Nobelove nagrade za kemiju 1912. godine.
Životopis.
Grignard je bio sin graditelja brodova. Nakon studija matematike na Université de Lyon, prešao je na kemiju te 1910. godine postao profesor na Nancy-Université. Tijekom Prvog svjetskog rata, prešao je na novo područje kemijskog ratovanja, istraživajući proizvodnju fosgena te otkrivanje iperita. Na njemačkoj se strani tim poslom bavio Fritz Haber, dobitnik Nobelove nagrade za kemiju 1918. godine.
Grignard je najpoznatiji po otkriću nove metode za stvaranje veza ugljik-ugljik (C-C) koristeći magnezij za udvostučenje ketona i alkilnih halida. Ova je reakcija korisna u organskoj sintezi. Odvija se u dva koraka:
Grignardova reakcija ima veliku važnost u stvaranju organskih tvari iz prethodnih malih molekula. Za ovo je otkriće, 1910. godine, Grignardu bila dodijeljena Nobelova nagrada za kemiju koju je podijelio s francuskim kemičarem Paulom Sabatierom.

</doc>
<doc id="33941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33941" title="Paul Sabatier">
Paul Sabatier

Paul Sabatier (Carcassonne, 5. studenog 1854. – Toulouse, 14. kolovoza 1941.), francuski kemičar.

</doc>
<doc id="33942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33942" title="Alfred Werner">
Alfred Werner

Alfred Werner (Mülhausen, 12. prosinca 1866. – Zürich, 15. studenog 1919.), švicarski kemičar.

</doc>
<doc id="33943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33943" title="Virtual Boy">
Virtual Boy

Virtual Boy je ime igraće konzole koju je razvila japanska tvrtka Nintendo, i ova konzola je bila puštena u prodaju 21. srpnja 1995. u Japanu, te 14. kolovoza 1995. Virtual Boy je koristio dva očna projektora za prikazivanje igre u tri dimenzije, slika je doduše bila monokromatska. Nintendo je htio iskoristiti popularnost virtualne realnosti koja je tada bila poslije filma The Lawnmower Man. Zbog tehničkih problema i ova konzola je bila nepopularna i godinu dana poslije izlaska na tržište, prestaje se prodavati.

</doc>
<doc id="33946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33946" title="Rudolf Diesel">
Rudolf Diesel

Rudolf Diesel (18. ožujka 1858., Pariz - 30. rujna 1913., Engleski kanal), njemački izumitelj, svjetski poznat po izumu motora s unutrašnjim izgaranjem, Dieselova motora.
Život.
Roditelji su mu bili njemačke izbjeglice, otac je bio obrtnik kožar, a majka dadilja (guvernanta) i učiteljica stranih jezika. Za vrijeme Francusko-Pruskog rata 1870.g., cijela je obitelj deportirana u London, Veliku Britaniju. Kasnije se Diesel vratio u očev rodni grad Augsburg gdje je pohađao srednju školu i gdje je dobio stipendiju za Tehnički fakultet u Münchenu. Na fakultetu je bio izvanredan student, gdje ga je kao mentor podržavao Carl von Linde.
Radio je u Švicarskoj, Parizu, a laboratorijski rad na svom motoru je nastavio u Berlinu. 23. veljače 1892.g. je patentirao svoj motor.
Izum.
Osnovna ideja patentiranog motora je visoka kompresija (tlačenje) goriva prije ubrizgavanja u cilindar motora, i na taj način je izbjegnuta upotreba automobilskih svjećica i iskre koja započinje eksploziju u motoru. Zbog visokog tlaka goriva, nije potrebna iskra za iniciranje eksplozije.
U početku je kao gorivo koristio ugljenu prašinu. Prototip je izgrađen u tvornici MAN (Maschinenfabrik Augsburg). Nakon primjene svog motora, Rudolf Diesel je postao milijunaš. Iako je Diesel kao gorivo za svoj motor preferirao ugljenu prašinu ili biljno ulje (koje se tek odnedavno počelo upotrebljavati), kao gorivo se udomaćilo tzv. dizelsko gorivo koje je jeftinija frakcija nafte od benzina.
Pošto su Dieselovi motori robustniji od benzinskih motora, nisu bili primjenjivi za neke namjene kao što su motori za avione. Zato su se pokazali dobrim za cestovna motorna vozila, i izvrsnim za stacionarne namjene, ili za velika prometna sredstva kao što su brodovi, podmornice ili lokomotive.
Kasniji život.
Kao i kod drugih briljantnih umova, i kod Diesela se manifestirala bliskost s ludilom, te je doživio nekoliko živčanih slomova, a bio je i paranoičan.
Njegov nestanak je primijećen za vrijeme noćnog prelaska Engleskog kanala u malom poštanskom brodu, na relaciji Antwerpen - Harwich. Njegovo je mrtvo tijelo pronađeno nekoliko dana poslije u moru. Njegova misteriozna smrt je kasnije ponudila dva objašnjenja: 1. samoubojstvo, 2. ubojstvo zbog njegova protivljenja upotrebe Dieselova motora u njemačkim podmornicama.

</doc>
<doc id="33948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33948" title="Wii">
Wii

Wii je ime Nintendove konzole koja je nasljednica konzole GameCube. Radno ime je bilo Revolution, izabrano zbog toga što je Nintendo uveo nove koncepte koji su po mišljenju Nintenda stvorili revoluciju u industriji videoigara. Na primjer upravljač, Wii Remote zna svoju točnu poziciju u tri dimenzije, što je inovativni koncept u konzolama, a radi dodatne točnosti na E3 2009. Nintendo je predstavio Wii Motion Plus dodatak koji se dodatno spaja na stare upravljače ili dolazi unutar novijih. Tvrtka Nintendo pustila je ovu konzolu u prodaju 19. studenog 2006., i do tada su samo šturi podatci bili objavljeni. Prema onome što je bilo dotada rečeno, mikroprocesor za Wii izradila je američka tvrtka IBM, dok je kanadska tvrtka ATI Technologies izradila grafički mikroprocesor. Isto je tako poznato da će konzola imati bežični ethernet Wi-Fi, te USB međuspojnik. Wii je također kompatibilan s GameCube-om tako da Wii može koristiti već postojeću biblioteku softvera kao i hardverske dodatke za GameCube. Nažalost, ta mogućnost je uklonjena u Family Edition (2011.) i Mini (2012.) modelima. Family Edition model je jednak originalu u svemu osim u kompatibilnosti s GameCube-om. Mini model nema mogućnost spajanja na Nintendo Wi-Fi.
Svjetska prodaja Wii konzole dosegla je 101.63 milijuna primjeraka.
Igre.
Neke od važnijih naslova za Wii su: 

</doc>
<doc id="33949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33949" title="François Mauriac">
François Mauriac

François Mauriac (Bordeaux, 11. listopada 1885. – Pariz, 1. rujna 1970.), francuski književnik
Jedan je od rijetkih katoličkih pisaca je ustao protiv totalitarnih režima i pružio podršku španjolskim republikancima. Tijekom nacističke okupacije Francuske sudjelovao je u pokretu otpora, surađivao u ilegalnom tisku i pod pseudonimom Forez objavio "Crvenu bilježnicu". 
Poslije 1945. godine bio je vrlo aktivan u novinarstvu (Figaro, Express), a zagovarao je nacionalnu trpeljivost i prevladavanje uskogrudnosti. Debitirao je knjigama poezije "Sklopljene ruke" i "Zbogom mladosti". Pisao je i eseje, književne kritike te knjige iz religijske povijsti i tematike. Među brojnim romanima ističu se "Poljubac gubavcu", "Pustinja ljubavi", "Sudbine", "Zmijsko leglo" i "Misterij Frontenacovih". Svijet njegovih likova je svijet vječne tjeskobe i grizodušja, neprestanih konflikata s "postulatima vjere". Dobio je Nobelovu nagradu za književnost 1952. godine.

</doc>
<doc id="33951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33951" title="Džemal Bijedić">
Džemal Bijedić

Džemal Bijedić (Mostar, 12. travnja 1917. – planina Inač, blizina Kreševa, 18. siječnja 1977.), je bio bosanskohercegovački političar i peti predsjednik Saveznog izvršnog vijeća SFR Jugoslavije. Imao je presudnu ulogu u afirmaciji bosanskohercegovačkih muslimana kao nacije. Smatra se jednim od najznačajnijih i najutjecajnijih Bošnjaka 20. stoljeća.
Životopis.
Rodio se u Bajatovoj ulici u Mostaru, pokraj Sahat-kule. Bio je prvo muško dijete najstarijeg sina Bajram-age Bijedića, koji je 1914. godine preselio iz Gackog u Mostar, Adema i supruge Zarife. Džemalu Bijediću je bilo tek nešto više od godinu dana kada mu umire otac, tako da svu brigu o obitelji preuzima majka Zarifa, stric Bećir i njegova supruga Zineta.
U rodnom gradu, Bijedić je završio osnovnu školu i gimnaziju, a tijekom školovanja bio je član muslimanskog društva Gajret. Kao gimnazijalac postao je pristalica omladinskog revolucionarnog pokreta i komunizma, o kome je prva saznanja dobio od svog razrednog starješine profesora Dušana Mučibabića. Također, bio je član raznih društevnih i sportskih organizacija, poput Muslimanske narodne biblioteke, Radničkog sportskog kluba "Velež", Radničkog kulturno-umjetničkog društva "Abrašević" i drugih.
Nakon završene gimnazije, 1937. godine upisao je Pravni fakultet u Beogradu. Kao simpatizer komunizma uključio se u revolucionarni studentski pokret koji je tih godina vrlo aktivno djelovao na Beogradskom sveučilištu. Bio je i član Kulturno-prosvjetnog društva bosanskohercegovačkih studenata u Beogradu "Petar Kočić". Često je odlazio u Mostar, gdje je učestvovao u radu „crvenih punktova”, a za vrijeme studentskih raspusta zajedno s drugim studentima obilazio je sela i gradove po Bosni i Hercegovini, gdje su izvodili razne kulturno-umjetničke priredbe, koje su imale jasnu političku poruku.
Zajedno s drugim omladincima-komunistima, srpnja 1938. godine u Mostaru je čuvao stražu prilikom održavanja Četvrte pokrajinske konferencije KPJ za Bosnu i Hercegovinu, na kojoj je za tajnika Pokrajinskog komiteta bio izabran Mustafa Pašić. Listopada iste godine, bio je u Beogradu primljen u članstvo Saveza komunističke omladine Jugoslavije (SKOJ), a prosinca 1939. učlanjuje se u Komunističku partiju Jugoslavije. Zajedno s njim, u partijskoj ćeliji Rudnika uglja u Mostaru, bili su Jusuf Čevro i Slavko Balać. 
Kao istaknutom omladinskom revolucionaru, koji je svoja politička iskustva stekao tokom studija na Beogradskom sveučilištu, bila mu je povjerena dužnost tajnika najprije Mjesnog komiteta SKOJ-a za Mostar, a potom Oblasnog komiteta SKOJ-a za Hercegovinu. U Oblasnom komitetu, surađivao je s Markom Mihićem iz Stoca, Mustafom Zubčevićem iz Trebinja i Mustafom Huskovićem iz Mostara, a bio je jedan od organizatora demonstracija protiv rata, koje su održane kolovoza i rujna 1940. godine. Zbog svog političkog rada, bio je više puta uhićen i proganjan od policije. 
Narodnooslobodilački pokret.
Nakon vojnog puča i narodnih demonstracija, protiv pristupanja Jugoslavije Trojnom paktu, ožujka 1941.godine, predvodio je delegaciju Mjesnog komiteta KPJ za Mostar, koja je od vojske u Mostaru tražila oružje za naoružavanje naroda, kao i puštanje iz zatvora svih uhićenih komunista i njihovih simpatizera. Nakon okupacije Mostara, kao član Komunističke partije, Džemal Bijedić je aktivno učestvovao u osnivanju Narodnooslobodilačkog pokreta (NOP). Kako je od ranije bio poznat policiji, radio je u dubokoj ilegali, djelujući kao tajnik Oblasnog komiteta SKOJ-a za Hercegovinu i član Mjesnog komiteta KPJ za Mostar. Okupljao je omladince i rodoljube koji su upućivani na Boračko jezero i druge dijelove Hercegovine, gdje su stupali u partizanske odrede. U kolovozu 1942. godine, nakon uhićenja i pogubljenja Slobodana Vukovića, sina revolucionara Gojka Vukovića i Jusufa Čevre, tajnika Mjesnog komiteta KPJ za Mostar, preuzeo je dužnost tajnika Mjesnog komiteta. 
Sve do travnja 1942. godine djelovao je u okupiranom Mostaru, rukovodeći Pokretom otpora — organizirao je izlaske boraca na oslobođeni teritorij; radio na osnivanju Narodnooslobodilačkog odbora u Mostaru; radio na pripremi i tiskanju letaka, proglasa i biltena, koji su tiskani u ilegalnoj štampariji u kući Mustafe Muštovića; održavao vezu s Pokrajinskim komitetom KPJ za BiH, s Mirom Poparom i Savom Medanom, koji su bili na oslobođenom teritoriju, kao i Štabom Mostarskog bataljona, koji se nalazio na Boračkom jezeru. Nakon prelaska na oslobođeni teritorij, odlukom Pokrajinskog komiteta bio je upućen u Sarajevo, gdje je primio dužnost sekretara Mjesnog komiteta. Kao iskusan revolucionar i ilegalac, koji nije bio od ranije poznat sarajevskoj policiji, bio je idealan za obavljanje ove dužnosti. U okupiranom Sarajevu, djelovao je pod ilegalnim imenima Crni i Dugonja, a često se kretao u uniformi domobranskog oficira, s lažnim ispravama na ime poručnika Ante Jukića. 
Uspio je obnoviti rad partijskih organizacija u Sarajevu, ali je nakon otkrića njegovog pravog identiteta, travnja 1943. morao ponovo preći na oslobođeni teritorij, a dužnost tajnika Mjesnog komiteta KPJ za Sarajevo predao je Vladimiru Periću Valteru. Na oslobođenom teritoriju istočne Bosne, nije se dugo zadržao jer se pod naletom nove neprijateljske ofenzive, zajedno s jedinicama Šeste istočnobosanske brigade morao povući u jugoistočnu Bosnu, gde je tokom svibnja i lipnja učestvovao u bitci na Sutjesci. Nakon Pete neprijateljske ofanzive, vratio se u istočnu Bosnu, gdje je preuzeo dužnost tajnika Okružnog komiteta KPJ za Semberiju i Bosansku Posavinu, a potom tajnika Mjesnog i Okružnog komiteta KPJ za Tuzlu.
Tijekom boravka u Gradačcu 1943. godine, upoznao je svoju buduću suprugu Raziju Ferhatbegović, s kojom se vjenčao nakon rata i dobio troje dece.
Političar.
Iz rata je izašao s činom majora, a u travnju 1945. godine upućen je na rad u Odjel za zaštitu naroda (OZNA) za Bosnu i Hercegovinu. Nakon oslobođenja Jugoslavije, 1946. godine postao je generalni tajnik Vlade Narodne Republike Bosne i Hercegovine i pomoćnik ministra unutarnjih poslova. U to vrijeme, osim što je bio pomoćnik republičkog ministra unutarnjih poslova, Bijedić je aktivno sudjelovao u izradi prvog Ustava Bosne i Hercegovine. Naime, bio je potpredsjednik Komisije za pripremanje Nacrta Ustava Narodne Republike Bosne i Hercegovine. Godine 1948. prešao je na dužnost načelnika Uprave za agitaciju i propagandu Centralnog komiteta Komunističke partije Bosne i Hercegovine, za čijeg člana je bio izabran na Prvom kongresu KP BiH. Potom se vratio u Mostar, gdje je preuzeo dužnost tajnika Oblasnog komiteta KPJ za Hercegovinu i predsjednika Narodnog odbora sreza Mostar. U Sarajevo je ponovo otišao 1957. godine, kada je postao član Izvršnog vijeća NR Bosne i Hercegovine i predsjednik Sveučilišnog savjeta. Godine 1960. otišao je u Beograd, gdje je postao član i podtajnik Saveznog izvršnog vijeća (SIV), kojim je tada predsjedavao Josip Broz Tito. Potom je bio tajnik Saveznog sekretarijata za rad, a istovremeno i tajnik Ustavne komisije Savezne skupštine, kojom je predsjedavao Edvard Kardelj, i koja je pripremala novi Ustav usvojen 1963. godine. Iste godine vratio se u Sarajevo, gdje je bio izabran za predsjednika Republičkog vijeća i potpredsjednika Narodne skupštine SR Bosne i Hercegovine, a 12. svibnja 1967. bio je izabran za predsjednika Narodne skupštine SR BiH (tada najviša funkcija u Republici). Na prijedlog predsjednika Republike Josipa Broza Tita, 30. jsrpnja 1971. godine bio je izabran za predsjednika Saveznog izvršnog vijeća SFRJ (savezni predsjednik vlade). Od srpnja do prosinca 1971. bio je obnašatelj dužnosti Saveznog sekretara za unutarnje poslove SFRJ.
Kao predsjednik Saveznog izvršnog vijeća učestvovao je u oko 50 inozemnih državnih posjeta u ime SFR Jugoslavije, a njegovo prvo državno putovanje bilo je odlazak na sahranu danskog kralja Frederika, siječnja 1972. godine (bilo je to svega nekoliko dana poslije obaranja JAT-ovog zrakoplova iznad Čehoslovačke od strane Čehoslovačke protuzračne obrane). 
Džemal Bijedić je susreo sve važnije svjetske državnike tog vremena, Mao Tse-Tunga, Geralda Forda, Leonida Brežnjeva.
Do svoje pogibije zalagao se za razvitak gospodarstva, primjenu principa samoupravljanja, promidžbu SFR Jugoslavije u inozemstvu i jačanje Pokreta nesvrstanih. Bijedić je bio i organizator nove bosanske gospodarske reforme i infrastrukture, posebno izgradnje moderne putne mreže, regionalnih vodovoda, gradskih kanalizacija i telekomunikacija, te 1980-tih godina djelomično ostvarenog kulturnog projekta "tisuću škola". 
Doprinosi.
Status Bosne i Hercegovine u SFR Jugoslaviji.
Politička aktivnost Džemala Bijedića bila je, između ostalog, usmjerena u pravcu afirmacije ravnopravnog statusa Bosne i Hercegovine u jugoslavenskoj federaciji. Pripadao je generaciji političkih lidera koji su tokom 1960-ih i 1970-ih godina smatrali kako afirmacija Bosne i Hercegovine, kao i afirmacija drugih jugoslavenskih republika, nije usmjerena protiv postojanja i funkcioniranja jugoslavenske federacije, nego je afirmacija ravnopravnosti republika najbolji način za afirmaciju jugoslavenske federacije u cjelini. U isto vrijeme, kada se bosanskohercegovačko republičko vodstvo zalaže za ravnopravan status Bosne i Hercegovine u jugoslavenskoj federaciji i za veću samostalnost republika, u Sloveniji i Hrvatskoj politička vodstva također vode politiku veće samostalnosti republika u vezi s brojnim pitanjima političkog i ekonomskog razvoja. 
Bosanskohercegovačka jezička posebnost.
U veljači 1970. godine, na sjednici Ustavne komisije u Beogradu, Bijedić je pokrenuo pitanje ravnopravnosti jezika navodeći da se "u materijalu koji nam je dostavljen za današnju sjednicu nalazi informacija o nekim teškoćama kod objavljivanja akata Savezne skupštine na jezicima naroda i narodnosti. U toj informaciji ne spominje se bosanskohercegovačka jezička stvarnost, pa se može doći do zaključka da ne nailazimo na probleme kod objavljivanja ovih akata za bosanskohercegovačke narode. Međutim, praksa ne ukazuje da je taj problem riješen. Ustav je tu materiju precizno regulisao, praksa, međutim, još nije." Bijedić je iznio stav da je "nama u Bosni i Hercegovini neprihvatljiva jezička varijanta na nacionalnoj srpskoj i hrvatskoj osnovi. S gledišta Ustava, ni Savezna skupština takvu praksu ne bi mogla prihvatiti. Jezička stvarnost i praksa u Bosni i Hercegovini poznati su, pa i ako nisu dovoljno znanstveno obrađeni, postoje vrlo opipljivi i sigurni pokazatelji da se bosanskohercegovačka jezička varijanta ne može uklapati ni u istočnu ni u zapadnu. Te se varijante, međutim, Bosni i Hercegovini, bar kroz praksu objavljivanja dokumenata u Saveznoj skupštini, nude. Mislim da iza takve prakse ne bi smjela stajati Savezna skupština. To nije u duhu Ustava, a nije ni u suglasnosti s postojećom jezičkom stvarnošću u Bosni i Hercegovini. Posebno, takva praksa kod nas u Bosni i Hercegovini može imati svoje političke reperkusije, jer liči na nekakav, da kažem, jezički monopolizam i negativno utiče na odnose. Kod nas postoje neke jezičke posebnosti o kojima se mora voditi računa." Džemal Bijedić je ovom konstatacijom htio naglasiti kako jezički problem postoji u Bosni i Hercegovini, te da "kroz dosadašnju praksu objavljivanja i dostavljanja materijala (iz Savezne skupštine) nije dovoljno vođeno računa o tome. Međutim, ja ne mislim da mi taj bosanskohercegovački problem nećemo riješiti. Mi u Bosni i Hercegovini imamo za to konkretne prijedloge, imamo dosadašnju praksu i tradiciju koju treba u suštini poštovati i od koje treba polaziti." 
Muslimani (Bošnjaci) kao nacija.
Džemal Bijedić bio je jedan od najzaslužnijih što su amandmanima i reformama Ustava iz 1971. godine bosanskohercegovački muslimani (današnji Bošnjaci) kao nacija dobili svoj status u tadašnjoj Jugoslaviji. Džemal Bijedić je u afirmaciji Muslimana kao nacije vidio način za čvršću integraciju Bosne i Hercegovine u SFR Jugoslaviji. Zbog toga se odlučno zalagao za ispravljanje partijskih nepravdi prema Muslimanima (jednako kao i prema Hrvatima u zapadnoj Hercegovini), te je odigrao presudnu ulogu u afirmaciji Muslimana kao nacije. Bijedić se između dva svjetska rata u nacionalnom smislu izjašnjavao kao Jugoslaven, a poslije rata se izjašnjavao isključivo kao "Musliman". Zanimljivo je da je sredinom 1960-ih godina, u jeku kampanje za afirmaciju Muslimana kao nacije, tvrdeći da je riječ o posebnoj nacionalnosti, objašnjavao da je ranije izjašnjavanje kao "Jugoslaveni" predstavljalo njihov "bijeg u jugoslavenstvo" kako bi sačuvali svoj nacionalni identitet. 
Smrt.
Dana 18. siječnja 1977. Džemal Bijedić i njegova supruga, zajedno s drugim visokim državnim i partijskim funkcionerima, prisustvovali su na vojnom aerodromu u Batajnici ispraćaju predsjednika SFRJ Josipa Broza Tita u Libiju, nakon čega su avionom "Learjet 25" krenuli u Sarajevo, gdje je Džemal Bijedić trebao prisustvovati sjednici CK SKBiH. U 10:54 avion je izgubio vezu s kontrolom leta u Sarajevu i Beogradu, a prema nalazu državne komisije za ispitivanje uzroka udesa, greškom pilota ili zbog kvara mjernih instrumenata, avion se udaljio oko 6 kilometara od procedurom predviđene putanje, nakon čega je zbog snižavanja visine leta ispod propisanog za ovaj sektor došlo do nesreće. Zrakoplov je udario u planinu Inač, u blizini sela Bjelovići pokraj Kreševa. Tom prilikom stradali su svi putnici i članovi posade aviona, ukupno 8 osoba. Pored Džemala Bijedića, među poginulima bila je njegova supruga Razija Bijedić, kao i suradnici dr. Smajo Hrle, podtajnik SIV-a, Zijo Alikalfić, osobni pratioci vozač, kao i Anđelka Muzička, domaćica u rezidenciji predsednika Saveznog izvršnog vijeća. 
Nakon prekida veze s kontrolom leta, krenula je potraga za avionom koja je okončana istog dana, nakon što je pronađeno mjesto pada aviona. Zbog teške konfiguracije terena i loših vremenskih uvjeta, izvlačenje tijela stradalih izvršeno je tek sutradan 19. siječnja, nakon čega su prebačena u Sarajevo. Posmrtni ostaci Džemala Bijedića i njegove supruge potom su 20. siječnja prenijeti u Beograd i izloženi u svečanoj auli Savezne skupštine, gde su im građani u mimohodu odavali počast. Istog dana, po povratku iz Libije, vijenac na odar Džemala Bijedića položio je predsjednik SFRJ Josip Broz Tito.
Džemal Bijedić i njegova supruga sahranjeni su 21. siječnja na Novom groblju u Sarajevu, uz najviše državne i vojne počasti. Iste godine kada je i poginuo, u Mostaru je osnovano Sveučilište koji i danas nosi njegovo ime.
Mnoge su kontroverze vezane za ovu nesreću, od umiješanosti Titove supruge Jovanke Broz do toga kako su neki krugovi u Beogradu i JNA, Bijedića vidjeli kao mogućeg nasljednika Josipa Broza Tita, što im nije odgovaralo. Rezultati većine istrage nikad nisu objavljeni, a kada je obitelj pokušala doći do dokumenata o nesreći, koji se nalaze u Beogradu, tamošnje vlasti, bez ikakvog objašnjenja, to nikad nisu dozvolile.

</doc>
<doc id="33952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33952" title="Fredrik Bajer">
Fredrik Bajer

Fredrik Bajer (Vesteregede, 21. travnja 1837. – Kopenhagen, 22. siječnja 1922.), danski političar i pisac.
Bio je liberal i gorljivi pobornik pacifizma. Godine 1882. osnovao je "Dansko društvo za mir", a 1891. godine "Međunarodni mirovni ured" u Bernu. Godine 1908. dobio sa Šveđaninom Arnoldsonom Nobelovu nagradu za mir. 

</doc>
<doc id="33955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33955" title="Heinrich Böll">
Heinrich Böll

Heinrich Böll (Köln, 21. prosinca 1917. – Kreuzau, 16. srpnja 1985.), njemački književnik
Bio je vojnik u Drugomu svjetskom ratu, a bio je i zarobljen. Nakon toga studirao je germanistiku te putovao po Irskoj i Sovjetskom Savezu. Godine 1947. priključio se "Grupi 47". Bio je predsjednik njemačkog PEN-a, a od 1971. godine i cjelokupnog udruženja PEN. Godine 1972. dobio je Nobelovu nagradu za književnost. 
Djelovao je kao romanopisac, esejist, dramatičar, a u djelima je kritičar njemačke stvarnosti i moralist s pozicija kršćanskog socijalizma. Prikazuje Njemačku između svjetova: između ruševina i tereta Trećeg Reicha i nove dinamične i kompleksne zbilje boreći se za istinske humanističke vrijednosti (ljubav, slobodu, solidarnost). Sedamdesetih godina primjetan je njegov socijalni i politički angažman, posebno u obrani demokratskih principa u proturatnim i ekološkim pokretima. 
Neka djela mu je na hrvatski preveo Jozo Mršić.

</doc>
<doc id="33956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33956" title="Valhall">
Valhall



</doc>
<doc id="33957" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33957" title="Mari">
Mari



</doc>
<doc id="33959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33959" title="Kraljica milenija">
Kraljica milenija



</doc>
<doc id="33960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33960" title="Henrik Pontoppidan">
Henrik Pontoppidan

Henrik Pontoppidan (Fredericia, 24. srpnja 1857. – Ordrup pokraj Kopenhagena, 21. kolovoza 1943.) danski je književnik .
Pisao je romane, novele i drame u kojima se nemilosrdno obračunava sa zabludama društvene, političke i vjerske naravi. Glavni je problem njegove proze sukob ideala i svakidašnjice. Godine 1917. dobio je zajedno s danskim književnikom K. Gjellerupom, Nobelovu nagradu za književnost.

</doc>
<doc id="33962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33962" title="Ernest Dušen">
Ernest Dušen



</doc>
<doc id="33963" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=33963" title="London 2012.">
London 2012.



</doc>
<doc id="34011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34011" title="Chamonix 1924.">
Chamonix 1924.



</doc>
<doc id="34013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34013" title="St. Moritz 1928.">
St. Moritz 1928.



</doc>
<doc id="34016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34016" title="Lake Placid 1932.">
Lake Placid 1932.



</doc>
<doc id="34017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34017" title="Garmisch-Partenkirchen 1936.">
Garmisch-Partenkirchen 1936.



</doc>
<doc id="34018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34018" title="OI 1896.">
OI 1896.



</doc>
<doc id="34019" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34019" title="St. Moritz 1948.">
St. Moritz 1948.



</doc>
<doc id="34020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34020" title="Oslo 1952.">
Oslo 1952.



</doc>
<doc id="34022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34022" title="Cortina d'Ampezzo 1956.">
Cortina d'Ampezzo 1956.



</doc>
<doc id="34023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34023" title="OI 1900.">
OI 1900.



</doc>
<doc id="34024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34024" title="Squaw Valley 1960.">
Squaw Valley 1960.



</doc>
<doc id="34025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34025" title="OI 1904.">
OI 1904.



</doc>
<doc id="34026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34026" title="Innsbruck 1964.">
Innsbruck 1964.



</doc>
<doc id="34027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34027" title="OI 1908.">
OI 1908.



</doc>
<doc id="34028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34028" title="Grenoble 1968.">
Grenoble 1968.



</doc>
<doc id="34029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34029" title="OI 1912.">
OI 1912.



</doc>
<doc id="34030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34030" title="Sapporo 1972.">
Sapporo 1972.



</doc>
<doc id="34031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34031" title="Innsbruck 1976.">
Innsbruck 1976.



</doc>
<doc id="34032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34032" title="Lake Placid 1980.">
Lake Placid 1980.



</doc>
<doc id="34033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34033" title="OI 1916.">
OI 1916.



</doc>
<doc id="34034" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34034" title="Sarajevo 1984.">
Sarajevo 1984.



</doc>
<doc id="34035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34035" title="OI 1920.">
OI 1920.



</doc>
<doc id="34036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34036" title="Calgary 1988.">
Calgary 1988.



</doc>
<doc id="34037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34037" title="OI 1924.">
OI 1924.



</doc>
<doc id="34038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34038" title="Albertville 1992.">
Albertville 1992.



</doc>
<doc id="34039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34039" title="OI 1928.">
OI 1928.



</doc>
<doc id="34040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34040" title="Lillehammer 1994.">
Lillehammer 1994.



</doc>
<doc id="34041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34041" title="OI 1932.">
OI 1932.



</doc>
<doc id="34042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34042" title="Nagano 1998.">
Nagano 1998.



</doc>
<doc id="34043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34043" title="OI 1936.">
OI 1936.



</doc>
<doc id="34044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34044" title="OI 1940.">
OI 1940.



</doc>
<doc id="34045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34045" title="Salt Lake City 2002.">
Salt Lake City 2002.



</doc>
<doc id="34046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34046" title="OI 1944.">
OI 1944.



</doc>
<doc id="34047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34047" title="Vancouver 2010.">
Vancouver 2010.



</doc>
<doc id="34048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34048" title="OI 1948.">
OI 1948.



</doc>
<doc id="34049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34049" title="OI 1952.">
OI 1952.



</doc>
<doc id="34050" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34050" title="OI 1956.">
OI 1956.



</doc>
<doc id="34051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34051" title="OI 1960.">
OI 1960.



</doc>
<doc id="34052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34052" title="ZOI 1924.">
ZOI 1924.



</doc>
<doc id="34053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34053" title="OI 1964.">
OI 1964.



</doc>
<doc id="34054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34054" title="ZOI 1928.">
ZOI 1928.



</doc>
<doc id="34055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34055" title="OI 1968.">
OI 1968.



</doc>
<doc id="34056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34056" title="OI 1972.">
OI 1972.



</doc>
<doc id="34057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34057" title="OI 1976.">
OI 1976.



</doc>
<doc id="34058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34058" title="ZOI 1932.">
ZOI 1932.



</doc>
<doc id="34059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34059" title="OI 1980.">
OI 1980.



</doc>
<doc id="34060" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34060" title="ZOI 1936.">
ZOI 1936.



</doc>
<doc id="34061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34061" title="OI 1984.">
OI 1984.



</doc>
<doc id="34062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34062" title="OI 1988.">
OI 1988.



</doc>
<doc id="34063" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34063" title="ZOI 1948.">
ZOI 1948.



</doc>
<doc id="34064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34064" title="OI 1992.">
OI 1992.



</doc>
<doc id="34065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34065" title="OI 1996.">
OI 1996.



</doc>
<doc id="34066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34066" title="ZOI 1952.">
ZOI 1952.



</doc>
<doc id="34067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34067" title="ZOI 1956.">
ZOI 1956.



</doc>
<doc id="34068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34068" title="OI 2000.">
OI 2000.



</doc>
<doc id="34069" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34069" title="OI 2004.">
OI 2004.



</doc>
<doc id="34070" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34070" title="ZOI 1960.">
ZOI 1960.



</doc>
<doc id="34071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34071" title="OI 2008.">
OI 2008.



</doc>
<doc id="34072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34072" title="ZOI 1964.">
ZOI 1964.



</doc>
<doc id="34073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34073" title="OI 2012.">
OI 2012.



</doc>
<doc id="34074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34074" title="ZOI 1968.">
ZOI 1968.



</doc>
<doc id="34075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34075" title="ZOI 1972.">
ZOI 1972.



</doc>
<doc id="34076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34076" title="ZOI 1976.">
ZOI 1976.



</doc>
<doc id="34077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34077" title="ZOI 1980.">
ZOI 1980.



</doc>
<doc id="34078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34078" title="ZOI 1984.">
ZOI 1984.



</doc>
<doc id="34079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34079" title="ZOI 1988.">
ZOI 1988.



</doc>
<doc id="34080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34080" title="ZOI 1992.">
ZOI 1992.



</doc>
<doc id="34081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34081" title="ZOI 1994.">
ZOI 1994.



</doc>
<doc id="34082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34082" title="ZOI 1998.">
ZOI 1998.



</doc>
<doc id="34083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34083" title="ZOI 2002.">
ZOI 2002.



</doc>
<doc id="34084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34084" title="ZOI 2006.">
ZOI 2006.



</doc>
<doc id="34085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34085" title="ZOI 2010.">
ZOI 2010.



</doc>
<doc id="34089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34089" title="Ivan Zvonimir Čičak">
Ivan Zvonimir Čičak

Ivan Zvonimir Čičak (Zagreb, 10. kolovoza 1947.), hrvatski političar.
Životopis.
Ivan Zvonimir Čičak rođen je kao četvrto od petero djece u obitelji Ante i Marije Čičak. Odrastao je u Zagrebu, gdje je i pohađao osnovnu školu kao i gimnaziju. Međutim zadnjeg dana završne školske godine 1966. isključen je iz gimnazije bez prava upisa u bilo koju od jugoslavenskih srednjih škola. Razlog isključenja bila je školska zadaća naslovljena: "Nad razastrtom kartom moje domovine", točnije zbog dijela teksta koji glasi:
Srećom po Čička padom Rankovića odluka je poništena i Čičak je mogao nastaviti školovanje.
Dana 21. prosinca 1971. godine Sveučilišna skupština bira Ivana Zvonimir Čička za prvog studenta (studirao je na Pravnom i Filozofskom fakultetu) prorektora u 300-godišnjoj povijesti sveučilišta u Hrvata. Pritom, činilo se, put od autsajdera do pobjednika prešao je u jedno jedino popodne. Do posljednjeg je trena, naime, priželjkivan bio Ivan Pađen. No, Pađen je odbio kandidaturu pa je predložen Slobodan Lang, ali je potom i on otklonio tu mogućnost. Stoga je predložen Damir Grubiša. Pri kandidaturi Grubiša dobiva 195, a Čičak 57 glasova. No, Ante Žužul prvi probija proceduru i emotivno, krajne žestoko, traži od Skupštine da ustane protiv nepravde i manipulacije u korist Grubiše. Uzvikuje: "Živjela demokracija!" Slijedi glasanje - Grubiša 166, Čičak 174 glasa. Ali to nije apsolutna većina, glasanje se ponavlja i ovoga je puta Čičku dovoljno 178 glasova za izbor, dok Grubiša ostaje na 133 glasa. 
Savez studenata je zaprepašten i sutradan izdaje priopćenje:
U cijeloj Hrvatskoj nastaje opredjeljivanje "za" i "protiv" Čička. U Splitu, kao reakcija na negativan stav rukovodstva Saveza studenata o Čičku, priprema se peticija - organiziraju je Damir Petrić, Ante Štambuk i Zvonimir Puljić - i već do 30. prosinca raspolaže s 1100 potpisa. Predsjedništvo Saveza studenata od kojega je politika zatražila da povuče saopćenje o Čičku kao nacionalistu - jer je njime, objektivno, čitavo Sveučilište ocijenjeno nacionalističkim - vijeća šest sati da bi na kraju povuklo tek navodnike, tj. tvrdnju da se radi o vlastitoj Čičkovoj izjavi. Nešto kasnije Rektorat izdaje vlastito saopćenje koje uklanja svaku sumnju u to tko je student prorektor, koristeći priliku da povuče za uši i rukovodstvo Saveza studenata tražeći od njega da Skupštini Sveučilišta dostavi na uvid svoj program i statut. 
Uskoro Čičak biva uhićen u prosincu 1971. godine i osuđen pomoću insceniranog sudskog procesa na tri godine strogog zatvora. Nakon izlaska iz zatvora u braku s Marijom Štambuk dobiva petero djece i živi od prodaje knjiga. Kada mu je to onemogućeno prodaje kožne torbe. Godine 1987. ponovno je uhićen zbog utaje poreza, no nakon dva mjeseca zatvora i štrajka glađu oslobođen je uz dokaz da je optužba bila lažna. Nakon izlaska iz zatvora s Dobroslavom Paragom organizira peticije za amnestiju političkih zatvorenika, a vodi i prvi nevladin Odbor za ljudska prava te je potpredsjednik Vijeća Europskog pokreta Jugoslavije i na čelu Verona foruma. Uskoro obnavlja Hrvatsku seljačku stranku (HSS), najprije kao potpredsjednik, a potom kao predsjednik. Na prve izbore izlazi zajedno s Hrvatskom demokratskom zajednicom (HDZ) u Hrvatskom bloku. Ne će proći dugo i Čičak će dati ostavku na mjesto predsjednika HSS-a uz uvjet da u ime budućeg jedinstva odstupe predsjednici svih frakcija. Potom piše u listu "Danas" (sve do njegova ukidanja) i Slobodnoj Dalmaciji (dok je nije preuzeo Miroslav Kutle). Godine 1993. radi na osnivanju Hrvatskog helsinškog odbora (HHO) i postaje njegov prvi predsjednik. Godine 1996. potiče i vodi prosvjed u korist Radija 101 održan na Trgu bana Jelačića. Godinu kasnije 22. siječnja 1997. godine, dobio je nagradu Bruno Kreisky - uručena svojedobno i Nelsonu Mandeli (1981.). Nagrada Bruno Kreisky uručuje se najzaslužnijim borcima za ljudska prava.

</doc>
<doc id="34092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34092" title="Gustaf Dalén">
Gustaf Dalén

Nils Gustaf Dalén (Stenstrop, 30. studenog 1869. – Lidingö, 9. prosinca 1937.), švedski inženjer i izumitelj. Poznat je po izumu sunčevog ventila i drugih regulacijskij uređaja za svjetionike. Izumio acetilensku rasvjetu s pomoću kalcijeva karbida. Za istraživanje automatskih regulatora plinskih akumulatora koji služe za rasvjetu svijetlećih plutača i svjetionika dobio Nobelovu nagradu za fiziku (1912.). Član Švedske akademije znanosti (od 1913.).
Doprinosi.
Acetilen ili etin.
Acetilen ili etin je najjednostavniji alkin, CH ≡ CH, plin lakši od zraka. U čistom stanju slabo eterična, a u nečistom stanju prodorna mirisa, lako topljiv u acetonu, pod povišenim tlakom eksplozivan. S nekim metalima (bakrom, srebrom, živom) stvara vrlo eksplozivne spojeve. Dobiva se iz kalcijeva karbida djelovanjem vode. Gori lijepim, svijetlim plamenom (karbidne svjetiljke). Pri izgaranju s kisikom daje vruć plamen kojim se metali mogu autogeno zavarivati i rezati. Dolazi u trgovinu otopljen u acetonu pod tlakom od 12 do 15 bara, u čeličnim bocama napunjenim šupljikavom masom (disu-plin, prema franc. "acétylene dissous": otopljeni acetilen). U kemijskoj tehnici acetilen je osnovna tvar za proizvodnju velikoga broja važnih kemijskih proizvoda.
Pomorsko svjetlo.
Pomorsko svjetlo je optički signal s vlastitim izvorom svjetlosti postavljen na navigacijski važnim točkama; pomorcima služi za orijentaciju i određivanje položaja; može biti svjetionik ili brod-svjetionik (čuvano pomorsko svjetlo), obalno i lučko pomorsko svjetlo, te svjetleća plutača (nečuvano pomorsko svjetlo).

</doc>
<doc id="34093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34093" title="Gustaf Dalen">
Gustaf Dalen



</doc>
<doc id="34094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34094" title="Sigrid Undset">
Sigrid Undset

Sigrid Undset (Kalundborg, 20. svibnja 1882. – Lillehammer, 10. lipnja 1949.), norveška književnica
Radila je kao činovnica. Nakon prvih objavljenih djela putuje u inozemstvo (Francuska, Italija) i potpuno se posvećuje književnom radu. Doživjevši duhovnu krizu, 1925. godine prelazi na katoličku vjeru. Godine 1928. dobila je Nobelovu nagradu za književnost. Nakon njemačke okupacije Norveške odlazi u Švedsku, a zatim u SAD, no nakon rata vraća se u domovinu. 
Bila je među prvim piscima koji su ukazivali na opasnost nacionalsocijalizma te otvoren protivnik rata i fašizma. U svojim prvim radovima ("Gospođa Martha Oulie i Jenny") najviše ja zaokupljena položajem žene u suvremenom društvu. Daje sliku bračnih prilika u stilu impresionističkog realizma, a posebno smionim izrazom slika erotski život i nesretnu ljubav. Svojim djelom nastojala je nadvladati liberalizam i nacionalizam svojega doba te afirmirati više vrijednosti i više ljudsko jedinstvo. 

</doc>
<doc id="34097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34097" title="U uredu">
U uredu

U uredu je naziv britanske televizijske serije čiji su autori Ricky Gervais i Stephen Merchant. Serija se sastoji od dvije sezone od šest epizoda, te dvije posebne božićne epizode. Distribuirana u 60 zemalja diljem svijeta, "U uredu" je najuspješnija BBC-jeva serija ikad snimljena.
Premisa.
Radnja serije smještena je u industrijski gradić Slough u Engleskoj, u maloj podružnici izmišljene tvrtke za prodaju papira Wernham-Hogg, u kojoj (u seriji nikad viđena) BBC-jeva ekipa snima dokumentarac o uredskom životu. Glava ureda jest David Brent (glumi ga Ricky Gervais) čiji česti pokušaji da bude simpatičan svojim zaposlenicima gotovo uvijek rezultiraju iznimno neugodnim situacijama. Davidove karakterne mane, koje se svode na brojne verbalne gafove, nasvjestan rasizam, seksizam i brojne druge društvene neprilagođenosti, autori serije koriste kao humornu osnovu.
Ostali su glavni likovi Davidov ne pretjerano bistar pomoćnik Gareth Keenan (Mackenzie Crook), te Tim Cantenbury (Martin Freeman) i Dawn Tinsley (Lucy Davis), čija je međusobna zaljubljenost važan dio radnje. 
Serija je snimana u obliku lažnog dokumentarca, kamerom "iz ruke", bez snimljenog ili studijskog smijeha.
Glavni likovi.
David Brent.
Glavni nadzornik ureda tvrtke Wernham-Hogg u Sloughu, David sebe smatra renesansnim čovjekom, talentiranim za glazbu i filozofiju, te vjeruje da je svima drag, talentirani stand-up komičar i obožavan kao šef. Nažalost, on nije ništa od navedenog. Zapravo je samoljubiv i ljigav, pun loših šala, te se često uvaljuje u nevolje govoreći prije no razmisli. Često okušava biti politički korektnim, no njegovi pokušaji najčešće izgledaju kao gledanje svisoka na žene, etničke manjine, homoseksualce i ljude s posebnim potrebama.
Ipak, Brent nije prikazan kao šef iz pakla, već samo kao tužan čovjek kojemu posao znači više nego što bi trebao. U suštini, namjere su mu najčešće dobre.
Glumi ga Ricky Gervais, scenarist i redatelj serijala, za ovu ulogu 2004. nagrađen Zlatnim globusom za najboljeg glumca u humornoj seriji.
Tim Cantenbury.
Tim je predstavnik prodaje u Wernham-Hoggu, duhovit, simpatičan i nepretenciozan te, za razliku od Davida, bolno svjestan besmislenosti svoga posla. Preinteligentan je za zahtjeve svoga posla, no shvaća da će ga vjerojatno obavljati čitav život. Svijetli su mu trenuci u uredu očijukanje s Dawn (u koju je ozbiljno zaljubljen) i zbijanje nezrelih šala na Garethov račun.
Glumi ga Martin Freeman.
Gareth Keenan.
S Timom dijeli stol, no za razliku od njega, Gareth je nevjerojatno odan svom poslu. Često se hvali svojim iskustvima u Teritorijalnoj vojsci, kojom je potpuno opsjednut, te uživa u živciranju Tima. U uredu ima ulogu voditelja tima, što je položaj kojim se često hvasta, iako mu ne daje apsolutno nikakav autoritet. Za sebe vjeruje da je šarmantan i neodoljiv suprotnome spolu, iako je u interakciji sa ženama vrlo ukočen i često govori krive stvari.
Glumi ga Mackenzie Crook.
Dawn Tinsley.
Dawn je recepcionerka u Wernham-Hoggu. Često mora izvršavati poslove za Brenta, što znači da i mora trpjeti njegove pokušaje humora i društvene interakcije. Život joj dodatno zagorčavaju zaruke s Leejem. Najbolji joj je prijatelj (i tajna simpatija) Tim, s kojim se često druži na recepciji ureda.
Glumi je Lucy Davis.
Ostali likovi.
Lee je Dawnin zaručnik, iako su potpuno suprotnih osobnosti: Dawn je vesela i vedra, dočim je Lee neduhovit i nimalo romantičan.
"Veliki" Keith je računovođa, ogroman građom i općenito poput ljudske statue. Pojavljuje se u ključnim trenucima i svima u nedoumici daje potpuno nepotrebne savjete.
Chris Finch je Davidov navodni najbolji prijatelj, zapravo glasan, neugodan grubijan koji uživa okrutno ga vrijeđajući. 
Jennifer Taylor-Clarke je Brentova šefica u prvoj sezoni. Profesionalna i službena, nije zadivljena načinom na koji on pokušava voditi podružnicu. Brent je iza leđa zove "Camilla Parker-Bowles".
Neil Godwin je Brentov šef u drugoj sezoni, mlad, šarmantan i vrlo profesionalan ali i dvoličan. Davidu zamjera što pokušava biti popularan među zaposlenicama/icima nauštrb posla a i sam radi isto. Pred kamerama uživa podcrtavati svoju nadređenost i ponižavati Brenta, doduše na način suptilniji od Finchyjevog (Chris Finch). Osim kad se nađe u društvu s Finchem, tad rado sudjeluje u seksističkim šalama i ponižavanju Davida.
Rachel je novopridošlica u uredu u drugoj sezoni serije. Vedra je i privlačna, zbog čega je i Gareth i Tim pokušaju zavesti. Kad izabere Tima Dawn postaje vrlo ljubomornom.
Radnja.
Prva sezona.
Tokom prve sezone upoznajemo se s likovima u uredu u kriznom stanju - vše instance u tvrtki odlučile su da treba ukinuti podružnicu u Sloughu ili onu u Swindonu, ovisno o njihovu učinku. Na koncu, odluka pada na Slough, i Brent dobiva novo, bolje radno mjesto, no mora dati otkaz svima ostalima. Ipak, odlučuje zadržati lošiji posao i ostati sa svojom uredskom "obitelji". Kasnije biva otkriveno da Brent nije prihvatio novi posao jer nije prošao sistematski pregled, a ne zbog ljubavi prema svojim zaposlenicima.
Paralelno, pratimo povezanost Tima i Dawn kroz trenutke dok njene zaruke prolaze kroz tešku fazu. Preplah da nešto poduzme, Tim samo promatra Dawn sa strane, te na kraju sezone ostaju samo prijatelji.
Druga sezona.
Nakon ukinuća njihove podružnice, u ured dolaze otpušteni radnici iz Swindona, te njihov šef Neil, koji postaje Brentovim nadzornikom. Tim upoznaje novozaposlenu Rachel i upušta se u romantičnu vezu s njom, što čini Dawn vrlo ljubomornom. Ipak, Tim na koncu sezone prekida s Rachel i otkriva Dawn svoje osjećaje, nakon čega ga ona odbija i odlazi s Leejem u SAD. 
David Brent, nakon brojnih propusta, dobiva otkaz i posao šefa biva ponuđen Timu, koji ga odbija i prepušta Garethu.
Božićne epizode.
Nakon nerazriješenog završetka druge sezone, dvije posebne epizode od 45 minuta predstavljene su u formatu novog dokumentarca, koji pokazuje što se događa s članovima ureda dvije godine nakon izvornog dokumentarca.
David Brent upušta se u šoubiznis, no vrlo neuspješno, što je prikazano kroz niz vrlo neugodnih situacija u kojima se nalazi pokušavaljući iskoristiti malo slave koju je dobio pojavljivanjem u dokumentarcu. Dawn i Lee žive u SAD-u, gdje je Dawn očito nesretna, iako to pokušava prikriti. Tim još uvijek radi u uredu, gdje mu šefuje Gareth, uz brojne, veoma iritantne, nove zaposlenike. 
Stvari se mijenjaju kad na božićni tulum u ured dolaze Brent i Dawn, kojoj je ekipa BBC-ja ponudila priliku da se na nekoliko dana vrati u Slough. Na koncu, Brent odustaje od suludog iskorištavanja svoje minorne slave i upoznaje djevojku kojoj se zbilja sviđa koliko i ona njemu, a Dawn se, nakon što krene kući, ipak predomisli, raskida zaruke s Leejem i vraća Timu. 
Serija završava zajedničkom fotografijom svih glavnih članova starog ureda. 
Nagrade.
"U uredu" je 2004., iznenađujuće, pobijedila serije američke visoke produkcije ("Arrested Development", "Monk", "Seks i grad", te "Will i Grace") u utrci za Zlatni globus za najbolju humornu seriju, te je postala prva britanska serija nakon 25 godina nominirana za tu nagradu, te prva ikad koja ju je i osvojila. Gervais je iste večeri osvojio nagradu uza najbolju mušku izvedbu u humornoj seriji.
Druge inačice.
2005., u SAD-u je s emitiranjem počela američka verzija serije, također naslovljena "U uredu", sa Steveom Carellom u glavnoj ulozi. Prva je epizoda doslovce prenesena, dok su kasniji scenariji izvorni. Vrlo je dobro prihvaćena, no zamjera joj se pretjerana optimističnost u odnosu na izvornik. Serija je također prenesena u Njemačku (kao "Stromberg"), a u pripremi je i francuska inačica ("Le Bureau").

</doc>
<doc id="34110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34110" title="Heike Kamerlingh Onnes">
Heike Kamerlingh Onnes

Heike Kamerlingh Onnes (Groningen, 21. rujna 1853. – Leiden, 21. veljače 1926.), nizozemski fizičar. Profesor u Leidenu (1882. – 1923.); istaknuo se radovima na području niskih temperatura. Prvi je ukapljio helij (1908.) i postigao temperaturu nižu od 1 K. Ohlađujući čistu živu približno do 4 K otkrio je (1911.) supravodljivost, pojavu golema povećanja električne provodnosti vodiča zbog gotovo potpunog nestanka električne otpornosti, poznatu na temperaturama u blizini apsolutne nule. Godine 1913. za svoj rad dobio je Nobelovu nagradu za fiziku.
Supravodljivost.
Supravodljivost je stanje pojedinih tvari koje se na niskim temperaturama očituje u nestanku njihova električnoga otpora, prolasku električne struje kroz tanku izolatorsku barijeru unutar njih bez električnoga otpora (Josephsonov učinak - Brian Josephson) i lebdenju magneta iznad njihove površine (Meissnerov učinak - Walther Meissner). Supravodǉivost je kvantnomehanička pojava i ne može se objasniti klasičnom fizikom. Tipično nastaje u nekim materijalima na jako niskim temperaturama (nižim od -200 °C).
Supravodljivost je 1911. otkrio Heike Kamerlingh Onnes dok je proučavao ovisnost električnoga otpora žive o temperaturi. Primijetio je da na temperaturama nižima od 4.2 K (-269 °C) električni otpor pada na nemjerljivo malu vrijednost. Zbog supravodljivosti će, na primjer, u olovnom prstenu uronjenom u ukapljeni helij, istosmjerna električna struja nastaviti teći i godinama nakon što se izvor struje isključi. Walther Meissner je 1933. otkrio da se metali ohlađeni do supravodljivoga stanja ponašaju kao savršeni dijamagneti, tj. u tankom površinskom sloju induciraju se struje koje stvaraju takvo magnetno polje koje poništava vanjsko polje, te je u unutrašnjosti supravodiča magnetno polje jednako nuli. Ako se na primjer na materijal koji može biti supravodljiv na temperaturama višima od 100 K postavi lagani magnet i ako se materijal polije ukapljenim dušikom, magnet će se podići iznad njega i lebdjeti.
Supravodljivo stanje određuju tri čimbenika svojstvena svakoj tvari: kritična temperatura, kritična magnetska indukcija i kritična gustoća električne struje. Ako je samo jedan od tih triju čimbenika veći od kritične vrijednosti, tvar ne može biti u supravodljivom stanju. Supravodiči se mogu podijeliti na: 

</doc>
<doc id="34113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34113" title="Lexus IS">
Lexus IS

Lexus IS je automobil srednje klase kojeg proizvodi Toyotina marka Lexus. Na tržištu se nalazi od 1998. godine, a dosad je proizveden u dvije generacije.
Prva generacija u Japanu se počela prodavati u listopadu 1998. godine pod nazivom Toyota Altezza, a naziv Lexus IS prvi se put pojavio tijekom 1999. godine, kada se automobil počeo prodavati u Europi. Automobil je bio dostupan kao limuzina i karavan, a pokretali su ga isključivo benzinski motori sa šest cilindara u izvedbama IS 200 i IS 300. Prva generacija Lexusa IS bila je poznata i po stražnjim svjetlima izrađenima od kroma i prekrivenima prozirnim staklom. Takva svjetla postala su popularna u sportskim preradama raznih automobila, a nerijetko se nazivaju i "svjetlima u stilu Lexusa" ili "Altezzinim svjetlima".
Druga generacija počela se prodavati diljem svijeta tijekom 2006. godine, a u početku je bila dostupna isključivo u limuzinskom obliku karoserije. Izvedbe IS 250 i IS 350 pokretane su benzinskim V6 motorima, a u Europi je pod nazivom IS 220d ponuđena i izvedba pokretana četverocilindarskim dizelskim motorom, što je bilo prvi put da je dizelski motor serijski ugrađen u neki Lexusov model. Krajem 2007. godine predstavljena je sportska izvedba IS F, pokretana benzinskim V8 motorom s više od 400 KS.
Krajem 2008. godine limuzinska je izvedba prošla kroz lagani redizajn, a u isto je vrijeme predstavljena i kupe-kabriolet inačica. Ta je inačica dostupna u izvedbama IS 250 C i IS 350 C, a pokreću je isključivo benzinski V6 motori.
Prva generacija.
Automobil je pod nazivom Toyota Altezza u prodaju po prvi put ušao u Japanu 1998. godine, a njegova Lexusova inačica po prvi put se pojavila 1999. godine na europskom tržištu dok je 2000. kao model za 2001. puštena u prodaju i na tržištu Sjeverne Amerike. Osim u standardnoj limuzinskoj izvedbi automobil je bio dostupan i kao karavan koji se u Japanu zvao Toyota Altezza Gita, a u Europi i Americi Lexus IS Sportcross. 
Japanska Toyota Altezza bila je dostupna s tri benzinska motora. Osnovni model pokretao je 2.0-litreni šestcilidarski motor sa 160 KS, sportskija izvedba bila je pokretana četverocilindarskim motorom istog obujma pojačanim na 210 KS od strane Yamahe, a vrh ponude činio je 3.0-litreni šestcilindarski motor s 220 KS.
U europskom Lexusu IS, kao i japanskoj Altezzi Giti, bili su dostupni samo šestcilindarski motori dok se model za američko tržište opremao isključivo 3.0-litrenim motorom. 2.0-litreni motor je prema europskim mjerenjima razvijao 155 KS dok je 3.0-litreni prema američkim mjerenjima imao 215 KS. Izvedba s 2.0-litrenim motorom zvala se IS 200 dok je ona s 3.0-litrenim nosila naziv IS 300.
Tvrtka MillenWorks je 2003. na SEMA Showu, poznatoj izložbi prerađenih automobila u Las Vegasu, pod nazivom IS 430 predstavila i konceptnu izvedbu limuzinskog Lexusa IS pokretanog 4.3-litrenim V8 motorom poznatim iz modela GS 430. U Europi je tvrtka Toyota Team Europe u karoseriju Lexusa IS 300 ugradila 4.3-litreni V8 motor koji je uz pomoć kompresora razvijao 405 KS, a ista tvrtka nudila je i mogućnost pojačavanja 2.0-litrenog motora u izvedbi IS 200 koji je nakon ugradnje kompresora razvijao 204 KS. U Japanu su mnoge tvrtke, uključujući i vlastitu Toyotinu TRD, nudile dijelove za preradu automobila ili već u potpunosti prerađene automobile.
Unatoč bogatijoj serijskoj opremi u odnosu na glavne konkurente poput BMW-a serije 3 i Mercedesa C-klase te poznatoj pouzdanosti Lexusovih vozila, Lexus IS, a naročito njegova karavanska inačica, nije postigao značajnije prodajne rezultate na europskom tržištu. U SAD-u je 2001. doduše bilo prodano 22.486 primjeraka, ali je do 2004. prodaja pala na manje od 10.000 primjeraka.
Druga generacija.
Druga generacija Lexusa IS je u svojoj predprodukcijskoj inačici predstavljena na Ženevskom autosalonu 2005., a dostupna je samo u limuzinskoj izvedbi što je ponajprije rezultat slabih prodajnih rezultata koje je postigla karavanska inačica prve generacije. Ova generacija Lexusa IS je i prva koja se pod tim imenom prodaje i na japanskom tržištu na koje je s početkom 2006. godine Toyota uvela marku Lexus.
Novost u drugoj generaciji je i ugradnja prvog dizelskog motora u neki Lexusov model, a taj model zove se IS 220d i pokreće ga 2.2-litreni četverocilindarski motor sa 177 KS. Od benzinaca na europskom je tržištu dostupan samo 2.5-litreni V6 motor s 208 KS u modelu IS 250. Na japanskom i američkom tržištu dizelska izvedba se ne prodaje, a u ponudi motora se osim 2.5-litrenog nalazi još i 3.5-litreni V6 s 306 KS u modelu IS 350. Model IS 250 u Americi je dostupan i s pogonom na sve kotače.
Sportska izvedba nazvana IS F, koju pokreće benzinski V8 motor obujma 5 litara i snage 423 KS, u Japanu se počela prodavati krajem 2007. godine, a tijekom 2008. godine postala je dostupna i na europskom i sjevernoameričkom tržištu.
Dizajn automobila je lagano osvježen za modelnu godinu 2009., a u listopadu 2008. je na salonu automobila u Parizu predstavljena i kupe-kabriolet izvedba IS 250 C, koju pokreće 2.5-litreni benzinski V6 motor s 204 KS i koja se u Europi počela prodavati tijekom 2009. godine. Kupe-kabriolet inačica je na mnogim tržištima dostupna i u izvedbama IS 300 C i IS 350 C, koje pokreću 3.0 i 3.5-litreni benzinski V6 motori s 230, odnosno 306 KS.

</doc>
<doc id="34115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34115" title="Quito">
Quito

Quito (kečuanski: "Qui-To", što znači "mjesto u središtu svijeta") je glavni grad Ekvadora i pokrajine Pichincha, te političko, kulturno i financijsko središte države. 
Osnovali su ga Španjolci 1534. godine na mjestu starijeg Inka naselja Inga. Stara gradska jezgra izgrađena je u kolonijalnom stilu zbog koje je Quito (istovremeno s Krakovom u Poljskoj - Popis mjesta svjetske baštine u Europi) bio prvi grad koji je upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Amerikama još 1978. godine kao "najmanje izmijenjen španjolski kolonijalni grad iz 16. stoljeća u Novom Svijetu". 
Zemljopisne odlike.
Quito se nalazi 25 kilometara južno od ekvatora, u malenoj dolini rijeke Guayllabamba u zapadnim Andama, na nadmorskoj visini od 2.850 metara, što ga čini drugim najvišim glavnim gradom na svijetu. On je drugi po veličini grad u Ekvadoru, poslije Guayaquila. Spomenik koji označava ekvator lokalni stanovnici zovu „središte zemlje“ ("la mitad del mundo"). Moderne četvrti se šire na istočnim obroncima stratovulkana Pichincha (visine 4.794 m) koji je posljednji put erumpirao 1999. godine.
Zahvaljujući nadmorskoj visini i položaju, klima u Quitu je umjerena do hladna, uglavnom konstantna tijekom cijele godine, s najvišom temperaturom od 21º Celzijusa. U Quitu postoje samo dva godišnja doba, ljeto (suho razdoblje) i zima (kišno razdoblje).
Povijest.
Arheološki nalazi su potvrdili kako je ovo područje bilo naseljeno još oko 900. pr. Kr. Još tada je imalo veliku važnost zbog strateškog položaja raškršća nekoliko trgovačkih putova i mjesto intenzivne trgovine.
Ime grada je izvedeno od naroda "Quitu" koji su naseljavali ovo područje mnogo prije španjolskog osvajanja. God. 1533., Sebastian Benalcazar je mirno osvojio svoj rodni grad koji je do tada bio prijestolnicom naroda Sejrisa i Inka, te je 1541. godine postao i prijestolnicom španjolske kolonije. San Francisco de Quito je ostao glavni grad pokrajine ili predsjedništva Quito do kraja španjolske kolonijalne vladavine. 
Franjevački red se prvi uspostavio u Quitu i odmah počeo graditi samostan koji je postao središte obrazovanja i umjetnosti sa svojom školom slikarstva i kiparstva. Uslijedili su augustinci, dominikanci i isusovci koji su svojim samostanima naknadno oblikovli izgled grada u baroknom stilu.
God. 1822. general Antonio José de Sucre je u Quitu prolasio neovisnost Ekvadora i grad je postao političko i gospodarsko središte sve do 20. stoljeća.
Grad je pretrpio više potresa od kojih je najveća šteta nastala 1797., 1859. i 1917. godine.
Znamenitosti.
Quito je izgrađen na neravnom terenu prosječenom s dva duboka klanca ("quebradas"), od kojih je jedan gotovo u potpunosti premošten kako bi se sačuvala pravilna mreža ulica i koristi se kao jarak koji vodi višak vode s ulica sve do doline Tumbaco. U gradu se nalazi 57 crkava.
Usprkos razarajućem potresu iz 1917. godine, Quito je najočuvanije i najmanje izmijenjeno povijesno središte Latinske Amerike. Samostani sv. Franje ("San Francisco)" i sv. Dominika ("Santo Domingo"), te crkva i isusovački kolegij "La Compañía", svojim raskošnim interijerima su čisti primjer tzv. "Barokne škole Quita" koja je spoj španjolske, talijanske, maurske i flamanske umjetnosti s indijanskim domorodačkim utjecajima.
Na sjeveru Quita se nalazi park Ejido u novom gradu (Mariscal) gdje se nalazi i Nacionalni muzej, Ekvadorska banka i brojni restorani, a odakle vodi put na sjever do Međunarodne zračne luke "Mariscal Sucre".
Od 2005. godine, zapadno od grada nalazi se i žičara s gondolama koja vodi do "Telefériqa", jednog od vrhova Pichincha visine 4100 m. Odatle posjetitelji imaju jedinstven pogled na grad i cijelu dolinu.
Gradovi prijatelji.
Grad Quito je zbratimljen sa sljedećim gradovima:

</doc>
<doc id="34117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34117" title="Cuenca (Ekvador)">
Cuenca (Ekvador)

Cuenca (izvornog naziva: "Santa Ana de los cuatro ríos de Cuenca", šp. za "Sveta Ana od četiri rijeke Cuence") je glavni grad južne ekvadorske pokrajine Azuay i istoimenog kantona, te je treći po veličini grad u Ekvadoru. Nalazi se u dolini potpuno okruženoj vrhovima Anda, na nadmorskoj visini od oko 2.500 m.
Ovaj unutarnji španjolski kolonijalni grad ("entroterra") osnovan je 1557. godine po strogim urbanističkim smjernicama koje je 30 godina ranije izdao Karlo V., car Svetog Rimskog Carstva. Cuenca i dalje štuje formalni ortogonalni plan grada koji postoji već 400 godina. Kao poljoprivredno i administrativno središte cijele regije, Cuenca je bila mjesto miješanja lokalnih stanovnika i doseljenika. Arhitektura Cuence, čiji velik dio datira iz 18. stoljeća, je "modernizirana" u tz. "republikanskom stilu" zahvaljujući gospodarskom prosperitetu u 19. stoljeću zahvaljujući industrijalizaciji. Zbog svega navedenoga, stara gradska jezgra Cuence je upisana na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Amerikama 1999. godine. 
Povijest.
Cuencu je 12. travnja 1557. godine osnovao guverner i kapetan-general Gil Ramírez Davalos Quito kao Santa Ana de los Rios de Cuatro Cuenca, po naredbi 3. potkralja Perua, Andresq Hurtadoq de Mendoze primili. cilj je bio pretvoriti grad u poljoprivredno središte područja okolnih ravnica povoljnih za uzgoj i gajenje stoke, ali i u upravno središte za brojno indijsko stanovništvo Andske regije. Grad je osnovan u blizini starijeg Inka naselja "Pumpapungo (Pumapunku)" koji je ležao u ruševinama zbog rata vladara Tupac Yupanquija protiv lokalnih Cañari indijanaca od prije 50 godina ranije. Na temeljima Inka palače i Wiraqucha hrama, koje je otkrio njemački arheolog dr. Max Uhle 1925. god., danas se nalazi Muzej ekvadorske unutrašnjosti.
Dana 3. studenog 1820., u Cuenci se Simon Bolivar izjasnio za neovisnost od španjolske krune. Četrdeset godina kasnije, oko 2000 francuskih isusovaca se mirno doselilo u Cuencu. Nastupila je industrijapizacija grada koji je postao veliki izvoznik kinina, slamnatih šešira i drugih proizvoda. Taj razvoj mu je omogućio da postane relativno bogatiji, što je pratila izgradnja nekih važnijih objekata, uključujući i Sveučilište u Cuenci 1867. godine.
Dana 11. srpnja 1983. godine, putnički zrakoplov Boeing 737 se nakon eksplozije srušio u blizini grada, pri čemu je svih 119 putnika poginulo.
Znamenitosti.
Andski planina lanci su dugo izolirali grad, ali su mu omogućili bliski kontakt s prirodnim okolišem. On je uzgrađen u strogoj mreži okomitih ulica koje se protežu od glavnog trga, parka Abdon Calderón, u obliku 200 identičnih gradskih blokova. Na trgu se nalazilo 
Sjedište Gradskog vijeća, Ured guvernera, i dvije katedrale okružene sudovima. Ulice su široke i obasjane suncem, a za urbano tkivo grada su značajni i brojni parkovi, trgovi, crkve, samostani i druge javne površine.
Mnoge jednostavnije kolonijalne kuće su pretvorene u važnije rezidencije, osobito tijekom razdoblja ekspanzije u 19. st. To je rezultiralo neobičnom arhitekturom na koju su utjecali domaći, ali i europski stilovi. Nekoliko važnih zdanja su:
Uprava.
Kanton Cuenca se sastoji od sljedećih župa:
Gradovi prijatelji.
Grad Cuenca je zbratimljen sa sljedećim gradovima:

</doc>
<doc id="34120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34120" title="Machala">
Machala

Machala je grad u Ekvadoru.

</doc>
<doc id="34130" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34130" title="Suncostaj">
Suncostaj

Suncostaj ili solsticij (lat. "solstitium") je vrijeme kada Sunce u prividnom gibanju oko Zemlje postigne najveću pozitivnu deklinaciju +23°27′ (ljetni suncostaj), odnosno najveću negativnu deklinaciju od –23°27′ (zimski suncostaj). U ljetnom suncostaju nalazi se Sunce oko 22. lipnja; tada je na sjevernoj Zemljinoj polutki dan najdulji i počinje ljeto, a na južnoj polutki najkraći i počinje zima. U zimskom suncostaju Sunce je oko 22. prosinca; tada je dan na sjevernoj Zemljinoj polutki najkraći i počinje zima, a na južnoj polutki najdulji i počinje ljeto.
Utjecaj Zemljine putanje na klimu.
Pri obilaženju Sunca, os Zemljine vrtnje zauzima sasvim određen položaj. Ona nije okomita na ravninu gibanja, već je od okomice otklonjenja za 23.44° (nagib osi). Za jednaki kut, kut priklona ili inklinacije, nagnut je i ekvator prema ravnini gibanja (ekliptika). Taj nagib osi Zemljine vrtnje dovodi do posljedica koje su od najveće važnosti za čovječanstvo, do promjene godišnjih doba. Smjer kojim se Zemlja giba oko Sunca isti je kao i smjer vrtnje. Zemlja obilazi oko Sunca kao što se zakreće desni vijak, koji napreduje na sjevernu stranu. 
Ekliptika.
Neposredne astronomske posljedice Zemljinog obilaska oko Sunca (revolucije Zemlje) jesu prividno gibanje Sunca (godišnje gibanje Sunca) i godišnja promjena noćnog neba. Promatrajući Sunce, projiciramo ga u neko područje neba (nebeska sfera); na primjer 23. rujna Sunce vidimo u zviježđu Djevice. Spojnica povučena od Zemlje do Sunca prema nebeskoj sferi stalno se zakreće u toku našeg gibanja. Slika Sunca na nebu "neprestano bježi", i to također u smislu vrtnje desnog vijka. Kružnica kojom se Sunce prividno giba među zvijezdama zove se ekliptika. Gibanje Sunca odvija se ekliptikom od zapada prema istoku, što je upravo suprotno smjeru dnevnoga gibanja nebeske sfere! Gibanje Sunca među zvijezdama je optička varka, nastala promatranjem Sunca s pokretne Zemlje. Zviježđa kroz koja Sunce na taj način "prolazi" zovu se zviježđima zodijaka ili životinjskog pojasa. Kako puni kut (360°) ima otprilike isto toliko stupnjava koliko u godini ima dana, Sunce će ekliptikom u jednom danu prelaziti oko 1°. 
Sunce se giba među zvijezdama koje se nalaze na dnevnoj strani nebeske sfere, no to njegovo relativno pomicanje izravno ne zapažamo. Zato ćemo na noćnoj strani vidjeti da se zvijezde smjenjuju iz dana u dan, od mjeseca do mjeseca. Mijenja se vidljivo područje noćnog neba. Budući da se spojnica od Sunca do Zemlje prema nebeskoj sferi zakreće na istok, novo će nam zvjezdano područje nicati na istočnom obzoru. Zaključujemo da se godišnje gibanje neba odvija od istoka prema zapadu, isto kao i dnevno gibanje neba, a suprotno od godišnjeg gibanja Sunca među zvijezdama.
Godišnja doba.
S obzirom na položaj Zemljina ekvatora prema smjeru Sunčevih zraka, razlikujemo u toku godine 4 važna trenutka, a to su počeci godišnjih doba. Za datume početaka godišnjih doba uvjetno uzimamo: proljeće 21. ožujka, ljeto 21. lipnja, jesen 23. rujna i zima 21. prosinca, jer tom pravilnom izmjenom najčešće i započinju godišnja doba. U tim važnim trenucima Sunce je projicirano u 4 glavne točke ekliptike: proljetnu, ljetnu, jesensku i zimsku točku. Promatramo li ih iz položaja Sunca, zapazit ćemo da su one razmaknute za pravi kut. 
Kakav je odnos Zemlje i Sunca 21. ožujka i 23. rujna? Tih se dana smjer linije koji spaja centar Zemlje s centrom Sunca prolazi točno uzduž ravnine ekvatora, dok je Zemljina os vrtnje okomita na tu spojnicu. Sunčeve zrake padaju stoga okomito na sva mjesta koja se nalaze na Zemljinom ekvatoru. Drukčije rečeno, na mjestima sa zemljopisnom širinom 0°, Sunce će se u gornjoj kulminaciji naći u zenitu. Na Zemljinim polovima, gdje je zemljopisna širina +90° ili -90°, Sunce će "ležati" na obzoru. Obasjana su mjesta svih zemljopisnih širina. Tih datuma Sunce će presjeći nebeski ekvator. Početkom proljeća, 21. ožujka, Sunce će proći proljetnom točkom ♈ koja se nalazi u zviježđu Ovna. Početkom jeseni, 23. rujna, Sunce će proći jesenskom točkom ♎ koja se nalazi u zviježđu Vage. U oba trenutka duljina dana i noći jednaka je na cijeloj Zemlji, pa se ti dani nazivaju ravnodnevice ili ekvinociji. 
Poslije početka proljeća, Zemlja putuje oko Sunca tako da joj je područje Sjevernog pola sve više okrenuto Suncu. Dana 21. lipnja, kada Sunce prolazi ljetnom točkom" ♋"' koja se nalazi u zviježđu Raka, Sunčeve zrake obasjavaju cijeli sjeverni ledeni pojas i Sunce je tamo iznad obzora. Paralela na sjevernoj zemljopisnoj širini 66° 33′ 39″ N čitav je dan obasjana Suncem. Ona se naziva sjevernom polarnicom (polarni krug). Istog trenutka Sunčeve zrake padaju okomito na mjesta sjeverne zemljopisne širine 23° 26′ 21″ N, pa će tim mjestima Sunce u toku dana proći kroz zenit. Sjevernije od tih mjesta Sunce nikada ne može proći kroz zenit, pa tako ne prolazi zenitom ni u našim krajevima. Paralela na sjevernoj zemljopisnoj širini 23° 26′ 21″ N zove se sjeverna ili Rakova obratnica. Na svom "putu" prema sjeveru Sunce je "zastalo", pa će poslije tog datuma obasjavati okomito mjesta sa zemljopisnim širinama manjim od 23° 26′ 21″ N. To je razlog zašto se prvi dan ljeta naziva ljetnim suncostajem ili solsticijem. Do tog dana Sunce se nebeskom sferom udaljavalo od ekvatora, a poslije tog dana približavat će mu se. 
S dolaskom u jesensku točku, Sunce će tlo na ekvatoru ponovno obasjavati pod pravim kutom. S daljim putovanjem Zemlje po stazi Sunce prvog dana zime, 21. prosinca, prividno stiže u zimsku točku ♑ koja se nalazi u zviježđu Jarca. Sada je stanje na Zemljinoj južnoj polutki posve jednako stanju koje je prvog dana ljeta vladalo na sjevernoj polutki. To je zimski suncostaj. Sunce prolazi kroz zenit mjestima južne zemljopisne širine 23° 26′ 21″ S, a paralela se naziva južnom ili Jarčevom obratnicom. Na Južnom polu je tada visina Sunca 23.5° iznad obzora. Sva mjesta južne zemljopisne širine 66° 33′ 39″ S, jedan su čitav dan obasjana Suncem; tu je južna polarnica. Južnija mjesta obasjana su i više od jednog dana. Na samom Južnom polu rasvjeta traje polovicu godine. 
Godišnji ciklus završava s povratkom Sunca u proljetnu točku. To je ciklus promjene godišnjih doba ili sezona, nazvan tropska ili Sunčeva godina. Praćenje perioda izmjene godišnjih doba bilo je jednim od najvažnijih praktičkih zadataka astronomije u prošlosti, zbog važnosti koju ta izmjena ima u ljudskoj djelatnosti. Stoga je već vrlo rano i u pojedinačnim, međusobno odvojenim civilizacijama, postignuta visoka točnost određivanja trajanja godine. Tropska ili Sunčeva godina je jednaka 365 d 5 h 48 min 46 s ili 365.24219 d.

</doc>
<doc id="34131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34131" title="Hard rock">
Hard rock

Hard rock je podvrsta rocka. Nastao je sredinom šezdesetih nešto ranije nego stilski srodnik heavy metal. Kao naziv za ovaj glazbeni stil koristio se i sinonim "heavy rock", koji se i danas koristi u svrhu pobližeg označavanja glazbenog pravca određenog sastava.
U svojoj osnovi ovaj stil je ostao dosljedan i nepodložan mijenama. Moćni riffovi, mačizam, gitarska sola i čvrsta ritam sekcija temeljne su značajke hard rocka.
Povijest.
Sam pojam hard rock potječe od glazbenih kritičara koji su krajem šezdesetih nastojali preciznije odrediti podvrstu koja se počela suvislije pojavljivati u vidu slobodnijeg eksperimentiranja s rockom kroz naglašeno snažnije sviranje blues rock riffova. Hard rock je po svojim glavnim značajkama uravnotežen između standardnog rocka, i blues rocka i ekstremnijeg heavy metala. Manje se služi improvizacijama u odnosu na blues rock, a nije ni toliko agresivan koliko heavy metal. Američki kritičar Ken Tucker drži da su i hard rock kao i progresivni rock i heavy metal nastali kao svojevrsna reakcija na veliku popularnost kantautora američke scene kraja šezdesetih. Hard rock se smatrao utočištem izvornog rock and rolla nasuprot širokoj prijemčivosti i popularnosti pop i folk glazbe.
Ovaj glazbeni žanr dobrim dijelom je nastajao i na koncertima tadašnjih rock izvođača. Glazbene skupine poput The Who, Yardbirds, Cream, Blue Cheer, Mountain, Free i drugi, uživo su zvučali žešće i gromoglasnije negoli na svojim studijskim izdanjima. Raniji koncerti Led Zeppelina imaju gotovo heavy metal zvuk, dok uživo nastupi sastava Cream spadaju u čistokrvni hard rock. Cream je tako prvi standardni hard rock sastav, koji osim uvođenja standardne postave basist, gitarist, bubnjar, uvodi i koncept instrumentalne virtuoznosti, čime su presudno utjecali na hard rock žanr. Jedan od prvih sastava koji preuzima ovu formu je engleski The Jimi Hendrix Experience, premda su oba ova sastava osnovana iste godine 1966., s tek nekoliko mjeseci razmaka.
S američke strane skupina Iron Butterfly, osobitim načinom izvođenja psihodeličnog rocka utjecala je na kasnije i heavy metal i hard rock glazbenike. Skupina Cream razišla se 1968. godine. Iste godine na sceni se pojavljuju hard rock sastavi Grand Funk Railroad, navedeni Iron Butterfly, Led Zeppelin, Deep Purple i drugi, sačinjavajući razdoblje klasičnog hard rocka.

</doc>
<doc id="34132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34132" title="Mainz">
Mainz

Mainz je grad u Njemačkoj, središte njemačke savezne pokrajine Porajnje i Falačka. Nalazi se na lijevoj obali rijeke Rajne. Godine 2008. u gradu je živjelo 196.784 stanovnika.
Grad su Rimljani osnovali 13. pr. Kr. pod imenom "Moguntiacum" ili "Mogontiacum".
Mainz je grad prijatelj grada Zagreba.
Nogometni klub iz Mainza zove se Mainz 05 i trenutačno igra u Bundesligi, najvišoj njemačkoj ligi.

</doc>
<doc id="34134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34134" title="Joaquín Rodrigo">
Joaquín Rodrigo

Joaquín Rodrigo (Sagunto, 22. studenog 1901. – Madrid, 6. srpnja 1999.), španjolski skladatelj.
Slijep od svoje treće godine zbog difterije. Poznat prije svega po svojim fantastičnim skladbama za gitaru, a pogotovo po nezaboravnom Concierto de Aranjuez, jednom od najpoznatijih glazbenih djela 20. stoljeća.

</doc>
<doc id="34135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34135" title="Concierto de Aranjuez">
Concierto de Aranjuez

Concierto de Aranjuez je zasigurno najpoznatije djelo španjolskog skladatelja Joaquina Rodriga, napisano 1939. godine u Parizu, za gitaru i orkestar, a premijerno izvedeno 1940. godine u Barceloni.

</doc>
<doc id="34138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34138" title="Grof Monte Cristo (2002.)">
Grof Monte Cristo (2002.)

Grof Monte Cristo (eng. "The Count of Monte Cristo") je film iz 2002. koji je baziran na knjizi "Grof Monte Cristo" Alexandrea Dumasa sr. Režirao ga je Kevin Reynolds a glavne uloge su imali Jim Caviezel, Dagmara Dominczyk i Guy Pearce. Prati knjigu u smislu mjesta i grofove osvete, no odnosi među glavnim likovima i kraj su ili pojednostavljeni ili ukinuti. Film je sveukupno zaradio 54 milijuna $. 

</doc>
<doc id="34139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34139" title="Egipat pod Asirijom">
Egipat pod Asirijom

Egipat je pod asirskom vlašću bio od njegova osvajanja (671. pr. Kr.) do Psamtikovog ustanka. Najzaslužniji za osvajanje Egipta je svakako asirski vladar Asarhadon, koji je i sam poduzeo taj podhvat. No bitnu ulogu imaju i njegovi prethodnici (Tiglatpileser III., Sargon II., itd.) bez kojih Asirija zasigurno ne bi postala ono što je tada bila - najjača država na Bliskom Istoku. Država koja je uz svoj izvorni teritorij oko grada Ašura obuhvaćala i Elam, cijelu Mezopotamiju, Urartu, Ciliciju, Siriju, Feniciju, Palestinu i naposljetku Egipat.
Vojno-političko stanje prije asirske ekspanzije.
Povijest bliskog Istoka je kroz prvo tisućljeće prije Krista dominirano Novoasirskim Carstvom i njegovom ekspanzijom te nametanjem svoje volje nad susjednim državama, tako i nad Egiptom. Početkom tisućljeća Asirija se nalazila u teškoj situaciji zbog stalnih napada Aramajeca, tek dolaskom Asurbdana II. Asirija nadjačava Aramejce te osvaja nekoliko važnih aramejskih gradova. Godine 884. pr. Kr. Asiriji je vraćena ona terirorijalna veličina koju je imala za vrijeme Tiglatpileseroma I. Tadašnji vladar Asurnasirpal II. to uspijeva uvodeći vladareve namjesnike u razne dijelove carstva, prijestolnicu je iz Ašura prebacio u Nimrud. Njegov nasljednik, Salmanasar III. (858. – 824. pr. Kr.), je nadmašio prethodnika glede teritorijalne veličine Asirije, osvaja Ciliciju s čime je došao do prirodnih bogatstava planine Taura, natjerao je jeruzalemskog kralja da mu plaća danak. Značajna godina za Asiriju je 745. pr. Kr. jer je na prijestolje došao Tiglatpileser III., koji u već oslabljenom Novoasirskom Carstvu uvodi red te jača vojsku. U više pohoda osvaja male aramejske kneževine u sjevernoj Siriji. Nakon što je porazio također i državu Urartu (735.), on se okreće borbama protiv aramejskih plemena u Babiloniji. Prvi je asirski vladar koji se proglasio i kraljem Babilonije – pod imenom kralja Pul.
Godine 721. pr. Kr. je ponovno na prijestolje došao jedan moćan vladar – Sargon II.
Pod vladavinom Sargona II. vođene su sjajne vojne pobjede protiv aramejskih država u Siriji i Babiloniji, protiv Palestine i protiv Urarta, kojega je Sargon zauvijek uspio razbiti. On se također poput Tiglatpilesera III. proglasio babilonskim kraljem.
Egipatski faraon Šabaka je osujetio prijeteću asirsku opasnost pod vostvom Sargona II., zbog toga je što prije ustupio u dobre diplomatske odnose sa Sargonom, čak mu je i slao darove, ni Sargon se nije suzdržao od slanja darova. Sargon II. je 705. poginuo u jednom vojnom pohodu, naslijedio ga je njegov sin Sanherib (704. – 681. pr. Kr.). Sanherib je na početku svoje vladavine bio suočen s veoma teškim stanjem u državi, pokrajine koje su plaćale danak podigli su opći ustanak, da bi smirio situaciju najprije je napadao donju Mezopotamiju u čemu i uspijeva. Na nagovor egipatskog faraona Šabake (701. – 690. pr. Kr., nasljednik Šabake) judejski kralj Ezekije, ali i Sirija otkazali su poslušnost Sanheribu, računajući na pomoć iz Egipta. Zaista, Šabataka je poslao jednu svoju vojsku pod vodstvom Taharke u Palestinu. Sanherib je protiv Ezekije vodio opsadni rat, tijekom kojega je istjerao veliki broj ljudi iz Palestine. Ezekije je napokon zatražio mir, poslao je u Asiriju svakakvo blago, također i vlastite kćeri. Međutim, asirsku vojsku je poharala kuga, vojska je bila desetkovana i Sanherib se morao povući. Nije došlo do sukoba između asirske vojske i egipatske vojske pod vodstvom Taharke. Na taj način spašen je i Egipat od daljneg prodora Asiraca u njihovu zemlju. Slijedilo je nekoliko godina mira, nakon kojih se Sanherib ponovno sukobio s Elamom i Babilonijom. Nad Babilonom je učinio dotad neviđeno zlodjelo, potpuno ga je razorio a stanovnike pobio i deportirao. Sam Sanherib je bio žrtva nasilja, ubijen je 681. pr. Kr.
Pretpostavlja se da je njegov nasljednik i sin Asarhadon bio umiješan u ubojstvo. Asarhadon je najprije trebao poraziti svoju polubraću koji su zbog dobi imali veće pravo na nasljedstvo. Asarhadon ih je vojno porazio u bitci kod Malatije. Nakon bitke ih je zarobio, otpremio u Ninivu, te ih tamo sa svojim pristašama osudio. U državu je uveo red. To su događaji u Asiriji neposredno prije ekspanzije prema Egiptu. U Egiptu je stanje bilo drugačije, poslije smrti Šabatake 690. pr. Kr. na prijestolje je došao Taharka, isti onaj Taharka koji je poveo vojsku protiv Asirije u Palestinu. To je bio vladar koji je dobro poznavao asirke namjere, zbog toga je proveo razne mjere sigurnosti, u prvom redu su to bila sklapanja savezništva s azijskim zemaljama, konkretno s raznim asirskim vazalima. Zbog toga je Taharka svoju prijestolnicu prebacio u Tanis u Delti, da bude bliže azijskim zemljama. Grad Sidon je pod nagovorom Egipta digao ustanak protiv asirske vlasti, buna je ugušena u krvi, ne samo u Sidonu, također i u Tiru koji je bio saveznik Egipta. Sukob između Asirije i Egipta postao je neizbježan.
Pohod Asarhadona na Egipat.
Da bi spriječio daljni utjecaj Egipta na područja asirskog strateškog interesa, Asarhadon se odlučio na vojni pohod 674. pr. Kr. godine. No Taharka je unatoč svemu uspio poraziti Asarhadonovu vojsku na samom početku pohoda. Međutim, to nije bio kraj pohoda protiv Egipta. Asirska je vojska pod zapovjedništvom „turtana“ Ša-Nabu-šua 671. pr. Kr. ponovno krenula na Egipat. Ubrzo je došla do same egipatske granice, od koje joj je do Memfisa trebalo svega 15 dana, u tih 15 dana egipatska obrana je bila potpuno slomljena. Kad su asirske snage ušle u Memfis najprije su ga opljačkali i onda spalili, u Ninivu je odveden bogat plijen. Asarhadon je s time dostigao veličanstvenu pobjedu, u to vrijeme je imao carstvo respektabilnih razmjera, obuhvaćalo je cijelu Mezopotamiju, skoro cijelu Malu Aziju, Siriju, Palestinu i Egipat od delte do Memfisa. Dakle osvojen je cijeli Donji Egipat, dalje nije išao zbog toga da ne udalji vojsku previše od Asirije. Od tada su Egiptom upravljala 22 okružna glavara koja su plaćali danak. Što se tiče samog Taharke, on je uspio da se spasi, bježeči prema jugu zemlje. Sama Theba mu je priznavala vlast i slala mu darove u strahu da je ne pogodi ista sudbina kao i Memfis. Asarhadon se vratio u Asiriju pun slave i ponosa, kako nam to pokazuje natpis koji je dao urezati na jednoj klisuri kod Nahr el Kelba u Siriji, zatim kod Samala i Tell el Amarne. Na tim natpisima Asarhadon je prikazan kao div, a njegovi neprijatelji kao maleni ljudi koji kleču pred Asarhadonom, često ih on i drži na uzici.
Asarhadon se nakon te veličanstvene pobjede vratio u Asiriju, Taharka je tu priliku iskoristio te je podigao opći ustanak u Egiptu protiv asirske vlasti. Taharka je na svoju stranu pridobio mnoge deltske knezove, ustanak je uspio te je osvojio i Memfis (669. pr. Kr.). Kad je Asarhadon čuo za nove nevolje u Egiptu odlučio se vratiti natrag i Taharku ponovno poraziti, no nikada nije stigao u Egipat, umro je tijekom putovanja. Asarhadona je naslijedio njegov sin Asurbanipal. Asurbanipal je bio posljednji veliki asirski vladar, godišnjaci ga spominju kao velikog vojskovođu pod čijim je vodstvom Ašur ponovno ulazio u zlatno doba svoje povijesti. Kao i prethodnik imao je također namjeru da osvoji Egipat, zbog toga je organizirao jednu veliku vojsku s namjerom da konačno porazi Taharku. Ta vojska je ubrzo osvojila svu Deltu, najprije je pao Memfis, zatim i Theba. Grad Theba je i ovog puta bila pošteđena razaranja, zahvaljujući mudrome gradskom poglavaru Mentuemhatu. Nakon što je Taharka umro (664. pr. Kr.), nasljedio ga je njegov nećak Tanutamon. On je pokušao osloboditi Egipat od asirske vlasti, zbog toga provali u Donji Egipat i osvoji Memfis. No Memfis je morao napustiti zbog činjenice da je Asurbanipal poslao novu vojsku koju ne bi bio kadar savladati. Tanutamon se povukao u Napatu. Asirska je vojska nakon ponovnog osvajanja Memfisa krenula prema Thebi. Grad je osvojen, no ovog se puta nije mogao spasiti od pljačke koja je zatim usljedila. Sami asirski kroničari opisuju da je to bila nevjerojatna pljačka grada. Asirci su spalili i uništili goleme hramove te odveli veliki broj stanovnika u roblje.
„Uništen je i opljačkan jedan od najbogatijih gradova staroga svijeta, u kojemu se egipatski vladari kroz stoljeća unosili zlato i skupocjeno kamenje na dar Amonu i drugim bogovima, u kojem su vrhovi obeliska bili zlatnim pločama, stotine kilogramima teškim, optočeni, s kipovima od skupocjenog kamenja, zlata i bronce, s nakitima koji su raskošno pokrivali kipove bogova i božica, s blagajnom boga Amona, najbogatijom u Egiptu, a možda i na cijelom Orijentu.“ (Grga Novak, Egipat).
Psametihov ustanak i kraj asirske vlasti nad Egiptom.
Među 12 knezova (dodekarhija) koji su vladali Egiptom u ime Asirije, najjači i najugledniji knezovi bili su saiski knezovi. Jedan od tih knezova bio je i Psametih, sin Nekaoa I. (kojeg je Tanutanom dao pogubiti), koji je digao ustanak protiv Asiraca. Razlozi ustanka dan danas nisu razjašnjeni jer se ne raspolaže s dovoljno izvora iz kojih bi se dalo zaključiti neki razlozi, postoje samo pretpostavke. Herodot o tim događajima tumači sljedeće: „Oslobodivši se Egipćani poslije kraljevanja svećenika Hefestova, razdijele cijeli Egipat na 12 dijelova pa postave 12 kraljeva (jer nijesu nikad mogli bez kraljeva živjeti). Ti se kraljevi jedan od drugoga ožene pa odluče kraljevati držeći se ovih zakona: da neće svrgavati jedan drugoga ni nastjati da bi imao jedan više od drugoga; nego da će biti najbolji prijatelji. A stoga su se išli o tom dogovarati te su se dogovora tvrdo držali, što im je proročište odmah u početku, kad su sjedali na prijestolje, bilo proreklo, da će onaj od njih cijelim Egiptom vladati, koji iz mjedene zdjele izlije žrtvu u hramu Hefestovu.“ (Herodot, o. c., II knjiga 147, str. 148). Kao i svake godine 12 su se knezova sastali u hramu Hefestovu, kad je trebalo pridonijeti žrtve svećenik je donio samo 11 umjesto 12 zlatnih zdjelica. Psametih, nemajući zdjelicu, skine kacigu, koja je bila mjedena, i upotrijebi nju umjesto zdjelice. Prvi dio proročanstva se ispunio. Kad su ostali knezovi to vidjeli, pripali su se, te su Psametiha prognali u sjeverni dio Delte. Međutim, u to doba je lidijski kralj Gig, s kojim je Psametih već prije sklopio tajni sporazum o savezništvu protiv Asirije, poslao Psametihu u pomoć jonske i karanske čete. Savez je bio sklopljen jer je Gigu, zapravo glavnom lidijskom gradom Sardesu, stalno prijetila asirska opasnost. Zato je on tražio moćnog saveznika (Psametiha) koji bi u povoljnom trenutku s njim skupa ratovao protiv Asirije. S tim pojačanjima Psametih je imao prvi preduvjet za stvaranje efikasne vojske, prisilio je ostale knezove na poslušnost. Borba protiv knezova je ujedno bila i borba protiv asirskih postrojbi u Egiptu. U isto vrijeme je Gig, dosadašnji saveznik Asirije, otkazao poslušnost asirskom kralju. Elamci su podigli ustanak u Babiloniji. „Asurbanipal umio je ukloniti jednog po jednog protivnika, bilo intrigama bilo ratovima. Babilon se morao predati nakon trogodišnje opsade, ali nije bio opljačkan. Zemlja je opet dospjela pod asirski nadzor. Zatim je Asurbanipal prisilio Elamite da se nakon niza teških poraza potpuno predaju, a i Arapi su zbog svoje pomoći Babilonu morali plaćati danak. Asurbanipal se tada povuće na sjever, gdje je sklopio savez s državom Urartu koja se bojala Kimerijaca i sakasenskih Skita.“ (Du Ry van Beest Holle, Gerard. Velika ilustrirana povijest svijeta, str. 1180-1181).
Nakon što je Psametih ukinuo asirsku vlast nad Egiptom, krenuo je dalje prema sjeveru, asirsku je vojsku potisnuo sve do grada Ašdoda. Nije ga uspio osvojiti, međutim egipatska je vojska u ofenzivi, dok asirska vojska slabi kao i asirska država. To je posebno došlo do izražaja nakon Asurbanipolove smrti. Njegovi nasljednici nisu uspjeli vratiti staru slavu Asiriji. Asirija je potpuni slom doživjela 609. godine prije Krista.

</doc>
<doc id="34140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34140" title="Asirsko osvajanje Egipta 671.">
Asirsko osvajanje Egipta 671.



</doc>
<doc id="34142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34142" title="Guns N' Roses">
Guns N' Roses

Guns N' Roses američki je hard rock sastav koji je krajem 80-ih i početkom 90-ih godina svojom glazbom, koja je bila mješavina rocka, bluesa, punka, glam rocka i heavy metala, nekoliko uspješnih albuma, spektakularnim koncertima, kao i skandalima i tučnjavama, osvojio svjetsku popularnost.
Povijest sastava.
Guns N' Roses kalifornijski je hard rock sastav koji su u Los Angelesu u lipnju 1985. osnovali pjevač William Axl Rose, gitaristi Tracii Guns i Izzy Stradlin, basist Ole Beich (kojega je zamijenio Duff McKagan) i bubnjar Rob Gardner. Ime sastava nastalo je spajanjem dvaju sastava iz kojih su originalni članovi došli: "Hollywood Rose" i "L.A. Guns".
Počeci ranih '80-ih.
Priča počinje početkom '1980-ih kada su školski kolege Axl Rose i Izzy Stradlin iz svoga rodnog grada Lafayette (Indiana) doselili u velegrad Los Angeles. Godine 1983. Axl i Stradlin osnovali su sastav "Rose" koji je kasnije preimenovan u ""Hollywood Rose", a ostali članovi bili su: gitarist Chris Weber, basist Andre Roxx i bubnjar Johnny Kreis. Godinu dana kasnije razilaze se i Axl pristupa "L.A. Gunsima", a Stradlin sastavu "London"", da bi se ponovno 1985. godine ujedinili pod imenom "Guns N' Roses".
Guns i Gardner napustili su sastav iste godine, a njih su zamijenili poznanici McKagana: Saul Hudson - Slash (lead gitara) i Steven Adler (bubnjevi), koji je prije svirao u "Road Crew". S tom postavom počinju osvajati publiku i iste godine izdan je i album u vlastitoj limitiranoj (10 000 primjeraka) produkciji "Live ?!*@Like A Suicide" na kojem su bile i dvije obrade drugih sastava i dvije autorske pjesme. Nekoliko godina nakon izdavanja ovog albuma, otkriveno je da su Gn'R snimili sve četiri pjesme u studiju, ali su dodali zvuk publike da bi se stvorila atmosfera uživo.
Kasne '80-e.
Godine 1986. poznata izdavačka kuća Geffen Records ponudila je sastavu ugovor (istodobno je otvorena i suradnja s nezavisnom produkcijskom kućom Uzi-Suicide). Krajem srpnja 1987. godine izlazi "Appetite for Destruction", koji u početku nije bio dobro prihvaćen i s coverom koji je izgledao kao scena silovanja. Nakon toga cover je promijenjen, a izvorni je postao raritet i vrijedan kod sakupljača. No ni nakon toga prodaja nije zabilježila osjetan porast, sve do objavljivanja videospota "Sweet Child O'Mine" na MTV-u. U kolovozu 1988. g. album je dospio na br. 1 US ljestvicu albuma s prodanih 20 milijuna primjeraka. Tako su pjesme s tog albuma "Welcome to the Jungle", "Paradise City" i "Sweet Child O´Mine" bile top ten singlova na Billboard charts (listi). Do danas je Appetite For Destruction najbolje prodavan debitantski album svih vremena.
Nakon velike turneje po Sjedinjenim Američkim Državama, u jesen 1988. g. uslijedio je poziv na Monsters of Rock festival u Europi na kojem su nastupali s ostalim poznatim sasstavima kao što su Iron Maiden, KISS i Judas Priest.
Pozornost medija počelo je privlačiti i ponašanje članova sastava pod utjecajem droge i alkohola (McKagan, Slash i Adler), a tijekom Monsters of Rock koncerta u Velikoj Britaniji poginula su dva obožavatelja za vrijeme skakanja i naguravanja, međutim Gunsi nisu znali za taj tragičan događaj do kraja koncerta. Svejedno je sastav za vrijeme Appetite for Destruction turneje zaradio naslov "najopasnijeg sastava na svijetu".
Pjesma "Welcome to the Jungle" izašla je na soundtracku za film The Dead Pool, petom filmu o inspektoru Harryu Callahanu poznatijem kao prljavi Harry ("Dirty Harry"). Pjesma se nalazi na prvom mjestu ljestvice 100 najvećih hard rock pjesama svih vremena prema časopisu VH1.
Iste godine objavljen je "G'N'R Lies" album, zapravo EP, s četiri pjesme iz '86. g. i četiri pjesme iz ´88. g. odsvirane s akustičnim gitarama ("Patience", "Used To Love Her", "You´re Crazy", "One In A Million". Izvorni naziv albuma trebao je biti "Lies! The Sex, The Drugs, The Violence, The Shocking Truth", što nije odgovaralo izdavačkoj kući. Pjesma "One in a Million" izazvala je žestoke kritike zbog svog rasističkog sadržaja, a Slash je na koncertima odbijao svirati tu pjesmu jer se i sam osjećao pogođen s obzirom na to da je dijete afroamerikanke i židova.
Sve to ipak nije poremetilo uspjeh sastava i bili su jedini sastav 80-ih godina s istovremeno dva albuma na Top 5.
U kolovozu 1989. g. u zračnoj luci Phoenix, Arizona, Izzy Stradlin uhićen je zbog kršenja javnog reda, a Steve Adler ima problema s prekomjernim uživanjem droge, koji je na koncu 1990. g. zbog toga i izbačen iz sastava. Njega je zamijenio Matt Sorum, bivši bubnjar sastava The Cult i još se pridružio Dizzy Reed na klavijaturama.
To je bilo teško razdoblje u kojem su nekako prebrodili razne krize i održali četiri koncerta u Los Angelesu kao predgrupa legendarnim The Rolling Stonesima.
Vrhunac karijere (1991. – 1993.).
Razdoblje najvećih uspjeha započinje 23. siječnja 1991. g. nastupom na Rock in Rio-Festivalu u Rio de Janeiru (Brazil) pred više od 260.000 posjetitelja. Nakon toga počela je u svibnju velika svjetska turneja koja je trajala punih 28 mjeseci.
Gunse su i dalje pratili razni incidenti pa tako i poznati "St. Louis Incident", koji se dogodio 2. srpnja u St. Louisu (Missouri), Axl je skočio s pozornice na obožavatelja koji je imao nož ili videokameru (podaci se ne poklapaju), međutim svjedoci su potvrđivali da Axl nikada nije dohvatio tog obožavatelja. No nakon toga Axl se vratio na pozornicu, optužio osiguranje za propuste i prekinuo koncert. Prekid koncerta izazvao je pravu buru negodovanja, a neredi su završili s nekoliko povrijeđenih osoba. Posljedica svega je bila da je sastav ostao bez kompletne opreme, a Axl je morao odgovarati pred sudom zbog uzrokovanja teških nereda. Ovaj slučaj samo je potvrdio loš glas sastava kao skandaloznog i nepouzdanog, a i mediji su se okrenuli protiv njih.
Napokon, nakon dugih najava i tijekom turneje 17. rujna 1991. godine izlaze "Use Your Illusion I" i "Use Your Illusion II" albumi. Ova dva albuma nose nešto mekši zvuk i neke od najuspješnijih rock balada '1990-ih godina.
Pjesme, odnosno videospotovi "Don´t Cry", "November Rain" i "Estranged" čine neku vrstu trilogije, koji na kraju nisu napravljeni po prvobitnoj zamisli zbog otezanja i pomicanja rokova (a i prekida Axla Rosea sa Stephanie Seymour). Na kraju videospota "November Rain" piše da se temelji na priči "Without You" objavljenoj u knjizi "The Language Of Fear" pisca horora Dela Jamesa, inače dobrog prijatelja Axla Rosea (priča Dela Jamesa nalazi se i na internetskim stranicama). Ta tri videospota spadaju i među najskuplje ikada napravljene, a odskaču i svojim trajanjem.
Neposredno prije izlaska albuma Izzy Stradlin napušta sastav (navodno zbog njegovog mišljenja da Gn'R trebaju nastaviti svirati uživo samo po klubovima, a ne ići na velike turneje i čiste komercijalizacije), a zamjenjuje ga gitarist Gilby Clarke.
Pjesma "You Could Be Mine" napravljena je za filmski hit iz 1991. godine "" s Arnoldom Schwarzeneggerom u glavnoj ulozi i u videospotu se izmjenjuje nastup Gunsa sa scenama i brojnim efektima iz filma.
Godine 1992. Gn'R nastupaju i na Freddie Mercury Tribute Concert izvodeći "Paradise City" i "Knockin' on Heaven's Door", Axl i Queen izvode "We Will Rock You" i neponovljiva "Bohemian Rhapsody" u duetu Axla i Eltona Johna. Iste godine na MTV Video Music Award Elton John pratio je Gunse na glasoviru u pjesmi "November Rain".
U kolovozu 1992. godine za vrijeme miniturneje s heavy metal sastavom Metallica na "Montreal´s Olympic Stadiumu", frontmen Metallice James Hetfield pretrpio je opekline prišavši preblizu pirotehnici. Metallica je otkazala svoj dio nastupa, Gn'R su trebali odraditi svoj dio, ali su izveli svega nekoliko pjesama, Axl se izvlačio na probleme s glasom i, naravno, opet su nastali neredi. Na koncertu u Tokiju snimljeni su materijali za DVD na kojima su, među ostalim, izvrsne solo dionice Soruma i Slashova solo izvedba teme iz filma "The Godfather".
Povijesna turneja završila je u Buenos Airesu (Argentina), 17. srpnja 1993. nakon gotovo tri godine i više od 200 nastupa. Posljednji nastup u Buenos Airesu bio je i posljednji zajednički nastup najuspješnije postave Guns N' Rosesa.
Zalazak.
Godine 1993. izlazi "The Spaghetti Incident?", kao svojevrsna posveta punk sastavima, kritike i nisu bile tako loše, ali je to ipak bilo daleko od vrhunca posljednjih albuma.
Turneja je otkazana i u sastavu vlada stvaralačko zatišje, ali se učestalo spominje Roseov egoizam i komunikacija među glazbenicima postaje sve lošija. Giby Clarke napušta sastav 1994. godine, a iste godine snimljena je obrada pjesme "Sympathy for the Devil" za film "Intervju s vampirom" s Tomom Cruiseom i Bradom Pittom u glavnim ulogama.
Sastav se sve više rasipa, Slash redovito svira s ostalim glazbenicima (s Michaelom Jacksonom, Lennyjem Kravitzom), da bi na kraju osnovao sasvim novi sastav Slash's Snakepit.
Godina 1997. do danas.
Službenim izlaskom McKagana iz sastava to više nisu Guns n' Roses koji su obilježili povijest rocka. Axl Rose sudskim je putem dobio pravo na korištenje imena i uz njega je od stare postave ostao samo još Dizzy Reed. Od tada je rad Gunsa gotovo neprimjetan, 1999. g. pojavljuje se soundtrack (pjesma "Oh My God") za film "End of Days" s Arnoldom Schwarzeneggerom u glavnoj ulozi.
U godini 2000. objavljeno je da sastav radi na novom albumu "Chinese Democracy", posljednji televizijski nastup bio je na MTV Video Music Awards u New Yorku u rujnu 2002. godine, a glazbeni magazin "Q" iste je godine uvrstio GN'R na svoju listu "".
U rujnu 2005. pojavila se glasina da Gunsi rade pjesmu za "soundtrack" filma "The Da Vinci Code".
Posljednja informacija jest da album "Chinese Democracy" definitivno izlazi 2006. Zajedno su nastupali na novogodišnjoj večeri u "House of Blues" u Las Vegasu. Osim starih hitova poput "Welcome to the Jungle", izveli su i "Chinese Democracy", "Oh My God", "Rhiad and the Bedouins", "The Blues" i "Silk Worms".
Tijekom veljače 2006. g. na internetu su se pojavile demo-verzije četiri nove pjesme: "TWAT" (There Was a Time),"Catcher in the Rye", "I.R.S." i "Better".
U svibnju 2006. godine sastav je započeo Europsku turneju, koja traje do srpnja, a u ta 3 mjeseca grupa je nastupala pred više od 700.000 posjetitelja.
Album nije još izašao, ali na internet su 4. i 6. svibnja procurile nove studio snimke pjesama "Chinese Democracy", "The Blues", "I.R.S." i "There Was A Time" koje zvuče kao da je na njima završen proces miksanja.
Nakon vrlo uspješne turneje 2006./2007., Gunsi su se vratili završavanju albuma. Elizabeth "Beta" Lebeis, osobna menadžerica Axla Rosea, izjavila je da je album "Chinese Democracy" dovršen još prije Božića 2007. godine. Rekla je još i to da su u tijeku pregovori s izdavačkom kućom o promociji i izlasku albuma, a to bi navodno bilo u kasno ljeto 2008. godine.
Studijski album " Chinese Democracy " izašao je 23. studenog 2008. godine.
U sklopu europske turneje 24. rujna 2010. održan je koncert u zagrebačkoj Areni.
U splitskoj Spaladium Areni održali su koncert 17. srpnja 2012. godine. Smatraju se jednim od najpopularnijih, najuspješnijih glazbenih sastava kasnih osamdesetih i ranih devedesetih. VH1 ih je uvrstio na 33. mjesto svojeg popisa 100 najvećih umjetnika svih vremena i na 9. mjesto popisa 100 najvećih umjetnika hard rocka, a Rolling Stone na 92. mjesto svojeg popisa. 2016 u sastav se vraćaju Slash i Duff McKagan.
Ex GN'R.
Velvet Revolver novi je sastav sastavljen od bivših članova Gunsa (Slash, Duff McKagan i Matt Sorum) i pjevača Scotta Weilanda, gitarista Davea Kushnera. Nakon njihovog debitantskog albuma Contraband 2004. za koji su dobili i Grammy, objavili su i Libertad 2007. Status sastava vec duze vremena nije poznat.

</doc>
<doc id="34145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34145" title="Jugoslaveni">
Jugoslaveni

Jugoslaveni je službeni naziv koji se na području bivše Jugoslavije koristio za pripadnike raznih etničkih skupina koji su se na službenim popisima stanovništva izjašnjavali pod ovim imenom. Pojam Jugoslavena je primjer pokušaja formiranja državnog tipa nacije i pripadnosti gdje se nacionalni identitet pripaja državi, a ne etničkom podrijetlu - kako je s uspjehom provedeno u relativno brojnim useljeničkim zemljama poput Australije, SAD ili Argentine.
Nakon raspada Jugoslavije većina se Jugoslavena opet deklarirala prema etničkoj pripadnosti. Broj Jugoslavena u Hrvatskoj je malen: u popisu stanovništva iz 2001. godine zabilježeno ih je 176, a prema , broj Jugoslavena je 331.
Povijest.
Još od kraja 18. stoljeća, kad su se počele stvarati moderne nacije, bilo je pokušaja da se definira zajednički južnoslavenski etnički identitet.
Krajem 19. i početkom 20. stoljeća, pojam "Jugoslaveni" se počeo koristiti kao sinonim za Južne Slavene, pogotovo one u sastavu Austro-Ugarske. 
Nakon Prvog svjetskog rata, kad je stvorena Kraljevina Srba, Hrvata i Slovenaca, pojam "Jugoslaveni" se koristilo za sve njezine stanovnike, a pogotovo one koji spadaju u Južne Slavene. Pojam se tada rabio većinom izvan Kraljevine, jer je službeno postojao naziv jednoga "troimenog naroda Srba, Hrvata i Slovenaca". Aleksandar Karađorđević je 1929. uveo diktaturu, preimenovao zemlju u Kraljevinu Jugoslaviju i službeno proglasio da postoji samo jedna jugoslavenska nacija s tri plemena. Ta je politika ukinuta nakon njegove smrti 1934. godine.
Socijalistička Jugoslavija, stvorena nakon Drugog svjetskog rata, bila je savezna država koja je službeno priznavala etničku raznolikost. Ipak, mnogi su se izjašnjavali kao Jugoslaveni jer su se htjeli poistovjetiti s Jugoslavijom kao cjelinom, a ne s nekim od njezinih naroda. Popis stanovništva iz 1971. zabilježio je 273 077 Jugoslavena, što je bilo 1,33% ukupnog stanovništva. Popis iz 1981. je zabilježio na području SFRJ 1 216 463 ili 5,4% Jugoslavena. 
Nakon raspada Jugoslavije većina se Jugoslavena opet deklarirala prema etničkoj pripadnosti. Ipak, ponegdje još ima osoba koje se deklariraju kao "Jugoslaveni". Srbija i Crna Gora je imala 80 721 Jugoslavena prema popisu stanovništva iz 2002., a Kanada 65 505 prema popisu iz 2001.
U studenome 2009. u Subotici je osnovan inicijativni odbor za osnutak nacionalnog vijeća Jugoslavena u Republici Srbiji, pri čemu je njihov predstavnik naglasio da je njihov jezik srpskohrvatski.
Populacija.
Slijedi nepotpuna tablica broja ljudi koji se izražavaju da su Jugoslaveni, ili koji tvrde da imaju jugoslavensko podrijetlo.

</doc>
<doc id="34149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34149" title="Jezične porodice Indijanaca">
Jezične porodice Indijanaca

(popis porodica koje se spominju od Chamberlaina do danas; lista nije konačna): 
Aconipa, Adaizan, Alacalufan, Algonquian, Arauan, Araucanian, Arawakan, Atalán, Athapaskan, Attacapan, Aymaran, Aztec-Tanoan, Barbacoan, Beothukan, Boran, Bororoan, Botocudo, Caddoan, Cahuapanan, Caingangan, Calianan, Camacanian, Canichanan, Capixana, Carajan, Cariban, Caririan, Catacaoan, Catuquinean, Cayuvava, Chapacuran, Charruan, Chechehet, Chibchan, Chimakuan, Chimarikan, Chimmesyan, Chinantecan, Chinookan, Chiquitoan, Chirianan, Chirino, Chitimachan, Cholonan, Chon, Chumashan, Coahuiltecan, Comecrudan, Copallén, Copehan, Coran, Costanoan, Culli (Kulyi), Diaguitan, Erikbaktsá, Esmeralda, Esselenian, Fulnio, Gamelas, Gé, Guahiban, Guarauan, Guatoan, Guaycuran, Guaycuruan, Harakmbet, Huamói, Huarian, Huarpean, Huitotoan, Humaguaka, Iroquoian, Itonama, Jicaquean, Jirajaran, Jivaroan, Kalapooian, Kamsá (Mocoa), Karankawan, Keresan, Kiowa-Tanoan, Kiowan, Kitunahan, Koaia (Kwazá), Koluschan, Kukurá, Kulanapan, Kusan, Leco, Lenca, Lorenzan (Amuesha), Lulean, Lutuamian, Machacalian, Mainan, Makú, Makuráp, Manguean, Mariposan, Mascoian, Mataco-Macan, Mayan, Misumalpan, Mixe-Zoquean, Mixtecan, Moquelumnan, Mosetenan, Movima, Muchik (Yuncan), Munichean, Muran, Murato, Muskhogean (Muskogean), Natchesan, Natú, Nhambicuaran, Ofayé (Opaye), Oti, Oto-Manguean, Otomacan, Otomian, Palaihnihan, Pankaruru, Panoan, Pataxó, Paya, Peba-Yagua (Peban), Penutian, Popolocan, Puelchean, Puinavean, Pujunan, Puquinan, Puri-Coroado, Puruborá, Quechuan, Quechumaran, Quoratean, Sabelan, Salinan, Salishan, Salivan, Serian, Shahaptian, Shastan, Simacuan, Siouan, Skittagetan, Tacanan, Takilman, Talamancan, Tanoan, Tarairiu, Tarascan, Taruma, Tequistlatecan, Teremembé, Ticunan, Timotean, Timuquanan (Timucuan), Tiniguan, Tlapanecan, Tonikan, Tonkawan, Totonacan, Trumaian, Tucanoan, Tupian, Tusha, Uchean, Uru-Chipaya, Juto-Asteci, Vilelan, Waiilatpuan, Wakashan, Washoan, Weitspekan, Wishoskan, Xincan, Xokó, Xukuru, Yabuti, Yahgan, Yakonan, Yanan, Yaruro, Yukian, Yuman, Yuracarean, Yuri, Yurumangui, Zamucoan, Zaparoan, Zapotecan, Zunian.
"Powellova lista (1891)" za Sjevernu Ameriku (sjeverno od Meksika):
Adaizan, Algonquian, Athapascan, Attacapan, Beothukan [Newfoundland], Caddoan, Chimakuan, Chimarikan, Chimmesyan, Chinookan, Chitimachan, Chumashan, Coahuiltecan, Copehan, Costanoan, Eskimauan, Esselenian, Iroquoian, Kalapooian, Karankawan, Keresan, Kiowan, Kitunahan, Koluschan, Kulanapan, Kusan, Lutuamian, Mariposan, Moquelumnan, Muskhogean, Natchesan, Palaihnihan, Piman, Pujunan, Quoratean, Salinan, Salishan, Sastean (Shastan), Shahaptian, Shoshonean, Siouan, Skittagetan, Takilman, Tanoan, Timuquanan, Tonikan, Tonkawan, Uchean, Waiilatpuan, Wakashan, Washoan, Weitspekan, Wishoskan, Yakonan, Yanan, Yukian, Yuman, Zuñian. 
"McGee (1896) navodi broj jezika po porodicama:"
Algonquian, 36, Athapascan 53, Attacapan 2, Beothukan 1, Caddoan 9, Chimakuan 2, Chimarikan 2, Chimmesyan (Tsimshian) 8, Chinookan 11, Chitimachan 1, Chumashan 6, Coahuiltecan 22, Copehan 22, Costanoan 5, Eskimauan 70, Esselenian, 1, Iroquoian 13, Kalapooian 8, Karankawan 1, Keresan 17, Kiowan 1, Kitunahan 4, Koluschan 12, Kulanapan 30, Kusan 4, Lutuamian 4, Mariposan 24, Moquelumnan 35, Muskhogean 9, Nahuatlan 7, Natchesan 2, Palaihnihan 8, Piman 7, Pujunan 26, Quoratean 3, Salinan 2, Salishan 64, Sastean 1, Serian 3, Shahaptian 7, Shoshonean 12, Siouan 68, Skittagetan (Haida) 17, Takilman 1, Tanoan 14, Timuquanan 60, Tonikan 3, Tonkawan 1, Uchean 1, Waiilatpuan 2, Wakashan (Kwakiutl-Nootka) 37, Washoan 1. -Ovdje nedostaje porodica Adaizan koja je uzeta za dio porodice Caddoan. 
Rivet i Loukotka nabrojali su 108 porodica n apodručju Južne Amerike i Zapadnih Indija (Kariba), viz.:
Akonipa, Alakaluf, Amniapé, Amueša, Andoke, Araukan, Arawak, Arikem, Atakama, Atal'an (Tal'an), Auaké, Auiširi, Ajmará, Ajmoré, Bororó, Čapakura, Čarrúa, Čečehet, Čibča, Čikito, Čirino, Čon, Koroado, Diagit, Esmeralda, Fulnio, Gamella, Gorgotoki, Guahibo, Guamo, Guarauno, Guató, Guajkurú, Huari, Huarpe, Humaguaka, Itonama, Kahuapana, Kaingán, Kaliána, Kamakán, Kamsá, Kañari, Kaničana, Kapišana, Karažá, Karipska, Kariri, Katawiši, Katukina, Kajuvava, Kičua, Kopal'en, Kukurá, Kul'i, Leko, Maku, Makuráp, Mašakali, Maskoi, Mašubi, Matako-Maká, Matanawí, Majna, Mobima, Moseten, Mučik, Muniče, Múra, Nambikwára, Natú, Opaie, Otí, Otomak, Pankarurú, Pano, Patašo, Puelče, Puinave, Puruborá, Puruhá, Sáliba, Samuku, Širiana, Šokó, Ssabela, Ssimaku, Šukurú, Tarairiru, Taruma, Timote, Tinigua, Trumai, Tukáno (Betoja), Tupi-Guarani, Tušá, Vilela, Witóto, Xíbaro, Xiraxara, Jabutí, Jahgan, Jaruro, Jurakáre, Juri, Zaparo, Že.

</doc>
<doc id="34152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34152" title="Gunther Hell">
Gunther Hell



</doc>
<doc id="34156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34156" title="Rene Baur">
Rene Baur



</doc>
<doc id="34161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34161" title="Andre Signoretti">
Andre Signoretti



</doc>
<doc id="34175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34175" title="Joseph Ratzinger">
Joseph Ratzinger



</doc>
<doc id="34182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34182" title="Max von Laue">
Max von Laue

Max von Laue (Koblenz, 9. listopada 1879. - Berlin, 24. travnja 1960.), njemački fizičar. Od 1912. profesor fizike na sveučilištu u Zürichu, od 1919. direktor zavoda za teorijsku fiziku Sveučilišta u Berlinu, od 1951. direktor instituta za fizikalno-kemijska istraživanja "Max Planck" u Berlinu. Da bi dokazao valnu prirodu rendgenskih zraka, predložio je 1912. da se kao optička rešetka upotrijebi kristal i tako postigne ogib (difrakcija) rendgenskih zraka. Pokuse su izveli Paul Knipping i Walter Friedrich te pokazali da su rendgenske zrake elektromagnetske naravi. To je bio početak rendgenske strukturne analize. Laue se bavio i teorijom relativnosti, kvantnom fizikom i drugim granama fizike. Za istraživanja ogiba rendgenskih zraka u kristalima dobio je 1914. Nobelovu nagradu za fiziku.
Otkriće rendgenskih zraka.
W. C. Röntgen objavljuje 1895. da je u modificiranoj Crookesovoj cijevi otkrio nevidljive zrake koje izazivaju fluorescenciju, prolaze kroz materiju, te se ne otklanjaju u magnetskom polju. Röntgen je te zrake nazvao "X-zrake" zbog njihove nepoznate prirode. Iako se poslije pokazalo da su takve zrake već bile uočene u nekim pokusima, na primjer Nikola Tesla proizveo ih je djelovanjem električnog polja visoke frekvencije, Röntgen ih je prvi istražio, primijenio i shvatio njihovu prirodu. Te se zrake proizvode u posebnim cijevima koje se zovu rendgenske cijevi.
Röntgen je odmah uočio mnoge sličnosti s vidljivom svjetlošću. Rendgenske zrake se šire u pravcima, bacaju oštre sjene, djeluju na fotografsku ploču i u nekim tvarima izazivaju fluorescenciju. Ali po nekim svojstvima činilo se da se razlikuju od vidljive svjetlosti. Zapazio je njihovu izvanrednu prodornost, i nije ih mogao sabiti s lećom u žarište, a pokusi s lomom svjetlosti (refleksija) i refrakcijom novih zraka nisu mu uspjeli. Tek kada je 1912. Max von Laue dokazao da rendgenske zrake mogu ogibati (difrakcija), postalo je jasno da su one transverzalni elektromagnetski valovi, kao i vidljiva svjetlost, od koje se razlikuju po mnogo kraćim valnim duljinama.
Otkriće rendgenskih zraka nastalo je s ispitivanjem katodnih zraka. Röntgen je 1895. opazio da iz mjesta na koje padnu katodne zrake izlaze neke zrake. Nove zrake pokazuju slične osobine s elektromagnetskim valovima. One se ne daju svinuti električnim ili magnetskim poljima, nisu dakle struje nabijenih električnih čestica. Iz ovih osobina Röntgen je zaključio da su nove zrake valovi. Kasnije ispitivanje potpuno je potvrdilo ovo mišljenje. Deset godina poslije Röntgenova otkrića uspio je C. B. Barkla proizvesti polarizirane rendgenske zrake. Polarizacija bila je znak da su rendgenske zrake transverzalni valovi.
Konačno se to pitanje moglo riješiti tek otkrićem interferentnih i ogibnih pojava. Međutim, tu su sva nastojanja ostala dugo vremena uzaludna. Svi optički aparati pokazali su se pregrubi. Valna duljina rendgenskih zraka morala je biti vrlo sitna. Tad je M. Laue 1912. došao na sretnu ideju da interferencije izazove prolaskom rendgenskih zraka kroz kristal. U kristalu su atomi poredani u pravilnim razmacima, i takav raspored atoma mora djelovati kao optička mreža na one valove kojima je valna duljina otprilike jednaka razmaku između atoma. Pokusi su potpuno potvrdili Laueova očekivanja. Prolazeći kroz kristale, rendgenske zrake bacaju slične ogibne slike kao i vidljiva svjetlost kad prođe kroz optičku mrežu. Iz same ogibne slike može se po zakonima optike proračunati valna duljina rendgenskih zraka, kao i razmak između atoma u kristalnoj rešetki. 
Od obične svjetlosti rendgenske se zrake razlikuju mnogo manjom valnom duljinom. Valne duljine rendgenskih zraka po tisuću puta su manje od vidljive svjetlosti. Kratka valna duljina daje rendgenskim zrakama veliku prodornost. One mogu nesmetano prolaziti kroz tanke listiće materije. Tek prolazom kroz deblje slojeve bivaju zrake postepeno apsorbirane. Apsorpcija rendgenskih zraka jako zavisi od vrste tvari. Jače ih apsorbiraju elementi s većom atomskom težinom. Tako olovo znatno jače prigušuje rendgenske zrake od lakog vodika ili kisika. Na tom svojstvu osniva se primjena rendgenskih zraka u medicini. Kosti živih bića građene su pretežno od kalcija, dok se meso sastoji ponajviše od ugljika, vodika i kisika. Budući da kalcij apsorbira rendgenske zrake mnogo jače od ugljika, vodika i kisika, to prolazom kroz organizam ostavljaju rendgenske zrake na fotografskoj ploči slike kostiju, kao i ostalih osobitih tvari, na primjer žučnih kamenaca.
Rendgenske zrake nastaju udarom katodnih zraka na čvrste tvari na metale. Kad prolaze pored atomskih jezgri, elektroni bivaju zakočeni, a tom prilikom emitiraju svjetlost. Po Maxwellovoj teoriji svako usporavanje električnih naboja praćeno je emisijom elektromagnetskih valova. Što su veće početne brzine i što su elektroni naglije zakočeni, to prodornije rendgenske zrake emitiraju. Rendgenske zrake koje nastaju kočenjem elektrona imaju kontinuirano raspodijeljene frekvencije (takozvana bijela rendgenska svjetlost). 
U Lauevu pokusu prolazi bijela rendgenska svjetlost kroz kristal i ostavlja na fotografskoj ploči ogibnu sliku. Svijetle točke na Laueovu dijagramu odgovaraju rendgenskim zrakama s točno određenom valnom duljinom. Prolazeći kroz kristal, nije rendgenska zraka svake valne duljine sposobna da interferira. Kristalna rešetka "odabire" iz kontinuuma valnih duljina one koje se prilagođuju prostornom rasporedu njenih čvorišta. Laueov pokus ustvari je vrlo zamršen i ne da se tako lako odgonetati.
Pregledniji su odnosi kod modifikacije Lauova pokusa, koju je izveo W. H. Bragg. Tu interferiraju rendgenske zrake, koje se "reflektiraju" na kristalu. Kristal neka je tako rezan da njegova granica teče paralelno s ravninama simetrije kristala. Kod grafita to su ravnine u kojima su atomi gusto poredani u pravilne šesterokute. Kad rendgenske zrake padnu na kristal, tad se jedan dio reflektira već na samoj granici, a drugi dio ulazi u kristal. Taj dio opet se djelomično reflektira na prvoj paralelnoj ravnini simetrije kristala, a djelomično ulazi dublje u kristal. Na taj način reflektiranu rendgensku zraku sastavljaju one zrake, koje su reflektirane na prvoj, drugoj, trećoj ravnini i tako dalje. Superpozicijom tih zraka može se rendgenska svjetlost oslabiti ili pojačati. Ako je razlika u putovima zraka između dviju kristalnih ravnina jednaka valnoj duljini ili cijelom broju valnih duljina, tad se sve reflektirane zrake sastavljaju s istom fazom. Imamo pojačanje. 
Razmak između dviju ravnina simetrije označit ćemo s "d". Kut zrake s granicom kristala označit ćemo s "θ". Između zrake koja se reflektira na granici kristala i zrake koja se reflektirala na prvoj paralelnoj ravnini postoji razlika u putovima jednaka 2∙"d∙sin θ". Najveća (maksimalna) jakost (intenzitet) rendgenskih zraka dobiva se tamo, gdje je:
gdje je: "n" = 1, 2, 3, … 
Zbog svoje velike prodornosti, rendgenske se zrake reflektiraju na velikom broju ravnina, pa se znatna jakost (intenzitet) dobiva tamo gdje je točno ispunjen Braggov uvjet. Inače, superpozicijom mnoštva valova različitih faza rendgenske zrake se ugase. 
Bacimo li bijelu rendgensku zraku pod određenim kutom na kristal, dobivamo reflektirane zrake samo određene valne duljine. Prilike su tu slične Laueovu pokusu. Prednost Braggove metode vidi se tek jasno kad se uzmu monokromatske rendgenske zrake. Kut "θ", pod kojim padaju rendgenske zrake na kristal, može se u pokusu lako mijenjati. Kad rendgenske zrake određene valne duljine padnu na kristal, opazit će se refleksija samo kod određenih kutova "θ". Ti kutovi odgovaraju Braggovu uvjetu za "n" = 1, 2, 3, … i tako dalje. Motreći ove određene kutove refleksije, možemo izmjeriti valnu duljinu rendgenskih zraka ili razmak između ravnina u kristalu. Na ovaj način odredio je Bragg prvi put razmak između atoma u kristalu kuhinjske soli. 
Na osnovu Braggova uvjeta mogu se izgraditi posebni aparati za mjerenje rendgenskih spektara. Često se upotrebljava rendgenski spektrograf s kristalom koji se vrti. Kroz uski otvor baci se na kristal oštri snop rendgenskih zraka. Vrtnjom kristala mijenja se kut "θ". Imamo li rendgenske zrake tek nekoliko valnih duljina, ta se refleksija opaža samo kod nekih određenih kutova kristala. Imamo li bijelu rendgensku svjetlost, to nam osvjetljenje filma daje sprektralnu raspodjelu energije na valne duljine. 
Jednu drugu metodu za ispitivanje kristalnih struktura pomoću rendgenskih zraka pronašli su P. Debye i P. H. Scherrer. Njihova metoda u neku ruku je obrat Laueova pokusa. Dok Laue pušta bijelu rendgensku svjetlost kroz pravilni kristal, Debye i Scherrer došli su na ideju da monokromatske rendgenske zrake puste kroz zbijenu kristalnu prašinu. Ona se sastoji od mnoštva sitnih kristala, koji su nasumce razbacani u svim smjerovima. Prolaze li monokromatske rendgenske zrake kroz mnoštvo kristalića, naići se na niz kristalnih ravnina, kod kojih je ispunjen Braggov uvjet. Ne "bira" tu kristal određene valne duljine, kao kod Laueova pokusa, nego monokromatska svjetlost "bira" kristaliće, na kojima se može reflektirati. Tih kristalića ima u kaotičnom mnoštvu uvijek dovoljan broj da se dobije mjerljiva jakost (intenzitet) rendgenskih zraka. Prednost je Debye-Scherrerove metode u tome što joj nisu potrebni veliki pravilni kristali.
Rendgenoskopskim metodama osvijetljena je struktura čvrstog tijela. Kristalna rešetka sa svom geometrijskom pravilnošću odražava se u rendgenskoj svjetlosti. No pored toga može se na osnovu rendgenskih snimaka dobiti i uvid u strukturu iona ili molekula koji izgrađuju kristalne rešetke. Rendgenoskopske metode postaju sve više najmoćnijim sredstvom kemičara za proučavanje materije.

</doc>
<doc id="34184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34184" title="William Henry Bragg">
William Henry Bragg

William Henry Bragg (Wigton, Cumberland, UK, 2. srpnja 1862. - London, 12. ožujka 1942.), engleski fizičar. Diplomirao (1884.) na Sveučilištu u Cambridgeu. Profesor fizike na sveučilištima u Adelaideu (od 1886. do 1909.), u Leedsu (od 1909. do 1915.), na "University College" u Londonu (od 1915. do 1923.). Ravnatelj "Royal Institution" u Londonu (od 1923. do 1942.). Za istraživanje kristalne strukture s pomoću rendgenskog zračenja dobio Nobelovu nagradu za fiziku 1915 (sa sinom W. L. Braggom). Član Kraljevskog društva (eng. "Royal Society") od 1907., a predsjednik od 1935. do 1940. Najvažnija djela: "Svijet zvuka" (eng. "The World of Sound", 1920.), "Kristalno stanje" (eng. "The Crystalline State", 1925.), "Uvod u analizu kristala" (eng. "An Introduction to Crystal Analysis", 1928.), "Svemir svjetlosti" (eng. "The Universe of Light", 1933.).
Otkriće rendgenskih zraka.
W. C. Röntgen objavljuje 1895. da je u modificiranoj Crookesovoj cijevi otkrio nevidljive zrake koje izazivaju fluorescenciju, prolaze kroz materiju, te se ne otklanjaju u magnetskom polju. Röntgen je te zrake nazvao "X-zrake" zbog njihove nepoznate prirode. Iako se poslije pokazalo da su takve zrake već bile uočene u nekim pokusima, na primjer Nikola Tesla proizveo ih je djelovanjem električnog polja visoke frekvencije, Röntgen ih je prvi istražio, primijenio i shvatio njihovu prirodu. Te se zrake proizvode u posebnim cijevima koje se zovu rendgenske cijevi.
Röntgen je odmah uočio mnoge sličnosti s vidljivom svjetlošću. Rendgenske zrake se šire u pravcima, bacaju oštre sjene, djeluju na fotografsku ploču i u nekim tvarima izazivaju fluorescenciju. Ali po nekim svojstvima činilo se da se razlikuju od vidljive svjetlosti. Zapazio je njihovu izvanrednu prodornost, i nije ih mogao sabiti s lećom u žarište, a pokusi s lomom svjetlosti (refleksija) i refrakcijom novih zraka nisu mu uspjeli. Tek kada je 1912. Max von Laue dokazao da rendgenske zrake mogu ogibati (difrakcija), postalo je jasno da su one transverzalni elektromagnetski valovi, kao i vidljiva svjetlost, od koje se razlikuju po mnogo kraćim valnim duljinama.
Otkriće rendgenskih zraka nastalo je s ispitivanjem katodnih zraka. Röntgen je 1895. opazio da iz mjesta na koje padnu katodne zrake izlaze neke zrake. Nove zrake pokazuju slične osobine s elektromagnetskim valovima. One se ne daju svinuti električnim ili magnetskim poljima, nisu dakle struje nabijenih električnih čestica. Iz ovih osobina Röntgen je zaključio da su nove zrake valovi. Kasnije ispitivanje potpuno je potvrdilo ovo mišljenje. Deset godina poslije Röntgenova otkrića uspio je C. B. Barkla proizvesti polarizirane rendgenske zrake. Polarizacija bila je znak da su rendgenske zrake transverzalni valovi.
Konačno se to pitanje moglo riješiti tek otkrićem interferentnih i ogibnih pojava. Međutim, tu su sva nastojanja ostala dugo vremena uzaludna. Svi optički aparati pokazali su se pregrubi. Valna duljina rendgenskih zraka morala je biti vrlo sitna. Tad je M. Laue 1912. došao na sretnu ideju da interferencije izazove prolaskom rendgenskih zraka kroz kristal. U kristalu su atomi poredani u pravilnim razmacima, i takav raspored atoma mora djelovati kao optička mreža na one valove kojima je valna duljina otprilike jednaka razmaku između atoma. Pokusi su potpuno potvrdili Laueova očekivanja. Prolazeći kroz kristale, rendgenske zrake bacaju slične ogibne slike kao i vidljiva svjetlost kad prođe kroz optičku mrežu. Iz same ogibne slike može se po zakonima optike proračunati valna duljina rendgenskih zraka, kao i razmak između atoma u kristalnoj rešetki. 
Od obične svjetlosti rendgenske se zrake razlikuju mnogo manjom valnom duljinom. Valne duljine rendgenskih zraka po tisuću puta su manje od vidljive svjetlosti. Kratka valna duljina daje rendgenskim zrakama veliku prodornost. One mogu nesmetano prolaziti kroz tanke listiće materije. Tek prolazom kroz deblje slojeve bivaju zrake postepeno apsorbirane. Apsorpcija rendgenskih zraka jako zavisi od vrste tvari. Jače ih apsorbiraju elementi s većom atomskom težinom. Tako olovo znatno jače prigušuje rendgenske zrake od lakog vodika ili kisika. Na tom svojstvu osniva se primjena rendgenskih zraka u medicini. Kosti živih bića građene su pretežno od kalcija, dok se meso sastoji ponajviše od ugljika, vodika i kisika. Budući da kalcij apsorbira rendgenske zrake mnogo jače od ugljika, vodika i kisika, to prolazom kroz organizam ostavljaju rendgenske zrake na fotografskoj ploči slike kostiju, kao i ostalih osobitih tvari, na primjer žučnih kamenaca.
Rendgenske zrake nastaju udarom katodnih zraka na čvrste tvari na metale. Kad prolaze pored atomskih jezgri, elektroni bivaju zakočeni, a tom prilikom emitiraju svjetlost. Po Maxwellovoj teoriji svako usporavanje električnih naboja praćeno je emisijom elektromagnetskih valova. Što su veće početne brzine i što su elektroni naglije zakočeni, to prodornije rendgenske zrake emitiraju. Rendgenske zrake koje nastaju kočenjem elektrona imaju kontinuirano raspodijeljene frekvencije (takozvana bijela rendgenska svjetlost). 
U Lauevu pokusu prolazi bijela rendgenska svjetlost kroz kristal i ostavlja na fotografskoj ploči ogibnu sliku. Svijetle točke na Laueovu dijagramu odgovaraju rendgenskim zrakama s točno određenom valnom duljinom. Prolazeći kroz kristal, nije rendgenska zraka svake valne duljine sposobna da interferira. Kristalna rešetka "odabire" iz kontinuuma valnih duljina one koje se prilagođuju prostornom rasporedu njenih čvorišta. Laueov pokus ustvari je vrlo zamršen i ne da se tako lako odgonetati.
Pregledniji su odnosi kod modifikacije Lauova pokusa, koju je izveo W. H. Bragg. Tu interferiraju rendgenske zrake, koje se "reflektiraju" na kristalu. Kristal neka je tako rezan da njegova granica teče paralelno s ravninama simetrije kristala. Kod grafita to su ravnine u kojima su atomi gusto poredani u pravilne šesterokute. Kad rendgenske zrake padnu na kristal, tad se jedan dio reflektira već na samoj granici, a drugi dio ulazi u kristal. Taj dio opet se djelomično reflektira na prvoj paralelnoj ravnini simetrije kristala, a djelomično ulazi dublje u kristal. Na taj način reflektiranu rendgensku zraku sastavljaju one zrake, koje su reflektirane na prvoj, drugoj, trećoj ravnini i tako dalje. Superpozicijom tih zraka može se rendgenska svjetlost oslabiti ili pojačati. Ako je razlika u putovima zraka između dviju kristalnih ravnina jednaka valnoj duljini ili cijelom broju valnih duljina, tad se sve reflektirane zrake sastavljaju s istom fazom. Imamo pojačanje. 
Razmak između dviju ravnina simetrije označit ćemo s "d". Kut zrake s granicom kristala označit ćemo s "θ". Između zrake koja se reflektira na granici kristala i zrake koja se reflektirala na prvoj paralelnoj ravnini postoji razlika u putovima jednaka 2∙"d∙sin θ". Najveća (maksimalna) jakost (intenzitet) rendgenskih zraka dobiva se tamo, gdje je:
gdje je: "n" = 1, 2, 3, … 
Zbog svoje velike prodornosti, rendgenske se zrake reflektiraju na velikom broju ravnina, pa se znatna jakost (intenzitet) dobiva tamo gdje je točno ispunjen Braggov uvjet. Inače, superpozicijom mnoštva valova različitih faza rendgenske zrake se ugase. 
Bacimo li bijelu rendgensku zraku pod određenim kutom na kristal, dobivamo reflektirane zrake samo određene valne duljine. Prilike su tu slične Laueovu pokusu. Prednost Braggove metode vidi se tek jasno kad se uzmu monokromatske rendgenske zrake. Kut "θ", pod kojim padaju rendgenske zrake na kristal, može se u pokusu lako mijenjati. Kad rendgenske zrake određene valne duljine padnu na kristal, opazit će se refleksija samo kod određenih kutova "θ". Ti kutovi odgovaraju Braggovu uvjetu za "n" = 1, 2, 3, … i tako dalje. Motreći ove određene kutove refleksije, možemo izmjeriti valnu duljinu rendgenskih zraka ili razmak između ravnina u kristalu. Na ovaj način odredio je Bragg prvi put razmak između atoma u kristalu kuhinjske soli. 
Na osnovu Braggova uvjeta mogu se izgraditi posebni aparati za mjerenje rendgenskih spektara. Često se upotrebljava rendgenski spektrograf s kristalom koji se vrti. Kroz uski otvor baci se na kristal oštri snop rendgenskih zraka. Vrtnjom kristala mijenja se kut "θ". Imamo li rendgenske zrake tek nekoliko valnih duljina, ta se refleksija opaža samo kod nekih određenih kutova kristala. Imamo li bijelu rendgensku svjetlost, to nam osvjetljenje filma daje sprektralnu raspodjelu energije na valne duljine. 
Jednu drugu metodu za ispitivanje kristalnih struktura pomoću rendgenskih zraka pronašli su P. Debye i P. H. Scherrer. Njihova metoda u neku ruku je obrat Laueova pokusa. Dok Laue pušta bijelu rendgensku svjetlost kroz pravilni kristal, Debye i Scherrer došli su na ideju da monokromatske rendgenske zrake puste kroz zbijenu kristalnu prašinu. Ona se sastoji od mnoštva sitnih kristala, koji su nasumce razbacani u svim smjerovima. Prolaze li monokromatske rendgenske zrake kroz mnoštvo kristalića, naići se na niz kristalnih ravnina, kod kojih je ispunjen Braggov uvjet. Ne "bira" tu kristal određene valne duljine, kao kod Laueova pokusa, nego monokromatska svjetlost "bira" kristaliće, na kojima se može reflektirati. Tih kristalića ima u kaotičnom mnoštvu uvijek dovoljan broj da se dobije mjerljiva jakost (intenzitet) rendgenskih zraka. Prednost je Debye-Scherrerove metode u tome što joj nisu potrebni veliki pravilni kristali.
Rendgenoskopskim metodama osvijetljena je struktura čvrstog tijela. Kristalna rešetka sa svom geometrijskom pravilnošću odražava se u rendgenskoj svjetlosti. No pored toga može se na osnovu rendgenskih snimaka dobiti i uvid u strukturu iona ili molekula koji izgrađuju kristalne rešetke. Rendgenoskopske metode postaju sve više najmoćnijim sredstvom kemičara za proučavanje materije.

</doc>
<doc id="34186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34186" title="William Lawrence Bragg">
William Lawrence Bragg

William Lawrence Bragg (Adelaide, Australija, 31. ožujka 1890. – Waldringford kod Ipswicha, Suffolk, UK, 1. srpnja 1971.), britanski fizičar. Sin Williama Henryja Bragga. Diplomirao (1908.) se na Sveučilištu u Adelaideu (matematika) te na Trinity College u Cambridgeu (1911.) prirodne znanosti. Profesor fizike na Sveučilištu Victoria u Manchesteru (od 1919. do 1937.), Sveučilištu u Cambridgeu (od 1938. do 1954.); ravnatelj "Royal Institution", London (od 1954. do 1966.). Proučavajući ogib rendgenskoga zračenja na kristalu (1912.), došao do pojednostavnjenog izraza (Braggov zakon) koji tu pojavu opisuje kao refleksiju na usporednim ravninama postavljenima kroz čvorišta kristalne rešetke: 
gdje je: "d" - međuravninska udaljenost, "λ" - valna duljina zračenja, "θ" - kut refleksije, "n" - cijeli broj. Izraz je potvrdio radeći pokuse na spektrometru koji je napravio njegov otac. Nakon tog otkrića zajedno su proučavali unutarnju strukturu kristala s pomoću rendgenskoga zračenja, a za to su 1915. dobili Nobelovu nagradu za fiziku. Član Kraljevskog društva (eng. "Royal Society") od 1921. Lawrence je s 25 godina starosti najmlađa muška osoba ikad kojoj je dodijeljenja Nobelova nagrada.
Otkriće rendgenskih zraka.
W. C. Röntgen objavljuje 1895. da je u modificiranoj Crookesovoj cijevi otkrio nevidljive zrake koje izazivaju fluorescenciju, prolaze kroz materiju, te se ne otklanjaju u magnetskom polju. Röntgen je te zrake nazvao "X-zrake" zbog njihove nepoznate prirode. Iako se poslije pokazalo da su takve zrake već bile uočene u nekim pokusima, na primjer Nikola Tesla proizveo ih je djelovanjem električnog polja visoke frekvencije, Röntgen ih je prvi istražio, primijenio i shvatio njihovu prirodu. Te se zrake proizvode u posebnim cijevima koje se zovu rendgenske cijevi.
Röntgen je odmah uočio mnoge sličnosti s vidljivom svjetlošću. Rendgenske zrake se šire u pravcima, bacaju oštre sjene, djeluju na fotografsku ploču i u nekim tvarima izazivaju fluorescenciju. Ali po nekim svojstvima činilo se da se razlikuju od vidljive svjetlosti. Zapazio je njihovu izvanrednu prodornost, i nije ih mogao sabiti s lećom u žarište, a pokusi s lomom svjetlosti (refleksija) i refrakcijom novih zraka nisu mu uspjeli. Tek kada je 1912. Max von Laue dokazao da rendgenske zrake mogu ogibati (difrakcija), postalo je jasno da su one transverzalni elektromagnetski valovi, kao i vidljiva svjetlost, od koje se razlikuju po mnogo kraćim valnim duljinama.
Otkriće rendgenskih zraka nastalo je s ispitivanjem katodnih zraka. Röntgen je 1895. opazio da iz mjesta na koje padnu katodne zrake izlaze neke zrake. Nove zrake pokazuju slične osobine s elektromagnetskim valovima. One se ne daju svinuti električnim ili magnetskim poljima, nisu dakle struje nabijenih električnih čestica. Iz ovih osobina Röntgen je zaključio da su nove zrake valovi. Kasnije ispitivanje potpuno je potvrdilo ovo mišljenje. Deset godina poslije Röntgenova otkrića uspio je C. B. Barkla proizvesti polarizirane rendgenske zrake. Polarizacija bila je znak da su rendgenske zrake transverzalni valovi.
Konačno se to pitanje moglo riješiti tek otkrićem interferentnih i ogibnih pojava. Međutim, tu su sva nastojanja ostala dugo vremena uzaludna. Svi optički aparati pokazali su se pregrubi. Valna duljina rendgenskih zraka morala je biti vrlo sitna. Tad je M. Laue 1912. došao na sretnu ideju da interferencije izazove prolaskom rendgenskih zraka kroz kristal. U kristalu su atomi poredani u pravilnim razmacima, i takav raspored atoma mora djelovati kao optička mreža na one valove kojima je valna duljina otprilike jednaka razmaku između atoma. Pokusi su potpuno potvrdili Laueova očekivanja. Prolazeći kroz kristale, rendgenske zrake bacaju slične ogibne slike kao i vidljiva svjetlost kad prođe kroz optičku mrežu. Iz same ogibne slike može se po zakonima optike proračunati valna duljina rendgenskih zraka, kao i razmak između atoma u kristalnoj rešetki. 
Od obične svjetlosti rendgenske se zrake razlikuju mnogo manjom valnom duljinom. Valne duljine rendgenskih zraka po tisuću puta su manje od vidljive svjetlosti. Kratka valna duljina daje rendgenskim zrakama veliku prodornost. One mogu nesmetano prolaziti kroz tanke listiće materije. Tek prolazom kroz deblje slojeve bivaju zrake postepeno apsorbirane. Apsorpcija rendgenskih zraka jako zavisi od vrste tvari. Jače ih apsorbiraju elementi s većom atomskom težinom. Tako olovo znatno jače prigušuje rendgenske zrake od lakog vodika ili kisika. Na tom svojstvu osniva se primjena rendgenskih zraka u medicini. Kosti živih bića građene su pretežno od kalcija, dok se meso sastoji ponajviše od ugljika, vodika i kisika. Budući da kalcij apsorbira rendgenske zrake mnogo jače od ugljika, vodika i kisika, to prolazom kroz organizam ostavljaju rendgenske zrake na fotografskoj ploči slike kostiju, kao i ostalih osobitih tvari, na primjer žučnih kamenaca.
Rendgenske zrake nastaju udarom katodnih zraka na čvrste tvari na metale. Kad prolaze pored atomskih jezgri, elektroni bivaju zakočeni, a tom prilikom emitiraju svjetlost. Po Maxwellovoj teoriji svako usporavanje električnih naboja praćeno je emisijom elektromagnetskih valova. Što su veće početne brzine i što su elektroni naglije zakočeni, to prodornije rendgenske zrake emitiraju. Rendgenske zrake koje nastaju kočenjem elektrona imaju kontinuirano raspodijeljene frekvencije (takozvana bijela rendgenska svjetlost). 
U Lauevu pokusu prolazi bijela rendgenska svjetlost kroz kristal i ostavlja na fotografskoj ploči ogibnu sliku. Svijetle točke na Laueovu dijagramu odgovaraju rendgenskim zrakama s točno određenom valnom duljinom. Prolazeći kroz kristal, nije rendgenska zraka svake valne duljine sposobna da interferira. Kristalna rešetka "odabire" iz kontinuuma valnih duljina one koje se prilagođuju prostornom rasporedu njenih čvorišta. Laueov pokus ustvari je vrlo zamršen i ne da se tako lako odgonetati.
Pregledniji su odnosi kod modifikacije Lauova pokusa, koju je izveo W. H. Bragg. Tu interferiraju rendgenske zrake, koje se "reflektiraju" na kristalu. Kristal neka je tako rezan da njegova granica teče paralelno s ravninama simetrije kristala. Kod grafita to su ravnine u kojima su atomi gusto poredani u pravilne šesterokute. Kad rendgenske zrake padnu na kristal, tad se jedan dio reflektira već na samoj granici, a drugi dio ulazi u kristal. Taj dio opet se djelomično reflektira na prvoj paralelnoj ravnini simetrije kristala, a djelomično ulazi dublje u kristal. Na taj način reflektiranu rendgensku zraku sastavljaju one zrake, koje su reflektirane na prvoj, drugoj, trećoj ravnini i tako dalje. Superpozicijom tih zraka može se rendgenska svjetlost oslabiti ili pojačati. Ako je razlika u putovima zraka između dviju kristalnih ravnina jednaka valnoj duljini ili cijelom broju valnih duljina, tad se sve reflektirane zrake sastavljaju s istom fazom. Imamo pojačanje. 
Razmak između dviju ravnina simetrije označit ćemo s "d". Kut zrake s granicom kristala označit ćemo s "θ". Između zrake koja se reflektira na granici kristala i zrake koja se reflektirala na prvoj paralelnoj ravnini postoji razlika u putovima jednaka 2∙"d∙sin θ". Najveća (maksimalna) jakost (intenzitet) rendgenskih zraka dobiva se tamo, gdje je:
gdje je: "n" = 1, 2, 3, … 
Zbog svoje velike prodornosti, rendgenske se zrake reflektiraju na velikom broju ravnina, pa se znatna jakost (intenzitet) dobiva tamo gdje je točno ispunjen Braggov uvjet. Inače, superpozicijom mnoštva valova različitih faza rendgenske zrake se ugase. 
Bacimo li bijelu rendgensku zraku pod određenim kutom na kristal, dobivamo reflektirane zrake samo određene valne duljine. Prilike su tu slične Laueovu pokusu. Prednost Braggove metode vidi se tek jasno kad se uzmu monokromatske rendgenske zrake. Kut "θ", pod kojim padaju rendgenske zrake na kristal, može se u pokusu lako mijenjati. Kad rendgenske zrake određene valne duljine padnu na kristal, opazit će se refleksija samo kod određenih kutova "θ". Ti kutovi odgovaraju Braggovu uvjetu za "n" = 1, 2, 3, … i tako dalje. Motreći ove određene kutove refleksije, možemo izmjeriti valnu duljinu rendgenskih zraka ili razmak između ravnina u kristalu. Na ovaj način odredio je Bragg prvi put razmak između atoma u kristalu kuhinjske soli. 
Na osnovu Braggova uvjeta mogu se izgraditi posebni aparati za mjerenje rendgenskih spektara. Često se upotrebljava rendgenski spektrograf s kristalom koji se vrti. Kroz uski otvor baci se na kristal oštri snop rendgenskih zraka. Vrtnjom kristala mijenja se kut "θ". Imamo li rendgenske zrake tek nekoliko valnih duljina, ta se refleksija opaža samo kod nekih određenih kutova kristala. Imamo li bijelu rendgensku svjetlost, to nam osvjetljenje filma daje sprektralnu raspodjelu energije na valne duljine. 
Jednu drugu metodu za ispitivanje kristalnih struktura pomoću rendgenskih zraka pronašli su P. Debye i P. H. Scherrer. Njihova metoda u neku ruku je obrat Laueova pokusa. Dok Laue pušta bijelu rendgensku svjetlost kroz pravilni kristal, Debye i Scherrer došli su na ideju da monokromatske rendgenske zrake puste kroz zbijenu kristalnu prašinu. Ona se sastoji od mnoštva sitnih kristala, koji su nasumce razbacani u svim smjerovima. Prolaze li monokromatske rendgenske zrake kroz mnoštvo kristalića, naići se na niz kristalnih ravnina, kod kojih je ispunjen Braggov uvjet. Ne "bira" tu kristal određene valne duljine, kao kod Laueova pokusa, nego monokromatska svjetlost "bira" kristaliće, na kojima se može reflektirati. Tih kristalića ima u kaotičnom mnoštvu uvijek dovoljan broj da se dobije mjerljiva jakost (intenzitet) rendgenskih zraka. Prednost je Debye-Scherrerove metode u tome što joj nisu potrebni veliki pravilni kristali.
Rendgenoskopskim metodama osvijetljena je struktura čvrstog tijela. Kristalna rešetka sa svom geometrijskom pravilnošću odražava se u rendgenskoj svjetlosti. No pored toga može se na osnovu rendgenskih snimaka dobiti i uvid u strukturu iona ili molekula koji izgrađuju kristalne rešetke. Rendgenoskopske metode postaju sve više najmoćnijim sredstvom kemičara za proučavanje materije.

</doc>
<doc id="34187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34187" title="Afrička prvenstva u košarci">
Afrička prvenstva u košarci



</doc>
<doc id="34188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34188" title="Afričko prvenstvo u nogometu za žene">
Afričko prvenstvo u nogometu za žene



</doc>
<doc id="34189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34189" title="Afričko prvenstvo u rukometu za muške">
Afričko prvenstvo u rukometu za muške



</doc>
<doc id="34190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34190" title="Afričko prvenstvo u rukometu za žene">
Afričko prvenstvo u rukometu za žene



</doc>
<doc id="34191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34191" title="Afričko nogometno prvenstvo">
Afričko nogometno prvenstvo



</doc>
<doc id="34192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34192" title="Afričko rukometno prvenstvo za žene">
Afričko rukometno prvenstvo za žene



</doc>
<doc id="34193" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34193" title="Afričko rukometno prvenstvo">
Afričko rukometno prvenstvo



</doc>
<doc id="34194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34194" title="Afričko nogometno prvenstvo za žene">
Afričko nogometno prvenstvo za žene



</doc>
<doc id="34195" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34195" title="Azijska prvenstva u košarci">
Azijska prvenstva u košarci



</doc>
<doc id="34196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34196" title="Azijska prvenstva u košarci za žene">
Azijska prvenstva u košarci za žene



</doc>
<doc id="34197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34197" title="Azijska prvenstva u rukometu za žene">
Azijska prvenstva u rukometu za žene



</doc>
<doc id="34199" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34199" title="Ilja Iljič Mečnikov">
Ilja Iljič Mečnikov

Ilja Iljič Mečnikov (kraj Harkova, 15. svibnja 1845. – Pariz, 16. srpnja 1916.), ruski biolog
Jedan je od osnivača usporedne patologije, mikrobiologije, embriologije i imunobiologije. Bio je profesor na sveučilištu u Odesi. Iz političkih razloga napustio je Rusiju, otišao je 1883. godine u Messinu (Sicilija), gdje je otkrio fagocitozu. Godine 1886. vratio se u Odesu, no 1888., na Pasteurov poziv, preselio se u Pariz, organizirao u Pasteurovu institutu laboratorij, gdje je i radio do kraja života. 
Istražujući fagocitozu, formulirao je 1892. godine opću teoriju o procesu upale. Razradio je teoriju o starenju kao posljedici patološke fagocitoze živčanih i drugih oslabljenih stanica, do koje dolazi zbog intoksikacije produktima bakterija u debelom crijevu. Stoga je kao lijek od "bolesti starenja" preporučivao jogurt. Za istraživanja fagocitoze dobio je 1908. Nobelovu nagradu za medicinu. 

</doc>
<doc id="34200" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34200" title="Azijska prvenstva u odbojci">
Azijska prvenstva u odbojci



</doc>
<doc id="34201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34201" title="Azijska prvenstva u odbojci za žene">
Azijska prvenstva u odbojci za žene



</doc>
<doc id="34202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34202" title="Europska prvenstva u nogometu">
Europska prvenstva u nogometu



</doc>
<doc id="34203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34203" title="Vaterpolska EP za žene">
Vaterpolska EP za žene



</doc>
<doc id="34204" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34204" title="Vaterpolska EP">
Vaterpolska EP



</doc>
<doc id="34205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34205" title="Rukometna EP za žene">
Rukometna EP za žene



</doc>
<doc id="34206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34206" title="Rukometna EP za muške">
Rukometna EP za muške



</doc>
<doc id="34207" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34207" title="Košarkaška EP">
Košarkaška EP



</doc>
<doc id="34209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34209" title="EP u lacrosseu za žene">
EP u lacrosseu za žene



</doc>
<doc id="34210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34210" title="EP u lacrosseu za muške">
EP u lacrosseu za muške



</doc>
<doc id="34211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34211" title="EP u hokeju na travi za žene">
EP u hokeju na travi za žene



</doc>
<doc id="34212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34212" title="EP u hokeju na travi za muške">
EP u hokeju na travi za muške



</doc>
<doc id="34213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34213" title="EP u bejzbolu">
EP u bejzbolu



</doc>
<doc id="34215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34215" title="Oceanijska prvenstva u košarci">
Oceanijska prvenstva u košarci



</doc>
<doc id="34216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34216" title="Oceanijska prvenstva u košarci za žene">
Oceanijska prvenstva u košarci za žene



</doc>
<doc id="34217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34217" title="Oceanijska prvenstva u nogometu">
Oceanijska prvenstva u nogometu



</doc>
<doc id="34218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34218" title="Oceanijska prvenstva u nogometu za žene">
Oceanijska prvenstva u nogometu za žene



</doc>
<doc id="34220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34220" title="Dobro došli, gospodine Chance">
Dobro došli, gospodine Chance

Dobro došli, gospodine Chance (eng. "Being There") američki je film pušten u distribuciju 19. prosinca 1979.; spoj tragikomedije i satire, koji je režirao Hal Ashby. Snimljen je prema romanu "Prisutnost" (u engleskom originalu se također zvao "Being There") koji je napisao Jerzy Kosinski. Radnja se vrti oko mentalno zaostalog vrtlara (tumači ga Peter Sellers) kojeg političari pogrešno smatraju uglednim intelektualcem, te se zbog te zabune bez svoje volje penje visoko na ljestvici društvene hijerarhije. Sellers je za svoju ulogu osvojio Zlatni globus u kategoriji najboljeg glumca u komediji te svoju drugu nominaciju za Oscara za najboljeg glumca. 
Film je doživio velike pohvale kritičara a neki ga smatraju jednim od najboljih filmova svih vremena. Neke su od tema koja priča obrađuje političko-društvena hijerarhija, ljudska percepcija i netaknutost te relativnost sreće. Američki filmski institut stavio ga je na 26. mjesto na listi ""100 godina...100 smijeha" a Ceh scenarista Amerike je scenarij koji je napisao Kosinski prema vlastitoj knjizi stavio na 81. mjesto na listi "101 najboljih scenarija ikada napisanih". Časopis Premiere lik vrtlara Chancea stavio je na 49. mjesto popisa "100 najboljih filmskih likova svih vremena" a Sellersovu interpretaciju na 29. mjesto popisa "100 najboljih filmskih izvedbi svih vremena"".
Biografski film "Život i smrt Petera Sellersa" iz 2004. spominje ovaj film i duge napore komičara kako bi ga snimio.
Radnja.
Glavni junak je Chance, mentalno zaostali sredovječni čovjek koji je cijeli svoj život radio u vrtu na jednom imanju u Washingtonu, okružen samo dvjema osobama - bezimenim starcem i sluškinjom. Chance ne zna ni čitati ni pisati, nikada nije napustio imanje niti imao ljubavnicu. Jedino što ga zanima jest gledanje televizije. Ipak, cijeli je život bio sretan i zadovoljan. Kada jednog dana starac umre a sluškinja dobije otkaz, pojavi se dvoje odvjetnika koji konfisciraju kuću pa nepoželjni Chance sada mora prvi put u životu napustiti imanje. 
Po ulici hoda izgubljeno cijeli dan, sve dok ga slučajno lagano ne udari automobil bogate gđe Eve. Ona ga poveze do svoje vile gdje rade liječnici koji će mu pregledati ozljedu. Ondje je i Evein suprug Ben, bogati lobist koji umire. I Ben i Eve zaključe po Chanceovoj otmjenoj odjeći da je riječ o intelektualcu. Kada vilu posjeti predsjednik SAD-a Bobby radi savjeta, i on zaključi da je Chance intelektualac koji govori u metaforama, jer je ovaj našao Benovo poštovanje. Chance ubrzo nastupa na televiziji i postaje zvijezda, a cijelo društvo njegovo čudno ponašanje interpretira kao šarmantno djelovanje genija. Eve se zaljubi u njega, mediji i političari na jednoj mu svečanosti upućuju same pohvale, no Chance je ravnodušan. I Bobby je iznenađen da ni CIA niti FBI ne mogu otkriti nikakve pojedinosti iz Chanceova života, pa zaključuje da je vjerojatno bio tajni agent. Ben umre, a doktor Allenby shvati da je Chance samo običan vrtlar, no odluči šutjeti o tome i ostaviti sve u zabludi, shvaćajući da im to blaženo neznanje daje neku nadu i unutarnji mir. Na raskošnu Benovu sprovodu, gdje njegov kovčeg postavljaju u grobnicu s masonskim simbolima, Chancea napušta koncentracija i on odlazi s pogreba u obližnju šumu, dok ugledni političari raspravljaju o tome da ga postave za predsjednika države. Chance hoda po imanju i stiže do jezera. Nastavi dalje, i iznenada počinje hodati po vodi. U pozadini čuju se riječi predsjednika, koji održava govor: "Život je stanje duha".
Produkcija.
1972., dok je snimao film "Posljednji zadatak", redatelj Hal Ashby je po prvi put stupio u kontakt s komičarem Peterom Sellersom, koji je htio raditi s njim na nekom filmu. Sellers mu je poslao nekoliko kopija scenarija, među kojima je bila i moguća adaptacija crnohumornog romana "Arigato" Richarda Condona, te "Prisutnost" Jerzyja Kosinskog. 
Sellers je iskazao svoje divljenje prema ovom zadnjem romanu. Međutim, pronaći producente koji bi financirali takav apstraktan roman je bio veliki problem. Ashby tada još nije bio etabliran redatelj dok je Sellersova karijera bila u silaznoj putanji. Iako još nisu našli producentsku kuću koja bi prihvatila ekranizaciju "Prisutnosti", Ashby je Sellersu obećao da će ga nazvati čim svane prilika za to. Kada je Ashby potpisao ugovor s nezavisnom producentskom kućom Lorimar, u svibnju 1978. je objavio da je prvi film koji želi snimiti za istu "Dobro došli, gospodine Chance", ekranizacija "Prisutnosti". Održavši obećanje, Ashby je u projekt uveo Sellersa. Sellers je bio toliko fasciniran Kosinskijevom knjigom "Prisutnost" da je sedam godina pokušavao snimiti film prema njoj. Navodno je to bio jedini film u kojem je zbilja bio strastven. Lynne Frederick, njegova posljednja supruga, tvrdi da joj je Sellers rekao sljedeće nakon što je završio snimanje filma: "Ispunio sam svoju ambiciju. Izuzev tebe, nemam više razloga nastaviti živjeti". Kosinski je isprva htio da Ryan O'Neal glumi glavnog protagonista Chancea, a ni producent Andrew Braunsberg nije bio uvjeren da bi Sellers, komičar bez komercijalne privlačnosti, bio ispravan za ulogu. Stoga su Sellers i Ashby organizirali večeru za njih dvojicu u Los Angelesu te ih uspjeli uvjeriti. 
Snimanje filma trebalo je početi u studenom 1978., ali je redatelj Ashby saznao da je glavni glumac Peter Sellers još usred snimanja komedije "Zarobljenik dvorca Zenda" u Beču, te da neće biti slobodan do siječnja 1979. Iako su mu savjetovali da nađe drugog glumca, Ashby je radije izabrao odgoditi početak snimanja i provesti nekoliko mjeseci u pretprodukciji. Istodobno s pripremama za snimanje, Ashby je dovršavao film "Second-Hand Hearts", koji je pak ipak pušten kasnije jer mu je prioritet bilo montirati "Chancea". U to vrijeme, autor Kosinski završio je završnu verziju scenarija. Ashby nije bio zadivljen. Kosinski je nastojao što brže završiti scenarij, jer je bio zauzet "pravim radom" - pisanjem svojeg najnovijeg romana "Igra strasti". Sam je Kosinski scenarij opisao "kompetentnim ali ne i nadahnutim". Ashbyju se scenarij činio "nespretnim" pa ga je predao iskusnom Bobu Jonesu. Ovaj je pak prigovarao da je ta verzija bila "jedva razumljiva" te ga je počeo radikalno mijenjati. Ashby i Jones radili su četiri tjedna na priči, osam ili devet sati dnevno, i naposljetku dobili završnu verziju scenarija. S Kosinskijem tada nisu surađivali, ali kada su mu poslali ispravljenu verziju scenarija, bio je oduševljen.
Budući da je priča sadržavala snažne političke elemente, Ashby je odlučio prebaciti radnju iz New Yorka u Washington. Mike Haller ondje je našao crnački geto, pa je u filmu "starac" bio jedini bijelac u toj četvrti. Ashby je unajmio mladog snimatelja Caleba Deschanela, no ovaj nije bio osobito zadivljen scenarijem. Tek nakon što ga je nazvao Ashby i objasnio mu da želi snimiti neke scene, Deschanel se počeo zanimati za film. Njih dvojica potom su krenuli u potragu za vilom bogataša Benjamina Randa: iako ih je zanimao i Newport, Rhode Island, ipak su izabrali imanje Biltmore u Ashevilleu, Sjevernoj Karolini. Ogromna vila sagrađena je u 19. stoljeću a zabilježena je na filmu samo jednom prije toga, u drami "Labud" u kojoj je glumila Grace Kelly.
Ashby je jednom opisao da televizija može biti "najveće oruđe na svijetu, ali i najveća šteta na svijetu". Uloga televizije u priči bila je vrlo važna, pa je pozvao Diane Schroeder koja je tražila TV reklame za film. Na kraju ih je toliko sakupila da se redatelj našalio rekavši da će "film postati jedan ogroman TV šou s neprekidnim reklamama". Ashby je planirao dati ulogu Benjamina Burtu Lancesteru, ali je na kraju ipak izabrao 78-godišnjeg Melvyna Douglasa. Ulogu predsjednika dobio je Jack Warden, s kojim je Ashby vrlo rado htio još jednom surađivati nakon njihova prvoga zajedničkog filma "Holivudski frizer".
Producent Andrew Braunsberg bio je ugodno iznenađen Ashbyjem, koji je bio na glasu "problematičnog redatelja". Braunsberg ga je opisao kao "tihog, gotovo nevidljivog redatelja". Kada bi Ashby htio još jednom snimiti neki kadar, samo bi rekao: "Idemo pokušati još jednom", ali nije davao posebne upute jer ih je smatrao kontraproduktivnima. Njegova je filozofija bila da se dizanjem napetosti na setu ništa ne postiže. Samo nekoliko dana prije početka snimanja, Sellersa je odjednom svladala panika jer se bojao da neće dovoljno dobro utjeloviti junaka Chancea. Najviše je pažnje posvetio hodu i glasu junaka. Uz pomoć magnetofona i suradnje s Ashbyjem i suprugom Lynne Frederick, uspio je usavršiti ravan naglasak koji otkriva dječji um. Djelomičan mu je uzor bio glas Stana Laurela. Sellers se potpuno uživio u lik Chancea. Katkad bi i povikao "rez" usred scene jer je bio toliko preplavljen emocijama. Kada bi ga pitali je li u redu, odgovarao bi potvrdno, i dodao: ""Jedino što nikada nisam prije vidio takvo što, kao što je ovaj film"." Kada bi završila scena, često bi tiho otišao u svoju prikolicu kako ne bi izgubio vezu sa svojim likom. Sellers je isto tako držao glumicu Shirley MacLaine na udaljenosti. Često je prigovarala da "odlazi u kut nakon snimanja", na što joj je odgovarao da je to bilo neophodno kako ne bi izgubio valnu duljinu s Chanceom. Ostao bi u svojem liku čak i kad bi se vratio kući. Na setu se rijetko vratio u "samog sebe"; opustio se uz Wardena, s kojim je izmijenjivao smiješne anegdote o glumačkim nezgodama. Ashby i Sellers bi povremeno dugo šetali i raspravljali kako će snimiti koju scenu. Ashby je Sellersa jednom ovako opisao: "Uvijek sam imao dojam dok sam mu gledao u oči kako nikad nisam razgovarao s nekim tko je tako potpuno ranjiv".
U izvornom scenariju film završava Chanceovim odlaskom sa sprovoda u prirodu. Eve se prestraši i počne ga mahnito tražiti. Pošto ga napokon pronađe, govori mu da se prestrašila da ga je možda izgubila. On odgovara da je i on nju tražio. Taj kraj je i snimljen, međutim Ashbyju je u zadnji tren sinuo drugačiji svršetak: famozna scena na jezeru, koja je na kraju i ostala u filmu. Ashby je nazvao Boba Downeyja, koji je imao sličnu scenu u filmu "Greaser's Palace" iz 1972., te ga pitao može li "posuditi ideju", na što mu je ovaj odgovorio: "Zašto mene to pitaš? Pa piše u Bibliji!" Downey mu je savjetovao da uzme neku platformu koja se može posuditi na aerodromu kako bi snimio tu scenu. Međutim, producentska kuća Lorimar nije uopće blagonaklono gledala na takav bizaran kraj pa je pokušala utjecati na ljude na setu koji su trebali odgovoriti Ashbyja od tog nauma. Ashby je shvatio da može izgubiti tu scenu i cijeli film pa je pozvao mladog nadzornika zaduženog za produkciju kako bi porazgovarao s njim u četiri oka. "Zamolit ću te da sada doneseš odluku koja će utjecati na ostatak tvojeg života. Zamolit ću te da odlučiš na čijoj si strani... To je to, dečko. Odluči. Jesi li na strani umjetnosti ili komercijalnosti?" Mladić je odlučio ostati vjeran Ashbyju i tako je snimljena ta završna scena. Sellers je prva dva kadra tog kraja snimio bez kišobrana, no u trećem pokušaju, koji je i ostao u filmu, uzeo je kišobran i u jednom ga trenutku uronio u jezero, te potom nastavio hodati. Novi kraj prouzročio je velik metež među filmskom ekipom, a MacLaine je bila jedna od glavnih protivnika istog. Isprva je prigovarala Ashbyju jer se "oblačio poput pazikuće" i "nije glumcima davao puno uputa", ali je na koncu shvatila da je tako svima omogućeno razviti vlastitu kreativnost u filmu. Za MacLaine je najveći problem bilo snimanje scene u kojoj njen lik Eve mastrubira. Scena je snimljena 17 puta.
Zadnje scene snimane su u ožujku 1979. u Washingtonu, a zatim se produkcija prebacila u Los Angeles. Kada je Ashby dovršavao film u travnju, njegov prethodni film "Povratak veterana" osvojio je dva Zlatna globusa i tri Oscara. Nakon zadnje klape filmska ekipa pljeskala je 15 minuta, a Sellersu i Ashbyju navrle su suze na oči. Nakon nekoliko mjeseci montaže film je u prosincu 1979. pušten u distribuciju. U kinima je zaradio 30,2 milijuna dolara. Mali je spor nastao kada je Kosinski zahtijevao da se na odjavnoj špici samo on navede kao scenarist filma, dok je Ashby smatrao da bi bilo nepravedno da Jones ostane nepotpisan pošto je znatno poboljšao sinopsis. Međutim, Američka udruga scenarista odredila je da samo Kosinski bude naveden kao autor, dok je Jones ostao nepotpisan.
Teme i analiza.
Iako film na prvi pogled izgleda jednostavno, njegova simbolična priča i struktura pomno su razrađeni i podložni raznim egzistencijalnim (pa i religioznim) interpretacijama. Jedna je od njegovih tema površnost društva i medija (Chance je zaostao, ali ga svi drže za intelektualca jer nosi otmjenu odjeću i ima suzdržan govor) koje i od budala stvara zvijezde. Druga je tema načelo i apsurd egzistencije, na što se nadovezuje i originalni naslov "Being There" (u hrvatskom prijevodu romana: "Prisutnost") jer Chance dokazuje da čovjek ne treba imati ništa da bi postigao sve u životu, izuzev biti na pravom mjestu u pravo vrijeme, dok drugi pak koji bi to zaslužili za to nikada nisu dobili šansu. Treća je da se svaka rečenica, pa i gesta, može krivo protumačiti. Tako svi krivo shvate Chancea i proglase ga genijem, tj. daju mu veće zasluge nego što on zaslužuje.
Prema nekim mišljenjima razlog Chanceove hipnotične privlačnosti na ljude leži u tome što je on jednostavno sretan bez ičega. To zbunjuje i fascinira ljude oko njega koji su bogati i imućni, ali su im životi isprazni. Chance je osoba bez prošlosti i budućnosti, ali za to i ne mari. Kao što to završnica suptilno naglašava ("život je stanje duha") percepcija o sreći i svemu ostalome je relativna. Chance je neka vrsta "slobodnog duha" po Nietzscheu: odvojena od svega u strukturi društva, koja ne mari za materijalne vrijednosti ili norme (jer ih i ne zna), dok su svi drugi ovisni o njima, te tako nema problema u tome što se sve vrijednosti života raspadaju, što filmu daje i metafizičku dimenziju.
Kritike.
 

</doc>
<doc id="34222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34222" title="Vaterpolo na OI">
Vaterpolo na OI



</doc>
<doc id="34223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34223" title="Bejzbol na OI">
Bejzbol na OI



</doc>
<doc id="34224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34224" title="Hokej na ledu na OI">
Hokej na ledu na OI



</doc>
<doc id="34225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34225" title="Hokej na travi na OI">
Hokej na travi na OI



</doc>
<doc id="34226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34226" title="Košarka na OI">
Košarka na OI



</doc>
<doc id="34227" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34227" title="Kriket na OI">
Kriket na OI



</doc>
<doc id="34228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34228" title="Nogomet na OI">
Nogomet na OI



</doc>
<doc id="34229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34229" title="Lacrosse na OI">
Lacrosse na OI



</doc>
<doc id="34230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34230" title="Polo na OI">
Polo na OI



</doc>
<doc id="34231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34231" title="Potezanje konopa na OI">
Potezanje konopa na OI



</doc>
<doc id="34232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34232" title="Ragbi na OI">
Ragbi na OI



</doc>
<doc id="34233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34233" title="Rukomet na OI">
Rukomet na OI



</doc>
<doc id="34234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34234" title="Softball na OI">
Softball na OI



</doc>
<doc id="34240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34240" title="Pteropodidae">
Pteropodidae



</doc>
<doc id="34241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34241" title="Eutheria">
Eutheria



</doc>
<doc id="34242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34242" title="Megachiroptera">
Megachiroptera



</doc>
<doc id="34244" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34244" title="Pula film festival">
Pula film festival



</doc>
<doc id="34248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34248" title="Posljednja Kuća">
Posljednja Kuća



</doc>
<doc id="34249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34249" title="Being There">
Being There



</doc>
<doc id="34251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34251" title="Peter Sellers">
Peter Sellers

Peter Sellers (Southsea, Hampshire, 8. rujna 1925. – London, 24. srpnja 1980.), britanski filmski komičar i glumac. Najpoznatiji je ostao po ulgama u serijalu Pink Panther, Dr. Strangelove i Dobro došli, gospodine Chance.
Mlade godine.
Peter Sellers je rođen 1925. kao Richard Henry Sellers te je pohađao katoličku školu, makar je njegova majka Agnes (Peg) zapravo bila židovske vjeroispovijesti a otac Bill protestantske. Roditelji su bili vrlo pažljivi prema njemu jer su već imali jednog sina koji je preminuo pri porodu. Na svoj 18. rođendan je bio unovačen u britansku vojnu zrakoplovnu službu, gdje je zabavljao vojnike oponašenjem svojih nadređenih, a nakon završetka 2. svjetskog rata se je neuspješno pokušao zaposliti kod BBC-a, sve dok nije na telefonu nazvao Roya Speera, producenta BBC-jevog radijskog programa "Show Time", te se predstavio lažno kao slavna radio zvijezda kako bi preporučio sam sebe za posao.
Karijera.
Karijeru je započeo na radio showu BBC-a "The Goon Show" da bi kasnije započeo uspješnu karijeru i na filmu u komedijama. Sellers je ostao zapamćen kao slavni i popularni komičar, poznat po sposobnosti maskiranja i promjene glasa, a osvojio je i nagradu BAFTA za film "I'm All Right Jack". Svoj talent prerušavanja najzornije je dokazao u filmu "Dr. Strangelove" iz 1964. (koji je režirao Stanley Kubrick) u kojem je glumio čak tri lika; predsjednika, pukovnika i ludog znanstvenika. Te je godine, u šaljivom pothvatu, postao i prvi muškarac koji je bio na naslovnici Playboya.
Postao je vrlo popularan kao inspektor Clouseau u filmskom serijalu "Pink Panther", iako je bilo poznato da je mrzio tu ulogu. U 70-ima je bilježio same neuspjehe u karijeri, sve do hvaljene satire "Dobrodošli, g. Chance" (1979.) za koju je osvojio najviše nagrada u karijeri i koju je pokušavao snimiti 7 godina odtkada je ostao duboko fasciniran pročitavši knjigu Jerzya Kosinskog "Prisutnost". U nekoliko navrata je izjavio da igrati glavnog junaka u tom filmu, Chancea Gardnera, bilo vrlo intimno iskustvo i da se s njim došao najbliže ikada igrajući sebe.
Bio je vegetarijanac. Imao je troje djece, jednog sina i dvije kćerke, te četiri braka - oženio se za Anne Howe, Britt Ekland (s kojom je doživio svoj prvi infarkt s 38 godina, u 1964., u istoj godini kada se sklopili brak), Mirandu Quarry te Lynne Frederick. Umro je 1980. s 54 godine od infarkta.

</doc>
<doc id="34252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34252" title="Ghostbusters">
Ghostbusters



</doc>
<doc id="34253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34253" title="Moliški hrvatski jezik">
Moliški hrvatski jezik



</doc>
<doc id="34254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34254" title="Krebsov ciklus">
Krebsov ciklus

Krebsov ciklus, ciklus limunske kiseline ili ciklus trikarboksilnih kiselina (TCA ciklus) jedan je od temeljnih metaboličkih ciklusa kod stanica koje se koriste kisikom tijekom staničnog disanja. Kod aerobnih je organizama Krebsov ciklus ključni metabolički proces koji spaja puteve degradacije (katabolizma) ugljikohidrata, lipida (masti) i bjelančevina u ugljični dioksid i vodu uz oslobađanje kemijske energije.
Krebsov je ciklus amfibolički metabolički put s obzirom na to da sudjeluje i u degradaciji organskih molekula (katabolizam) i u biosintezi molekula (anabolizam). Najvažniji su metabolički putovi koji se vežu na Krebsov ciklus glikoliza i oksidativna dekarboksilacija piruvata koje mu prethode i oksidativna fosforilacija koja ga slijedi. Krebsov ciklus važan je i kao izvor prekursora aminokiselina (acetil CoA, α-ketoglutarat, sukcinil CoA, sukcinat, fumarat, oksalacetat).
Ciklus nosi ime po Hansu Adolfu Krebsu, britanskom biokemičaru njemačkoga podrijetla koji je otkrio ključne elemente procesa i za to dobio Nobelovu nagradu za medicinu 1953.
Osnovne reakcije.
Krebsov se ciklus odvija u mitohondrijima eukariotskih stanica i u citoplazmi prokariotskih stanica. 
Katabolizam ugljikohidrata i masti stvara acetil-CoA, molekulu sastavljenu od jedne acetilne skupine vezane na koenzim A. Acetil-CoA je osnovni supstrat Krebsovog ciklusa. Dvije molekule acetil-CoA oslobađaju svoje acetilne skupine, koje se spajaju s oksalacetatom i formiraju limunsku kiselinu. Limunska kiselina prolazi kroz niz metaboličkih procesa, oslobađa dvije molekule ugljičnog dioksida (CO2) i regenerira se ponovo u oksalacetat koji je spreman za sljedeći ciklus. Najbitnije reakcije u energetskom smislu su formiranje molekule GTP, koja odmah regenerira jednu molekulu ATP, proizvodnja tri molekule NADH i jedne FADH2. Za ključne kemijske reakcije i enzime koje se odvijaju u Krebsovom ciklusu, kao i za njihove produkte vidi tablicu niže.
Reducirani kofaktori (NADH i FADH2) imaju ulogu prijelaznih molekula u procesima oksidacije i redukcije. U reduciranom stanju prenose elektrone od oksidiranih molekula iz samog Krebsovog ciklusa i glikolize do prve faze oksidativne fosforilacije, tzv. lanca prijenosa elektrona. Tada dolazi do oksidacije u NAD+ i FAD i davanja elektrona, koji će za vrijeme oksidativne fosforilacije bili iskorišteni za regeneriranje ATP iz ADP.
Konačna stehiometrijska formula svih reakcija je sljedeća:
Energija koja se dobije od potpune razgradnje jedne molekule glukoze kroz tri faze staničnog disanja (glikoliza, Krebsov ciklus i oksidativna fosforilacija) je 36 molekula ATP. U stvarnosti se proizvede 38 molekula ATP, ali dvije su iskorištene za prijenos (aktivnim transportom) dviju molekula NADH proizvedenih putem glikolize iz citoplazme kroz membranu mitohondrija.
Stupnjevi Krebsovog ciklusa.
Reakcija 1: Citrat sintetaza.
Prvi enzim u Krebsovom ciklusu, citrat sintetaza katalizira reakciju kondenzacije acetil-CoA s oksalacetatom iz kojeg nastaje citrat (limunska kiselina). Enzim ima dvije strukturne podjedinice i svaka od njih sposobna je vezati oba supstrata za svoje aktivno mjesto.
Enzim katalizira aktivaciju acetil-CoA, kako bi povećao afinitet prema oksalacetatu. Nakon povezivanja acetilne skupine na oksalacetat, tioesterna se grupa (CoA) odvaja hidrolizom kako bi se oslobodila limunska kiselina.
Jednadžba reakcije: Acetil-CoA + oksakacetat + H2O → citrat + CоА + H+
Reakcija je vrlo egzoergonska tj. oslobađa energiju (ΔG'°=-31.4 kJ/mol) što sprječava da reakcija teče u suprotnom smjeru. Limunska kiselina ima i ulogu reguliranja aktivnosti samog enzima, pošto djeluje kao kompetitivni inhibitor. Sposobnost inhibicije citrat sintetaze je jako bitna za reguliranje cijelog Krebsovog ciklusa, pošto ona funkcionira kao biokemijski "pacemaker".
Reakcija 2: Akonitaza.
Akonitaza katalizira izomerizaciju limunske kiseline (citrata) u izocitrat kroz prijelazno formiranje cis-akonitata. Citrat prolazi proces dehidracije C3 ugljika i stvaranje međuspoja cis-akonitata, koji se potom hidrira u C2 formirajući izocitrat. Reakcija može teći i u suprotnom smjeru, ali to se ne događa u Krebsovom ciklusu zbog zakona o djelovanju masa. Koncentracija citrata je 91%, međuspoja cis-akonitata je 3%, a izocitrata 6%. Reakcija stoga nepovratno teče prema izocitratu.
Jednadžba reakcije: citrat → cis-akonitat + H2O → izocitrat U aktivnom mjestu akonitaze nalazi se skupina željezo-sumpor koja veže supstrat, zajedno s određenim polarnim aminokiselinama. Prostorna struktura aktivnog mjesta dopušta samo vezivanje 1R,2S citrata, odbijajući suprotni izomer.
Reakcija 3: Izocitrat dehidrogenaza.
Mitohondrijska izocitrat dehidrogenaza je enzim koji je ovisan o NAD+, Mn2+ i/ili Mg2+. U početku enzim katalizira oksidaciju izocitrata u oksalsukcinat i proizvede jednu molekulu NADH od NAD+. Potom jedan bivalentni ion (Mn2+ ili Mg2+) veže kisik iz karboksilne skupine i povećava elektronegativnost tog dijela molekule. Dolazi do preraspodjele elektrona u molekuli, kidanja kemijske veze i oslobađanja karboksilne skupine. Dekarboksilacijom dolazi do formiranja α-ketoglutarata i oslobađanja jedne molekule CO2.
Jednadžba reakcije: izocitrat + NAD+ → Oksalsukcinat + NADH + H+; Oksalsukcinat → α-ketoglutarat + CO2
Reakcija 4: α-ketoglutarat dehidrogenaza.
Pretvorba α-ketoglutarata u sukcinil-CoA od strane α-ketoglutarat dehidrogenaze događa se putem oksidativne dekarboksilacije. Reakcija predviđa dekarboksilaciju α-ketoglutarata i formiranje tioesterne veze s koenzimom A uz konačni produkt sukcinil CoA i oslobađanje CO2. Istovremeno dolazi do redukcije NAD+ u NADH.
Jednadžba reakcije: α-ketoglutarat + NAD+ + CоА-SH → sukcinil CоА + CO2 + NADH + H+
α-ketoglutarat dehidrogenaza je u biti kompleks sastavljen od tri različita enzima. Podjedinica E1 (2-ketoglutarat dehidrogenaza) i E2 (transsukcinilaza) vrlo su slične podjedinicama prisutnim u jednom drugom enzimu: piruvat dehidrogenazi. Podjedinica E3 je pak istovjetna podjedinici istog enzima. Najvjerojatnije jedan enzim evolutivno potječe od drugoga.
Reakcija 5: Sukcinil CoA sintetaza.
Sukcinil CoA je tioester visoke kemijske energije (njegova ΔG°′ hidrolize je -33.5 kJ mol-1, slična onoj ATP -30.5 kJ mol-1). Enzim sukcinil CoA sintetaza koristi ovu energiju za fosforilaciju purinskog nukleozid difosfata kao GDP u jednoj od ključnih reakcija stvaranja kemijske energije iz Krebsovog ciklusa.
Energija prisutna u tioesteru se jednostavno pretvori u energiju u obliku fosfatnih veza koje se kasnije koriste kao univerzalni izvor energije u gotovo svim endoergonskim metaboličkim procesima u cijelom organizmu. U prvom koraku reakcije enzim eliminira Koenzim A iz sukcinil CoA i nastaje međuspoj visoke energije sukcinil fosfat. Potom dolazi do primanja fosfata od jedne molekule histidina prisutom u aktivnom mjestu enzima koji oslobađa sukcinat kao konačni proizvod reakcije i formiranja fosfohistidina. Fosfohistidin odmah prebacuje fosfat na GDP pretvarajući ga u GTP. To je jedina reakcija u Krebsovom ciklusu kod koje dolazi do fosforilacije na nivou substrata.
Jednadžba reakcije: sukcinat-CоА + Pi + GDP → sukcinat + GTP + CоА-SH Organizam ne koristi direktno GTP kao molekulu visoke energije (GTP ima ulogu signalne molekule). Njegova je uloga u Krebsovom ciklusu da posluži kao međuspoj koji prebacuje fosfatnu grupu na ADP kako bi se stvorio ATP. Tu reakciju katalizira enzim nukleozid difosfokinaza.
U završnim fazama Krebsovog ciklusa dolazi do preraspodjele molekula s četiri atoma ugljika do ponovne regeneracije oksalacetata. Da bi to bilo moguće, metilna grupa prisutna na sukcinatu mora doživjeti konverziju u karbonilnu grupu. Konverzija nastaje u tri prijelaza: prva oksidacija, pa hidracija, potom druga oksidacija. Navedeni prijelazi, osim što regeneriraju oksalacetat, omogućavaju „izvlačenje“ dodatne kemijske energije putem nastanka flavin adenin FADH2 i NADH.
Reakcija 6: Sukcinat dehidrogenaza.
Prvu reakciju oksidacije katalizira enzimski kompleks sukcinat dehidrogenaze, jedini enzim iz ciklusa koji ima FAD kao primatelja vodika umjesto NAD+. FAD je kovalentno vezan za enzim, preko jedne molekule histidina. Enzim koristi FAD kao primatelj vodika, pošto reakcija ne razvija dovoljno slobodne energije da reducira NAD+. Enzim katalizira oksidaciju sukcinata u fumarat.
Jednadžba reakcije: sukcinat+ FAD → fumarat + FADH2
Enzimski sustav sukcinat dehidrogenaze je jedini iz cijelog ciklusa koji se nalazi unutar mitohondrijske membrane. Enzim se nalazi u toj poziciji pošto ulazi i u metabolički put lanca prijenosa elektrona (u kojem nosi naziv kompleks II). Nakon prijelaza na FAD, enzim ubacuje elektrone direktno u lanac prijenosa elektrona, koji je prvi dio oksidativne fosforilacije. To je moguće upravo zbog stabilne veze između enzima i samog kofaktora FAD.
Reakcija 7: Fumaraza.
Enzim fumaraza dodaje fumaratu jedan proton i jednu hidroksilnu grupu (OH-) dobivenu hidrolizom vode i formira malat kao konačni produkt. Enzim može vezati grupu OH- samo s jedne strane, tako da fumarat prelazi samo u L-malat.
Jednadžba reakcije: fumarat + H2O → malat
Reakcija 8: Malat dehidrogenaza.
Posljednja reakcija Krebsovog ciklusa predviđa oksidaciju malata u oksalacetat. Time se oksalacetat regenerira i ulazi u novi ciklus. Enzim malat dehidrogenaza koji katalizira reakciju koristi još jednu molekulu NAD+ kao primatelja vodika kako bi proizveo NADH.
Jednadžba reakcije: malat + NAD+ → oksalacetat + NADH + H+
Aktivnost enzima je u potpunosti određena potrošnjom oksalacetata od strane citrat sintetaze (prvog enzima u Krebsovom ciklusu) i potrošnjom NADH od strane lanca prijenosa elektrona. Kontinuirano smanjenje koncentracije navedenih spojeva tjera enzim na stalnu proizvodnju novih spojeva.
Regulacija aktivnosti Krebsovog ciklusa.
Brzina kemijskih reakcija u Krebsovom ciklusu podložna je preciznioj regulaciji, razmjerno energetskim potrebama same stanice. Ključne točke kontrole su alosterični enzimi, izocitrat dehidrogenaza i α-ketoglutarat dehidrogenaza.
Isocitrat dehidrogenazu stimulira prisutnost ADP, koji se veže za enzim, i povećava afinitet prema substratu. Simultano vezanje substrata (isocitrata), NAD+, Mg2+ i ADP na enzim ima potencirajući utjecaj na aktivaciju, dok NADH i ATP smanjuju aktivnost enzima, jer zauzimaju aktivno mjesto vezivanja aktivacijskih spojeva (kompetitivna inhibicija).
Sljedeća ključna točka kontrole je regulacija aktivnosti α-ketoglutarat dehidrogenaze. Enzim je inhibiran od strane sukcinil-CoA i NADH, dva konačna produkta koji nastaju njegovom vlastitom aktivnošću. Enzim može općenito smanjiti aktivnost, ako u stanici već postoji obilje visokoenergetskih molekula kao ATP. Time se smanjuje efikasnost svih procesa proizvodnje energije, među kojima Krebsov ciklus ima središnju ulogu.
Postoje dokazi o reguliranju aktivnosti Krebsovog ciklusa i prije samog ciklusa, na nivou opskrbe prvog enzima u procesu (citrat sintetaze). Velika koncentracija ATP smanjuje afinitet enzima prema svom osnovnom substratu acetil-CoA, smanjujući tako proizvodnju citrata. Stoga, što je više ATP u stanici, manja količina acetil-CoA ulazi u sam Krebsov ciklus.
Povezanost Krebsovog ciklusa s ostalim metaboličkim putevima.
Krebsov ciklus ima središnju ulogu u metabolizmu živih bića, prije svega u katabolizmu organskih molekula, ali i u anabolizmu. Na Krebsov se ciklus nadovezuju različiti metabolički putevi koji između ostalog imaju ulogu opskrbe samog ciklusa međuspojevima koji su utrošeni kod biosinteze drugih organskih molekula. Te se kemijske reakcije zovu anaplerotičke reakcije.
Procesi koji prethode Krebsovom ciklusu.
Krebsov ciklus je drugi stupanj razgradnje ugljikohidrata. Prvi stupanj, glikoliza, razgrađuje glukozu (i ostale šećere) u pirogrožđanu kiselinu (piruvat), α-ketokiselinu s tri atoma ugljika
. Kod eukariota piruvat se prenosi iz citoplazme u mitohondrije, gdje enzimskom reakcijom gubi jedan atom ugljika i nastaje acetil-CoA. Ta se reakcija zove oksidativna dekarboksilacija piruvata, a enzim koji vrši reakciju je piruvat dehidrogenaza. Acetil CoA, koji se oslobađa u mitohondriju ulazi u Krebsov ciklus kao prvi substrat.
Bjelančevine mogu indirektno poslužiti kao izvor energije i njihovi produkti ući u Krebsov ciklus. Bjelančevine se proteolizom razgrađuju u osnovne građevne jedinice: aminokiseline. Neke aminokiseline kao aspartat, valin i isoleucin mogu biti direktno pretvoreni u međuspojeve samog ciklusa. Ostale mogu biti pretvorene u glucide (ugljikohidrate) i ući u ciklus preko metaboličkih puteva karakterističnih za ugljikohidrate.
Produkti razgradnje masti su također izuzetno važan izvor energije koji direktno i indirektno ulaze u Krebsov ciklus. Masti su razgrađene od enzima lipaze koje oslobađaju masne kiseline i glicerol. Glicerol može ući u proces glikolize, pogotovo u stanicama jetre ili biti pretvoren u glukozu putem glukoneogeneze. U mnogim tkivima, pogotovo srcu, masne se kiseline razgrađuju kroz proces beta oksidacije koja direktno proizvodi acetil CoA, osnovni supstrat Krebsovog ciklusa. Beta oksidacija može proizvesti i propionil CoA, koji će putem glukoneogeneze biti pretvoren u glukozu.
Procesi koji slijede Krebsov ciklus.
Osnovni proces koji slijedi Krebsov ciklus je oksidativna fosforilacija, metabolički put gdje završava stanično disanje. Glavna uloga oksidativne fosforilacije je oksidacija kofaktora NADH i FADH2, koji ponovo ulaze u Krebsov ciklus u oksidiranom obliku NAD+ i FAD. Ovaj proces osidacije generira gradijent protona i elektrona, čija se energija iskoristi za proces fosforilacije molekula ADP u visokoenergetske molekule ATP. U tom se procesu protoni (H+) vežu na kisik, kojeg organizmi unose iz atmosfere i stvaraju vodu kao konačni produkt. Oksidativna fosforilacija uvelike povećava efikasnost proizvodnje visokoenergetskih nukleozida kao ATP i GTP koja je relativno niska kod Krebsovog ciklusa.
Procesi koji koriste međuspojeve Krebsovog ciklusa.
Međuspojevi Krebsovog ciklusa ulaze u mnoge druge metaboličke puteve. U popisu niže, navedeni su metaboliti Krebsovog ciklusa i metabolički putevi u kojima sudjeluju.

</doc>
<doc id="34255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34255" title="Vaganski vrh">
Vaganski vrh

Vaganski vrh visine 1.757 m je najviši vrh Velebita. Relativna visina Velebita je prosjeku od 400-500m. Nalazi se na jugoistočnom kraku planine, i pripada u vrhunce Južnog Velebita, pokraj vrhova Badanj (1.638 m), Malovan (1.709 m) i Sveto brdo (1.752 m). Vaganski vrh je najveći vrh na Velebitu. Prvi snjegovi počnu oko sredine mjeseca rujna pa sve do početka lipnja. Snijeg se može zadržati i do pola godine.
Okolica vrha izgleda kao jedna visoravan, pokrivena travom. Pogled s vrha puca prema Lici dok je pogled prema moru nešto slabiji zbog visoravni na morskoj strani Velebita.
Prilazi do Vaganskog vrha su s morske strane preko Velikog Rujna i iz kanjona Paklenice; a s kopnene strane nastavkom hrpta Velebita (iz pravca sjeverozapada), od Visočice ili s ličke strane iz mjesta Medak.

</doc>
<doc id="34257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34257" title="Međunarodni praznik rada">
Međunarodni praznik rada

Međunarodni praznik rada (Prvi svibanj) obilježava se kao spomen na velike radničke prosvjede održane u Chicagu dana 1. svibnja 1886. godine, kada je u sukobima s policijom poginulo više radnika, a osmero je radnika osuđeno na smrt.
Povijest.
Cijelo 19. stoljeće bilo je obilježeno bezdušnim iskorištavanjem radnika. Niske nadnice i višesatni dnevni rad, od 12, čak i 18 sati za odrasle pa i djecu, iscrpljivao je ljude koji su u svim zemljama razvijenog kapitalizma štrajkovima zahtijevali dostojnije uvjete rada i života. Štrajkaški pokreti doživjeli su najveći zamah u SAD-u. 
Dana 1. svibnja 1886. godine u Chicagu je prosvjedovalo oko 40.000 radnika ističući zahtjeve simbolizirane u 3 osmice: 8 sati rada, 8 sati odmora i 8 sati kulturnog obrazovanja. Policija je intervenirala oružjem i ubila šest, a ranila oko 50 radnika. Mnogo je prosvjednika uhićeno, a vođe štrajka izvedeni su pred sud. Petero ih je osuđeno na smrt, a trojica na dugogodišnju robiju. 
U spomen na krvoproliće u Chicagu, na 1. kongresu Druge internacionale 1889. godine odlučeno je da će se 1. svibnja svake godine održavati radničke prosvjede. Već od sljedeće 1890. godine taj datum postaje "međunarodnim danom opće solidarnosti radništva". I u Hrvatskoj praznik rada počeo se slaviti 1890. godine. Hrvatski radnici istaknuli su zahtjeve u znaku tri osmice. Zagrebački su radnici kao uvod u proslavu te godine održali niz štrajkova i skupova. U zgradi Hrvatskoga doma, kako su pisale Narodne novine, govornici su na velikoj radničkoj skupštini pred 1000 radnika naglašavali: "Mi smo za rad, ali hoćemo živjeti kao ljudi". 
Tijekom sljedećih godina radnici su u zapadnim zemljama, uz posredovanje sindikata i sporazumijevanje s poslodavcima, odnosno državom, postigli zapažene uspjehe u borbi za svoja prava pa su s vremenom smirene socijalne tenzije. U istočnim zemljama radnički su pokreti nadzirani od boljševičkih, odnosno komunističkih partija, koje su formalno zagovarale socijalnu pravdu, ali su radnici još više bili izrabljivani nego na Zapadu. Niske nadnice, prisilni i produžen rad zbog navodnih državnih interesa, uz strogo dirigirane sindikate, bile su osnovne značajke demokracije i svakog radničkog samoorganiziranja u tim zemljama. 
U Jutarnjem listu 1. svibnja 1913. godine o proslavi Praznika rada piše: 
S vremenom su i proslave praznika rada pretvorene u velebne državne priredbe i mimohode kojima je svijetu trebalo pokazati kako radnička klasa daje punu potporu državno-partijskim birokratiziranim strukturama. Težnje za promjenom i boljim socijalnim statusom suzbijane su državnom prisilom pa čak i tenkovima. Potpunu degradaciju praznik rada doživio je uključenjem vojnih parada u proslave čime se i u toj prigodi izražavala moć socijalističke države dok su radničke povorke služile kao dekoracija režimu. Unatoč svemu, 1. svibnja ostaje i danas svijetla tradicija međunarodnog radništva.
Etimologija.
U slobodnoj i neovisnoj Hrvatskoj prema "Zakonu o blagdanima, spomendanima i neradnim danima u Republici Hrvatskoj" izglasovanom u Saboru u travnju 1996. godine, službeni naziv ovoga praznika bio je Blagdan rada. Tako je ostalo do 2. studenoga 2001. godine, kada je izmjenama i dopunama spomenutoga zakona službeni naziv postao Praznik rada. 
Prema "Jezičnom savjetniku" Instituta za hrvatski jezik i jezikoslovlje, u hrvatskome standardnom jeziku imenice blagdan i praznik nemaju isto značenje. Imenicom blagdan označuje se dan posvećen vjerskomu događaju, a imenicom praznik označuje se dan kojim se obilježava događaj važan za zajednicu ili međunarodni dan posvećen čemu. Tako je 1. svibnja neradni praznik u Hrvatskoj.
U hrvatskome jeziku, uz Prvi svibanj, još je raširen i naziv iz prethodnog jugoslavenskog povijesnog razdoblja, Prvi maj.

</doc>
<doc id="34258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34258" title="Smrtna kazna">
Smrtna kazna

Smrtna kazna predstavlja krajnju i najstrožu kaznu koja je danas predviđena u određenim pravnim sustavima. U Republici Hrvatskoj smrtna je kazna ukinuta Božićnim Ustavom 1990. godine. Prema podacima Amnesty Internationala u 2002. godini više je od 3248 osoba osuđeno na smrt u 67 zemalja, a od te brojke izvršenjem smrtne kazne ubijeno je više od 1526 osoba u 31 zemlji svijeta. U Kini je zabilježeno 1060, u Iranu 113, a u SAD-u 71 izvršenje smrtne kazne, što je 81% svih smaknuća smrtnom kaznom u prošloj godini (ove se brojke odnose isključivo na podatke AI-a, dok su stvarne brojke vjerojatno i veće). Smrtna kazna je izrijekom ukinuta od strane Vijeća Europe protokolom br. 6. uz Konvenciju za zaštitu ljudskih prava i temeljnih sloboda.
U razvijenim zemljama prevladavaju zatvorske kazne kao najstrože propisane kazne (najčešće kazna doživotnog zatvora).
Smrtna kazna danas je izvršavana brojnim metodama. SAD-u je donedavno električna stolica bila najčešće korištena metoda, a od 2000. godine češće se koristi tzv. smrtonosna injekcija. Većinom su zemlje smrtne kazne islamske šerijatskih teokratskih zakona. Tu su metode vješanje, javno bičevanje, kamenovanje i druge bolnije metode.
Definicija.
Smrtna kazna je zakonom predviđeno usmrćivanje osobe, koja se izriče nakon što je osoba proglašena krivom za počinjenje kaznenog djela. Danas, prema europskom pravnom poimanju, smrtna kazna može biti rezultat samo zakonom utvrđenog i strogo kontroliranog pravnog postupka. U pravilu se ona izriče nakon provođenja sudskog postupka koji rezultira izvršenjem smrtne presude. Postojanje smrtne kazne pretpostavlja postojanje zakona koji točno definira u kojim slučajevima i za koja kaznena djela ju je moguće izreći. U Europskoj uniji je zabranjena tako da niti jedna članica EU nema smrtnu kaznu kao moguću presudu. EU je jedna od vodećih u svijetu koja se aktivno i snažno bori za ukidanje smrtne kazne zato što je riječ o nehumanim postupcima koje EU ne tolerira. Hrvatska je Ustavom iz 1990. godine ukinula smrtnu kaznu. Prema međunarodnom pravu smrtna kazna je zabranjena za osobe koje su u trenutku počinjenja kaznenog djela bile mlađe od osamnaest godina.
Povijest.
Smrtna kazna razvila se iz tzv. krvne osvete. Krvna osveta bilo je nepisano pravilo u zajednicama i plemenima koje su živjele prije nekoliko tisuća godina. Ona je dopuštala i omogućavala rodbini ubijene žrtve da se osvete počinitelju i njegovom plemenu. To je često vodilo do beskonačnih svađa između plemena i čak istrebljenja čitavih plemenskih zajednica. U najstarijim pravnim izvorima kao što je Kodeks Ur-Nammu (oko 2100. god.pr.Kr.) predviđena je smrtna kazna za ubojstvo i preljub. U Hamurabijevom Zakoniku spominje se Talionsko načelo koje označava situaciju "Oko za oko, zub za zub". To načelo je ograničavalo osvetu samo na onoga tko je počinio kazneno djelo. Ovo načelo je još više ograničeno u Tori koja navodi da naknada štete treba biti srazmjerna počinjenoj šteti. Ona dakle zahtjeva naknadu štete od počinitelja, a ne osvetu od obitelji žrtve. U Tori se navodi niz vjerskih, društvenih i seksualnih prekršaja za koje se određuje smrtna kazna, a koji su smatrani kao prijetnja egzistenciji čitavom narodu: fizičko zlostavljanje roditelja, vračanje, štovanje i pridavanje žrtve drugim bogovima, preljub, homoseksualnost, incest, spolni odnos tijekom mjesečnice. Također pravi razliku između ubojstva s namjerom i ubojstva u obrani. Za pravovaljanu smrtnu presudu zahtijevalo se najmanje dva nepristrana svjedoka i temeljito provjeravanje njihovih iskaza od strane suca kako bi se izbjegle netočne presude. Mnoga starovijekovna carstva primjenjivala su pored smrtne kazne i novčane kazne te ropstvo. U to doba bila su popularna javna smaknuća i to s dvojakom svrhom: da bi zabavila gledatelje, a istovremeno da bi ih prestrašili. 
U Rimskom Carstvu su kršćani tijekom tristo godina bilo sustavno proganjani. U to vrijeme su kršćani odbijali bilo kakav oblik nasilja koji je rezultirao usmrćivanjem. Ali, nakon što je Konstantin I. 313. godine službeno dopustio kršćanstvo i ono je 380. godine postalo državnom religijom, provođenje smrtne kazne od strane carstva nije opadalo, već je naprotiv raslo, a crkva je u tome sada aktivno sudjelovala. Rimokatolička crkva opravdavala je smrtnu kaznu protiv pogana. Istočno Rimsko Carstvo od osmog stoljeća postupno je reduciralo provođenje smrtne kazne i zamjenjivalo kaznama poput odsijecanja noseva i ušiju da bi na taj način proveli jednu vrstu pedagoškog utjecaja na populaciju.U kasnijem srednjem vijeku, kada su postupno sve više bili ugroženi moć, položaj i monopol pape, careva i plemstva rasla je i učestalost smaknuća i njihova okrutnost. Tome su najviše pridonijeli "lov na vještice" te inkvizicija. Tek u 18. stoljeću razvila se opozicija smrtnoj kazni, a tome je znatno doprinio i talijanski književnik Cesare Becaria sa svojim djelom "O zločinima i kaznama" u kojem je isticao da je važno prevenirati zločine putem učinkovitog pravnog sustava te dobrih zakona. Francuska revolucija je također uvelike doprinijela razvoju ljudskih prava i sloboda. U 19. i 20. stoljeću sve više filozofa i književnika zalaže se za ukidanje smrtne kazne. Formiraju se različite međunarodne organizacije kao Ujedinjeni narodi za održavanje mira i sigurnosti u svijetu, širenje tolerancije i promicanje poštovanja ljudskih prava i osnovnih sloboda čovjeka te mnoge nevladine organizacije koje obavljaju djelatnosti od javnog interesa odnosno djeluje za opće dobro.U posljednjih tisuću godina, ljudsko društvo je jako napredovalo na području tehnologije ali je na psihološkom profilu ostalo gotovo jednako. I danas ljudi provode iste navike, organizacije društva su identične, zabavljaju se na identičan način, a niti način razmišljanja nije se mnogo promijenio. Do kasnog srednjeg vijeka to su bila pojedinačna pogubljenja: razapinjanja, nabijanja na kolac, giljotiranja, spaljivanja na lomači sve dok se u posljednjih tristotinjak godina nije pribjeglo masovnim pogubljenjima čitavih naroda, poznatim pod nazivom – genocid, koji je bio rezultat ideološke presude raznih politika. Dvadeseto stoljeće će po tome biti posebno zapamćeno. 
Metode egzekucije.
Tijekom duge povijesti smrtne kazne pojavljivali su se mnogi oblici egzekucije. Razne su metode kojima se ubijaju zatvorenici, no upitno je govoriti o tome koja je vrsta egzekucije humanija. Najčešće metode su odrubljivanje glave u Saudijskoj Arabiji i Iraku, električna stolica u SAD-u, vješanje u Egiptu, Iranu, Japanu, Pakistanu, Singapuru i drugim zemljama, strijeljanje u Bjelorusiji, Kini, Somaliji, Tajvanu, Uzbekistanu, Vijetnamu i ostalim zemljama, a u Afganistanu i Pakistanu žrtve kamenuju. Na Bliskom Istoku je tijekom povijesti najčešća metoda bila kamenovanje, koju je provodila zajednica, a prvi kamen je obično bacao tužitelj. U Starom Rimu su koristili iznimno ponižavajuću i okrutnu metodu razapinjanja na križ odbjeglih robova, kriminalaca bez rimskog državljanstva te pobunjenika. Tijekom srednjek vijeka u Europi nije zadržana metoda razapinjanja zbog velikog utjecaja katoličanstva ali su zato u to vrijeme osmišljene mnoge nove metode egzekucije. Za posebno teška kaznena djela bili su uobičajeni vješanje i spaljivanje na lomači gdje se češće umiralo od gušenja dimom prije nego što su izgorijeli. Ova metoda se jako često upotrebljavala tijekom španjolske inkvizicije te pred kraj 15. stoljeća za vrijeme "lova na vještice". Odrubljivanje glave mačem bila je često povlastica privilegiranih pojedinaca i plemstva. Tijekom povijesti je smrtnu kaznu provodila obično jedna, samo za taj posao, određena osoba tzv. krvnik. On i njegova obitelj su u mnogim kulturama bio omraženi, izbjegavao se kontakt s njima i postavljalo ih se nisko na društvenoj ljestvici usprkos činjenici da je izvršavanje smrtne kazne u većini kultura bilo slavljeno kao javni prizor. Iz tog razloga su najčešće nosili maske preko lica i njihov pravi identitet je bio poznat samo malom broju ljudi. Razvojem tehnologije i modernizacijom uslijedile su i nove metode egzekucije. 1792. godine u Francuskoj je uvedena Giljotina te se od tamo proširila u ostale dijelove Europe. Također je uz razvoj vatrenog oružja strijeljanje postalo učestala metoda egzekucije. U dvadesetom stoljeću su se još razvile i plinske komore, električna stolica te smrtne injekcije. Različite metode egzekucije se u društvu različito procijenjuju i odobravaju. Dok neke metode služe izričito ponižavanju optuženika, druge se smatraju časnima, kao npr. strijeljanje u vojsci. 
Rasprostranjenost.
Aktualna situacija u svijetu.
Do 1977. godine, samo je 16 zemalja bilo ukinulo smrtnu kaznu za sve zločine. Nakon trideset godina, broj zemalja koje ukidaju smrtnu kaznu i dalje raste, što potiče njezino potpuno ukidanje. Prema podacima organizacije Amnesty International, koja se bori za ljudska prava, 125 zemalja diljem svijeta je do sada ukinulo smrtnu kaznu. U njihovim izvještajima piše da je 2002. više od 3248 osoba osuđeno na smrt u 67 zemalja, a od te brojke izvršenjem smrtne kazne ubijeno je više od 1526 osoba u 31 zemlji svijeta. U Kini je zabilježeno 1060, u Iranu 113, a u SAD-u 71 izvršenje smrtne kazne, što je 81% svih smaknuća smrtnom kaznom 2002. godine. Ove objavljene brojke za tu godinu uključuju samo one slučajeve koji su poznati Amnesty Internationalu, a stvarne brojke su vjerojatno puno veće. U mnogim slučajevima smrtnih kazni uočena su teška kršenja međunarodnih standarda, uključujući nepoštena suđenja, te pogubljenja maloljetnih prijestupnika, tj. osoba koje su u vrijeme počinjenja zločina bile mlade od 18 godina. U 2002.g. zabilježena su 3 takva slučaja i to sva 3 u SAD-u. Iako su brojke iznesene u izvještaju zastrašujuće, u 2002.g. dogodio se značajan pomak u pravcu općesvjetskog ukinuća smrtne kazne kao posebno okrutog, nehumanog i ponižavajućeg kažnjavanja. Do kraja 2002.g. 111 zemalja ukinulo je smrtnu kaznu u zakonu ili u praksi. Npr. Cipar i bivša SR Jugoslavija ukinuli su smrtnu kaznu za sve prekršaje, dok je Turska ukinula smrtnu kaznu u praksi. Predsjednik Tanzanije zamijenio je smrtne kazne zatvorskim za 100 osuđenika, a 17 takvih zamjena za smrtnu kaznu zabilježeno je u S. Arabiji. Bivši guverner američke savezne države Illinois, George Ryan, 2003. zamijenio je smrtne kazne za 167 zatvorenika zatvorskim kaznama, a četvoricu je pomilovao. Više je zemalja tijekom 2002.g. ratificiralo razne međunarodne ili regionalne standarde u vezi sa smrtnom kaznom. Tako su Džibuti, Litva i Južnoafrička Republika ratificirali Drugi Dodatni protokol na Međunarodni ugovor o građanskim i političkim pravima, koji omogućuje potpuno ukinuće smrtne kazne. U Europi do kraja 2002. godine 5 je zemalja ratificiralo Protokol 13 Europske konvencije o ljudskim pravima kojim se ukida smrtna kazna u svim okolnostima. Prema podacima Amnesty Internationala, broj pogubljenja diljem svijeta pao je s 2148 u 2005. godini na 1591 u 2006. godini, a 91% svih poznatih pogubljenja izvršeno je u šest zemalja: Kini, Iranu, Pakistanu, Iraku, Sudanu i SAD-u. Kuvajt je imao najveći broj pogubljenja po stanovniku, a nakon njega Iran. Na temelju dostupnih javnih izvještaja, procijenjeno je da je u Kini tijekom 2006. godine pogubljeno najmanje 1010 osoba, iako je taj broj samo vrh ledenog brijega. Pouzdani izvori navode da je pogubljeno između 7500 i 8000 ljudi. Službene statistike i dalje su državna tajna, zbog čega se teško provode nadzor i analiza. Iran je pogubio najmanje 177 osoba, Pakistan najmanje 82, a Irak i Sudan svaki po najmanje 65. U 12 država SAD-a pogubljene su 53 osobe. Teško je procijeniti koliki je trenutno broj u cijelom svijetu osuđenih na smrt koji čekaju pogubljenje. Krajem 2006. g. procijenjeni broj bio je između 19.185 i 24.646 na temelju informacija grupa za ljudska prava, medijskih izvještaja i ograničenih dostupnih službenih podataka. 
Provođenje smrtne kazne nad maloljetnim prijestupnicima.
Međunarodni sporazumi o ljudskim pravima zabranjuju da itko tko je u vrijeme zločina imao manje od 18 godina bude osuđen na smrt. Međunarodni pakt o građanskim i političkim pravima, Američka konvencija o ljudskim pravima i Konvencija o pravima djeteta sadrže odredbe u tu svrhu. Više od 100 zemalja čiji zakoni još uvijek predviđaju smrtnu kaznu za barem neka kaznena djela, imaju zakone koji izričito odbacuju pogubljenja maloljetnih prijestupnika ili se pretpostavlja da ih odbacuju jer su ugovornice nekog od gore navedenih sporazuma. Međutim, mali broj zemalja i dalje izvršava smrtnu kaznu nad maloljetnim prijestupnicima.
Iako je još 1997. g. Kina izvršila reviziju svog kaznenog zakona u pravcu ukidanja smrtne kazne za maloljetne osobe starosti 16 i 17 godina, izvještaji koji govore o tome i dalje potvrđuju egzekucije maloljetnika zbog toga što sudovi ne vode dovoljno računa da se utvrdi točna dobna starost osuđenika. Poznato je da je od 1990. g. devet zemalja pogubilo osuđenike koji su u vrijeme zločina imali manje od 18 godina – Kina, DR Kongo, Nigerija, Pakistan, Saudijska Arabija, Sudan, Jemen i SAD. Vrhovni sud SAD-a u ožujku 2005. g. odredio je da su smaknuća djece mlađe od 18 godina protuustavna. Iste je godine iranski glasnogovornik pravosuđa Džamal Karimirad negirao optužbe da Iran provodi takve oblike pogubljenja nazvavši ih propagandom.
Opravdanost smrtne kazne.
Kada je u pitanju smrtna kazna uvijek se javljaju mnoge polemike koje se vode s dva fronta. Onog koji zastupa provođenje smrtne kazne u ime pravde i onog koji se snažno protivi tom nehumanom činu kojime se izvršava zadovoljavanje pravde. Zagovornici smrtne kazne pokušavaju opravdati njezinu primjenu raznim etičkim, pravnim i društvenim argumentima. Nakon svih polemika mogu se izdvojiti ova četiri koja se najčešće navode: pravedna osveta prema najokrutnijm zločincima, nužna neposredna zaštita društva/zajednice uklanjanjem počinitelja, posredno zastrašivanje mogućih budućih počinitelja kaznenih djela i manji financijski trošak za zajednicu. Osobe koje zagovaraju smrtnu kaznu smatraju da je ona jedini prihvatljivi način osvete za kazneno djelo ubojstva. Radi se o društvenoj pravdi: država treba ukloniti zlo i zaštiti društvo. Stoga u želji da se sačuva opće dobro vlast može pogubiti onoga koji je opasan za društvo. Svrha je kazne očuvanje društvenog poretka. Pristaše smrtne kazne smatraju da najgori kriminalci, poput višestrukih ubojica, trebaju biti nasilno uklonjeni iz društva - smaknućem - nakon regularnog sudskog procesa i iscrpljenih žalbenih postupaka. No ne postoje dokazi da se u zemljama u kojima je na snazi smrtna kazna smanjila stopa kriminaliteta. Protivnici smrtne kazne smatraju da se radi o neprihvatljivo oštroj kazni koja se često ne dosuđuje na pravičan način. Zemlje koje provode smrtnu kaznu češće ju opravdavaju pragmatičnim razlozima nego etičnim. Opasnost od gubitka vlastitog života treba spriječiti potencijalne počinitelje u izvršenju težih kaznenih djela. Taj efekt zastrašivanja uspješan je samo ako se već uhvaćene počinitelje usmrti. To je jedini suguran način da se spriječe ponavljanja sličnoga zločina. Znanstvena istraživanja još uvijek ne uspijevaju naći uvjerljive dokaze o tome da smrtna kazna suzbija zločine učinkovitije nego ostale kazne tj. ne postoje dokazi da se u zemljama u kojima je na snazi smrtna kazna smanjila stopa kriminaliteta. Protivnici smrtne kazne izlažu argumente koji opovrgavaju učinak zastrašivanja jer iskustva pokazuju da vrlo malen broj teških zločinaca racionalno i u detalje planira izvršenje svojih djela te da ne razmišljaju o mogućim posljedicama. Isto tako veliki broj ubojstava događa se u afektu, a počinitelji u takvim situacijama ne promišljaju o posljedicama svoga postupanja. Po pitanju manjeg financijskog troška za društvo također dolazi do razilaženja u mišljenjima. Najteža moguća kazna nakon smrtne je kazna doživotnog lišenja slobode. To u pravilu znači da društvo u cjelini, a time i sami članovi obitelji žrtava snose troškove zatvaranja počinitelja. Zagovornici smrtne kazne smatraju da je smrtna kazna jeftinija te navode kako oni ne žele još i plaćati boravak ubojice u zatvoru. Protivnici pak navode etične dvojbe po ovom pitanju jer je njihov argument da moguća ušteda novca ne smije biti razlog brisanja ljudskog života. Također navode da se smrtnom kaznom služe totalitaristički režimi kako bi se obračunali s političkim protivnicima, vjerskim i etničkim manjinama, a u demokratskim zemljama smrtna kazna služi za obračunavanje s društvenim manjinama, jer se umjesto rješavanja socijalnih problema izgrađuju zatvori, a smrtna kazna u javnome mnijenju u konačnici stvara ideju o žestokoj borbi protiv kriminala. U stvarnosti se samo opravdava kulturu smrti, pa čak i na državnoj razini. 
Problematika provođenja.
Zemlje koje provode smrtnu kaznu neizbježno se suočavaju s rizikom usmrćivanja nedužnih osoba. Niti policija niti pravosuđe ne funkcioniraju besprijekorno tj. bez pogrešaka tako da i u pravnim državama dolazi do pogrešnih presuda. Kako je usmrćivanje osobe ireverzibilan čin, ne postoji mogućnost naknadnog ispravljanja takve pogreške. Isto tako u sudskom postupku kojemu je presuda smrtna kazna postoji određeni stupanj pritiska, kako na suca tako i na porotnike koji trebaju donijeti presudu. Javnost je putem medija također često upletena pa se može dogoditi da osobe koje odlučuju popuste pred većinom i donesu pogrešnu presudu. Dokle god se primjenjuje smrtna kazna, ne može se izbjeći rizik pogubljenja nedužne osobe. Od 1973. godine, 123 američka osuđenika pomilovana su od smrtne kazne jer su se pojavili dokazi o njihovoj nedužnosti u vezi zločina zbog kojih su osuđeni na smrt. 2004. godine bilo je šest takvih slučajeva, 2005. g. dva, te jedan 2006. g. 
Neki osuđenici bili su blizu pogubljenju nakon mnogo godina čekanja smrtne kazne. Greške koje se u njihovim slučajevima ponavljaju uključuju nepropisno ponašanje tužilaštva ili policije; korištenje nepouzdanih iskaza, materijalnih dokaza ili priznanja; te neodgovarajuća obrana.
Praksa provođenja smrtne kazne.
Japan.
U Japanu se smrtna kazna provodi vješanjem bez tzv. dugog pada, nakon pravomoćno donesene presude i nakon što ju ministar pravosuđa pismeno naredi. Za postupanje s osuđenikom nakon ovog postupka ne postoji zakonom utvrđena regulativa. Često osuđenici čekaju više desetaka godina na provođenje presude. U tom periodu kontak s vanjskim svijetom je uglavnom vrlo ograničen, neprestalno ih se nadzire u nekoliko kvadratnih metara skučenoj čeliji. Niti se članove najuže obitelji niti njihove pravne zastupnike obaviještava o vremenu egzekucije, a i sami osuđenici tu informaciju saznaju tek neposredno prije izvršenja smrtne kazne. Čak i nakon usmrćivanja osobe se često događa da obitelj ne zaprimi nikakve infarmacije o tome, a slična je i situacija s truplima koja se ne predaju obiteljima. 
Libija.
Muammar al-Gaddafi, državnik Libije nekoliko puta je najavljivao ukidanje smrtne kazne. No, do danas se to obećanje nije ostvarilo tako da se u toj zemlji smrtna kazna još uvijek primjenjuje za široki spektar kaznenih djela, između ostalih i za preprodaju droge i alkohola. U slučaju pogubljenja civila koristi se metoda vješanja, a kod pripadnika vojne službe strijeljanje. Nekoliko egzegucija je čak i javno prikazano putem televizije ali većina se ipak odvija bez prisutstva javnosti. Točni podaci o broju pogubljenih ne postoje.
Saudijska Arabija.
U ovoj zemlji se smrtna kazna dosuđuje za niz vjerskih, društvenih i seksualnih delikata. Presudom se samo kažnjava muškarce dok žene osuđuju za isti prekršaj s doživotnim zatvorom. Iako su Ustavom Saudijske Arabije od 1992. godine priznata ljudska prava i potpisani međunarodni pravni standardi oni se ne provode dovoljno u praksi. Tako se prema navodima Amnesty Internationala i trenutno presuđuje smrtna kazna za maloljtnike te dopuštaju sudski postupci bez pravnih zastupnika i prevoditelja za strane državljane. Pomilovani mogu biti osuđenici ali samo kada im svi članove uže obitelji oštećenika oproste pa tako dolazi do situacija da se mora čekati u zatvoru i dugi niz godina dok maloljetni član obitelji ne postane punoljetan kako bi mogao sam odlučivati. Kao i u Japanu, čest je slučaj da osuđenik, njegovi bližnji te odvjetnici ne saznaju termin egzekucije. Posljednja instanca za pomilovanje je kralj. Najčešća metoda egzekucije je dekapitacija mačem koja se provodi u prijepodnevnim satima na mjestima koja su dostupna javnosti. 
Singapur.
S obzirom na broj stanovništva ovo je zemlja s najvećom stopom izvršenja smrtne kazne u svijetu. Od 1991. godine smaknuto je najmanje 420 osoba. Smrtna kazna je predviđena za veliki raspon delikata poput: ubojstvo, uporabu vatrenog oružja, veleizdaju, otmicu, posjedovanje droge itd. 
Većina Singapuraca podržava nemilosrdnu kaznenu politiku svoje države prema krijumčarima droge. Singapurska vlast šalje na vješala svakoga – i vlastitog državljanina i stranca – koga u toj maloj otočnoj državi, čak i u tranzitu na aerodromu, otkriju s drogom. Ništa ne može spasiti onoga kod koga se nađe više od 15 g heroina, 30 g morfija, 30 g kokaina, 500 g marihuane ili 1,2 kg opijuma. Prema podacima Amnesty Inernationala u prosjeku se usmrti svakih četrnaest dana jedna osoba, a od toga 85-90% zbog trgovine drogom. Metoda egzekucije je vješanje dugim padom. 
Zanimljiv je podatak da u cijelom Singapuru postoji samo jedna osoba koja izvršava egzeguciju; Darshan Singh. On tu djelatnost obavlja već više od pedeset godina i do sada je izvršio oko 800 smrtnih kazni. Egzekucija se izvršava u čuvenom zatvoru Changi. 
SAD.
U 32 od 50 američkih saveznih država postoji institucija smrtne kazne, čemu treba dodati i federalnu vladu i američku vojsku. Ova kazna izriče se najčešće za ubojstva, otmice i slična teška kaznena djela koja rezultiraju smrću jedne ili više osoba. O smrtnoj kazni se u Sjedinjenim Državama vodi žestoka rasprava. Vrhovni sud Sjedinjenih Država zabranio je 1972. godine dosuđivanje smrtne kazne. Odluku se temeljila na dva amandmana američkog ustava. Vrhovni sud je tom prilikom okarakterizirao smrtnu kaznu kao okrutnu i neuobičajeno strogu zbog načina na koji su je savezne države izvršavale. Međutim, ta je odluka Vrhovnog suda ostavila ipak otvorenom mogućnost da smrtna kazna bude zadržana u budućnosti. Primjerice, ako bi se izricala za samo ograničeni broj kaznenih djela, i pod ograničenim uvjetima. Vrhovni sud je o ovom pitanju ponovno raspravljao 1976. godine. Tom prilikom je odobrio pravo saveznim državama da donesu nove zakone kojima se ponovno dopušta izricanje smrtne kazne. Mnoge od njih su to i učinile, zadovoljavajući pritom zahtjeve koje je postavio Vrhovni sud. Od tada je u Sjedinjenim Državama smrtna kazna izvršena nad više od 800 osuđenika. Od toga je u Texasu izvršeno gotovo 300 smaknuća. Jedna od novijih studija pokazuje da smrtnu kaznu podržava oko 70 posto Amerikanaca.
Popis država sa smrtnom kaznom.
Vidi 
Kina.
U ovoj zemlji se smrtna kazna dosuđuje za 68 različitih kaznenih djela. Statistički podaci o broju pogubljenih se uglavnom čuvaju kao tajni ali Amnesty International navodi da se godišnje pogubi i do nekoliko tisuća ljudi. Zapanjuje podatak da se egzekucija tamo provodi javno, ponekad čak i na stadionima te da su česti slučajevi javnog prijenosa putem televizije. Postoji razlika u metodama egzekucije kod bogatih i siromašnih slojeva. Bogatiji osuđenici se usmrćuju injekcijom, a siromašni strijeljanjem. Prema različitim izvješćima od strane organizacija koje se bore za ljudska prava se organi usmrćenih koriste za transplantaciju te se preprodavaju na crnom tržištu iako je trgovina organima zakonom zabranjena.

</doc>
<doc id="34259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34259" title="Zoran Maksimović">
Zoran Maksimović

Prof. dr. Zoran Maksimović (Beograd, 18. ožujka 1923. - Beograd, 16. travnja 2016.), srpski geolog i akademik SANU.
Životopis.
Realnu gimnaziju s velikom maturom završio je u Čačku 1941. godine. Diplomirao je mineraloško-petrografsku grupu PMF u Beogradu 1950., a rujna iste godine izabran je za asistenta Geološkog instituta SAN. Kao stipendist Britanskog savjeta bio je na specijalizaciji u Cambridgeu (1954. – 1956.). Doktorirao je 1957. na PMF u Beogradu s tezom "Geohemija raspadanja ultrabazičnih stena u Srbiji". Iste godine izabran je za docenta za geokemiju na istom fakultetu, a zatim za izvanrednog (1963.) i redovnog profesora na Rudarsko-geološkom fakultetu Sveučilišta u Beogradu (1971.). Bio je šef "Katedre za geohemiju", osnovao je "Laboratoriju za geohemiju" i bio je osnivač "Geohemijske škole" na beogradskom "Univerzitetu". Sudjelovao je po pozivu i kao predavač na mnogim domaćim i međunarodnim skupovima, kao i na sveučilištima u Grčkoj, Kanadi, Mađarskoj, Poljskoj, Rumunjskoj, Rusiji, SAD i Velikoj Britaniji. Bio je član Srpskog geološkog društva (1950.), Mineraloškog društva Velike Britanije (1954.) i počasni član Mineraloškog društva Rumunjske (1997.).
Znanstveni rad.
Najvažnije znanstvene aktivnosti akademika Maksimovića mogu se podijeliti na tri grupe: 

</doc>
<doc id="34262" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34262" title="NK Dilj Vinkovci">
NK Dilj Vinkovci

NK Dilj je nogometni klub iz grada Vinkovaca. Od sezone 2014./15. natječe se u Međužupanijskoj nogometnoj ligi Slavonije i Baranje.
Povijest.
NK Dilj osnovan je 1950. godine u okrilju tvrtke "Dilj Vinkovci". 
Po osnivanju klub se, s povremenim prekidima, uključuje u natjecanje općine Vinkovci, natjecanja u radničko športskim igrama i nogometnim turnirima.
Od 1972. godine NK Dilj se počinje stalno natjecati u najnižem rangu. 1984. godine ostvaruje plasman u tadašnju Općinsku ligu Vinkovci. 
Ulaskom u istu radi se na poboljšanju uvjeta i izgradnji infrastrukture. Godine 1988. klub ulazi u međuopćinsku ligu.
Među najznačajnijim uspjesima iz tog razdoblja predstavlja osvajanje Općinskog kupa 1989. godine. 
Stvaranjem HNL-a NK Dilj započinje natjecanje u 3. HNL, da bi u sezoni 1996./97. postao članom 2. HNL - Sjever, a sezonu kasnije novostvorene 2. HNL - Istok koju iste sezone i napušta. Najveće uspjehe ostvaruje nastupima u 2. HNL – Sjever u razdoblju od 2002. – 2006., da bi krajem sezone 2005./06. zbog ponovne reoganizacije natjecanja ispao u 4. HNL - Istok. NK Dilj se trenutno natječe u MŽNL Osijek-Vinkovci (4.HNL Istok).
Ime navijačke skupine je Cigla Boys.
Nastupi u Hrvatskom nogometnom kupu.
1997./98.
2001./02.

</doc>
<doc id="34263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34263" title="Ribe">
Ribe

Ribe (lat. "Pisces") su hladnokrvne životinje iz skupine kralježnjaka koje žive gotovo isključivo u vodi i dišu uz pomoć škrga. Naročito dobro osjetilo koje je razvijeno kod riba jest osjetilo bočne linije. Oko polovina svih kralježnjaka su ribe, a najstariji poznati fosili su stari 450 milijuna godina. Procvat su doživjele u geološkom razdoblju devonu, koji se zbog toga naziva "doba riba". Dijele se na besčeljuste i čeljustouste, koje se zatim opet dijele na hrskavičnjače (Chondrichthyes) (u koje se između ostalih ubrajaju morski psi i ražovke), i koštunjače (Osteichthyes) koje obuhvaćaju sve ostale ribe. Skupina koštunjača daleko je najbrojnija vrsta. Nekada su postojale i ribe oklopnjače (Placodermi) i bodljikavi morski psi (Acanthodii), ali su izumrli. Danas na svijetu postoji oko 28.000 vrsta riba.
Dijele se i na: morske i slatkovodne, iako postoje i međuoblici. Ribe su široko rasprostranjene u gotovo svim vodenim ekosustavima na Zemlji. Nađene su na visokoplaninskim potocima i jezerima pasve do najvećih oceanskih dubina.
Znanost koja se bavi ribama zove se ihtiologija. 
Oblik i funkcije tijela.
Oblik.
Oblik tijela riba je, prema načinu života, vrlo različit, često uvjetovan okolišem u kojem obitava, kao i načinom života. Brzi plivači imaju tijelo koje sliči na torpedo, ribe koje žive na dnu su spljoštene, a one koje žive uz koraljne grebene i u šumama morske trave su bočno spljoštene. I veličine odraslih riba jako variraju ovisno o vrsti. Tako postoje vrste jedva veće od jednog centimetra, pa do oko 18 m.
Sve ribe mogu se podijeliti u Besčeljusne ribe (Agnatha) oko 50 vrsta, hrskavičnjače (Chondrichthyes) oko 600 vrsta i koštunjače (Osteichthyes) oko 30.000 vrsta
Nema tipične vrste riba:tri skupine riba međusobno razlikuju. Sve ribe žive u vodi, iako neke vrste mogu provoditi određeno vrijeme i na kopnu. Iako je poznato 20000 vrsti riba djelimo ih na:
beščeljuste, hrskavičnjače i koštunjače; kojih i ima najviše.
Građa riba
Ribe su kralješnjaci. Najpoznatije i najbrojnije ribe su koštunjače, koje imaju kostur izrađen od kosti, peraje za plivanje i škržni poklopac-operkulum. Većina riba ima tijelo prekriveno ljuskama. Imaju po par prsnih i trbušnih peraja, koje su povezane s ramenim i bočnim pojasom, a neparne peraje, leđna, repna i analna, su povezane s kralježnicom. Kostur se sastoji od hrskavice (hrskavičnjače) ili kostiju (koštunjače). Na lubanji imaju škržni kostur koji ima od pet do sedam škržnih lukova od kojih je prednji preoblikovan u donju čeljust. Kralježnica im je povezana s lubanjom. U mišićnom tkivu koštunjače imaju riblje kosti koje su zapravo okoštalo vezivno tkivo. Za upravljanje i plivanje im služe peraje koje su sve pojačane (osim tzv. "masnih peraja" nekih vrsta koje im se nalaze između leđne i repne peraje) zrakasto raspoređenim tankim kostima. Imaju po par prsnih i trbušnih peraja, koje su povezane s ramenim i bočnim pojasom. Neparne peraje, leđna, repna i analna, su povezane s kralježnicom.
Životni ciklus
Većina riba ispuštaju jajašca, iako neke vrste rađaju potpuno razvijene mlade. Mnoge vrste riba proizvode na tisuću jajašaca, jer samo malobrojna jajašca preživljavaju i razvijaju u odrasle jedinke. Životni ciklus riba iznosi od nekoliko mjeseci pa i do 100 godina.
Skrb za mlade
Mnoge ribe ne brinu za svoja jajašca i mlade, nego ih prepuštaju samima sebi. Druge su ribe brižni roditelji i žestoko brane svoje potomstvo. Zaštitna vrećica:ženka morskog konjića polaže jaja u posebnu vrećicu na mužijakovom tijelu, tamo se jajašca razvijaju u izlaze u potpunosti razvijeni. Zaštita u ustima: mnoge vrste ciklida drže jajašca u ustima dok se razvijaju. Pošto se izlegnu, mladi obično zbog sigurnosti ostaju u ustima, a napuštaju ih potpuno zreli. Grickanje roditelja: Amazonska riba izlučuje iz kože poseben hranjive tvari koje mladi grickaju te se tako hrane oko četiri tjedna.
Disanje riba
Ribe dišu na škrge. Škrge su organ, koji kod riba prenosi iz vode kisik, koji ide u krv. Ovakav oblik disanja se zove škržno disanje.
Pokretanje riba
Ribe se kreću pomoću peraja. Mogu ići u tri dimenzije: lijevo-desno,gore-dolje i napred-nazad. Pa tako postoji okretanje: riba se služi leđnim, prsnim i trbušnim perajama za okretanje; vijuganje: ribe se kreću lijevo-desno u obliku slova “S“ i visinom: pomoću svojih prsnih i trbučnih peraja koristi da bi se podizala i spustila.
Prehrana i hrana
Ribe mogu biti biljožderi,mesožderi i strvinari; koji se hrane ostacima uginuluh biljaka i životinja; i paraziti. Paraziti se hrane sisanjem krvi, te se paklara pričvrsti za plijen, usnim lijevkom,i ždere meso i siše krv. Ili američka veslokljunka, procjeđuje hranu iz vode kroz škržne listiće.
Obrambene taktike
Mnoge ribe pouzdaju se u orerušavanje da bi ostale skrivene od napadača. Neke su ribe otrovne, više od 50 vrsta, koje kroz bodlje ispuštaju otrove. Jegulje mogu proizvoditi struju napona 500 volta. Napuhavanje koristi dvozubna ježinka u nadi da je se njezin napadač prepadne jer ona izgleda pre veliko i bodljasto. Kamuflažom se koristi neke vrste riba poput šila koji izgleda kao morska trava.
Staništa riba
Mogu živjeti i do 4900 m n.v. pa tako postoje one koje žive u rijekama i jezerima (slatkovodne) i one koje žive na obalama i u oceanima(slane).Tkođer neke ribe žive i u otvorenim oceanima i dubokim oceanima gdje svijetla pa gotovo i nema.
Rekordi

</doc>
<doc id="34265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34265" title="Charles Glover Barkla">
Charles Glover Barkla

Charles Glover Barkla (Widnes, Lancashire, UK, 7. lipnja 1877. - Edinburgh, Škotska, 23. listopada 1944.), britanski fizičar. Školovao se u Cambridgeu, radio na sveučilištima u Liverpoolu (od 1902.), Londonu (od 1909.) i Edinburghu (od 1913.). Dokazao polarizacijom (1905.) da su rendgenske zrake transverzalni valovi i upotrebljavao ih (1907.) za određivanje broja elektrona u atomima te uveo (1911.) oznake za elektronske ljuske K, L, M. Dobio Nobelovu nagradu za fiziku (1917.), za utemeljenje rendgenske spektroskopije.
Otkriće rendgenskih zraka.
W. C. Röntgen objavljuje 1895. da je u modificiranoj Crookesovoj cijevi otkrio nevidljive zrake koje izazivaju fluorescenciju, prolaze kroz materiju, te se ne otklanjaju u magnetskom polju. Röntgen je te zrake nazvao "X-zrake" zbog njihove nepoznate prirode. Iako se poslije pokazalo da su takve zrake već bile uočene u nekim pokusima, na primjer Nikola Tesla proizveo ih je djelovanjem električnog polja visoke frekvencije, Röntgen ih je prvi istražio, primijenio i shvatio njihovu prirodu. Te se zrake proizvode u posebnim cijevima koje se zovu rendgenske cijevi.
Röntgen je odmah uočio mnoge sličnosti s vidljivom svjetlošću. Rendgenske zrake se šire u pravcima, bacaju oštre sjene, djeluju na fotografsku ploču i u nekim tvarima izazivaju fluorescenciju. Ali po nekim svojstvima činilo se da se razlikuju od vidljive svjetlosti. Zapazio je njihovu izvanrednu prodornost, i nije ih mogao sabiti s lećom u žarište, a pokusi s lomom svjetlosti (refleksija) i refrakcijom novih zraka nisu mu uspjeli. Tek kada je 1912. Max von Laue dokazao da rendgenske zrake mogu ogibati (difrakcija), postalo je jasno da su one transverzalni elektromagnetski valovi, kao i vidljiva svjetlost, od koje se razlikuju po mnogo kraćim valnim duljinama.
Otkriće rendgenskih zraka nastalo je s ispitivanjem katodnih zraka. Röntgen je 1895. opazio da iz mjesta na koje padnu katodne zrake izlaze neke zrake. Nove zrake pokazuju slične osobine s elektromagnetskim valovima. One se ne daju svinuti električnim ili magnetskim poljima, nisu dakle struje nabijenih električnih čestica. Iz ovih osobina Röntgen je zaključio da su nove zrake valovi. Kasnije ispitivanje potpuno je potvrdilo ovo mišljenje. Deset godina poslije Röntgenova otkrića uspio je C. B. Barkla proizvesti polarizirane rendgenske zrake. Polarizacija bila je znak da su rendgenske zrake transverzalni valovi.
Konačno se to pitanje moglo riješiti tek otkrićem interferentnih i ogibnih pojava. Međutim, tu su sva nastojanja ostala dugo vremena uzaludna. Svi optički aparati pokazali su se pregrubi. Valna duljina rendgenskih zraka morala je biti vrlo sitna. Tad je M. Laue 1912. došao na sretnu ideju da interferencije izazove prolaskom rendgenskih zraka kroz kristal. U kristalu su atomi poredani u pravilnim razmacima, i takav raspored atoma mora djelovati kao optička mreža na one valove kojima je valna duljina otprilike jednaka razmaku između atoma. Pokusi su potpuno potvrdili Laueova očekivanja. Prolazeći kroz kristale, rendgenske zrake bacaju slične ogibne slike kao i vidljiva svjetlost kad prođe kroz optičku mrežu. Iz same ogibne slike može se po zakonima optike proračunati valna duljina rendgenskih zraka, kao i razmak između atoma u kristalnoj rešetki. 
Od obične svjetlosti rendgenske se zrake razlikuju mnogo manjom valnom duljinom. Valne duljine rendgenskih zraka po tisuću puta su manje od vidljive svjetlosti. Kratka valna duljina daje rendgenskim zrakama veliku prodornost. One mogu nesmetano prolaziti kroz tanke listiće materije. Tek prolazom kroz deblje slojeve bivaju zrake postepeno apsorbirane. Apsorpcija rendgenskih zraka jako zavisi od vrste tvari. Jače ih apsorbiraju elementi s većom atomskom težinom. Tako olovo znatno jače prigušuje rendgenske zrake od lakog vodika ili kisika. Na tom svojstvu osniva se primjena rendgenskih zraka u medicini. Kosti živih bića građene su pretežno od kalcija, dok se meso sastoji ponajviše od ugljika, vodika i kisika. Budući da kalcij apsorbira rendgenske zrake mnogo jače od ugljika, vodika i kisika, to prolazom kroz organizam ostavljaju rendgenske zrake na fotografskoj ploči slike kostiju, kao i ostalih osobitih tvari, na primjer žučnih kamenaca.
Rendgenske zrake nastaju udarom katodnih zraka na čvrste tvari na metale. Kad prolaze pored atomskih jezgri, elektroni bivaju zakočeni, a tom prilikom emitiraju svjetlost. Po Maxwellovoj teoriji svako usporavanje električnih naboja praćeno je emisijom elektromagnetskih valova. Što su veće početne brzine i što su elektroni naglije zakočeni, to prodornije rendgenske zrake emitiraju. Rendgenske zrake koje nastaju kočenjem elektrona imaju kontinuirano raspodijeljene frekvencije (takozvana bijela rendgenska svjetlost). 
U Lauevu pokusu prolazi bijela rendgenska svjetlost kroz kristal i ostavlja na fotografskoj ploči ogibnu sliku. Svijetle točke na Laueovu dijagramu odgovaraju rendgenskim zrakama s točno određenom valnom duljinom. Prolazeći kroz kristal, nije rendgenska zraka svake valne duljine sposobna da interferira. Kristalna rešetka "odabire" iz kontinuuma valnih duljina one koje se prilagođuju prostornom rasporedu njenih čvorišta. Laueov pokus ustvari je vrlo zamršen i ne da se tako lako odgonetati.
Pregledniji su odnosi kod modifikacije Lauova pokusa, koju je izveo W. H. Bragg. Tu interferiraju rendgenske zrake, koje se "reflektiraju" na kristalu. Kristal neka je tako rezan da njegova granica teče paralelno s ravninama simetrije kristala. Kod grafita to su ravnine u kojima su atomi gusto poredani u pravilne šesterokute. Kad rendgenske zrake padnu na kristal, tad se jedan dio reflektira već na samoj granici, a drugi dio ulazi u kristal. Taj dio opet se djelomično reflektira na prvoj paralelnoj ravnini simetrije kristala, a djelomično ulazi dublje u kristal. Na taj način reflektiranu rendgensku zraku sastavljaju one zrake, koje su reflektirane na prvoj, drugoj, trećoj ravnini i tako dalje. Superpozicijom tih zraka može se rendgenska svjetlost oslabiti ili pojačati. Ako je razlika u putovima zraka između dviju kristalnih ravnina jednaka valnoj duljini ili cijelom broju valnih duljina, tad se sve reflektirane zrake sastavljaju s istom fazom. Imamo pojačanje. 
Razmak između dviju ravnina simetrije označit ćemo s "d". Kut zrake s granicom kristala označit ćemo s "θ". Između zrake koja se reflektira na granici kristala i zrake koja se reflektirala na prvoj paralelnoj ravnini postoji razlika u putovima jednaka 2∙"d∙sin θ". Najveća (maksimalna) jakost (intenzitet) rendgenskih zraka dobiva se tamo, gdje je:
gdje je: "n" = 1, 2, 3, … 
Zbog svoje velike prodornosti, rendgenske se zrake reflektiraju na velikom broju ravnina, pa se znatna jakost (intenzitet) dobiva tamo gdje je točno ispunjen Braggov uvjet. Inače, superpozicijom mnoštva valova različitih faza rendgenske zrake se ugase. 
Bacimo li bijelu rendgensku zraku pod određenim kutom na kristal, dobivamo reflektirane zrake samo određene valne duljine. Prilike su tu slične Laueovu pokusu. Prednost Braggove metode vidi se tek jasno kad se uzmu monokromatske rendgenske zrake. Kut "θ", pod kojim padaju rendgenske zrake na kristal, može se u pokusu lako mijenjati. Kad rendgenske zrake određene valne duljine padnu na kristal, opazit će se refleksija samo kod određenih kutova "θ". Ti kutovi odgovaraju Braggovu uvjetu za "n" = 1, 2, 3, … i tako dalje. Motreći ove određene kutove refleksije, možemo izmjeriti valnu duljinu rendgenskih zraka ili razmak između ravnina u kristalu. Na ovaj način odredio je Bragg prvi put razmak između atoma u kristalu kuhinjske soli. 
Na osnovu Braggova uvjeta mogu se izgraditi posebni aparati za mjerenje rendgenskih spektara. Često se upotrebljava rendgenski spektrograf s kristalom koji se vrti. Kroz uski otvor baci se na kristal oštri snop rendgenskih zraka. Vrtnjom kristala mijenja se kut "θ". Imamo li rendgenske zrake tek nekoliko valnih duljina, ta se refleksija opaža samo kod nekih određenih kutova kristala. Imamo li bijelu rendgensku svjetlost, to nam osvjetljenje filma daje sprektralnu raspodjelu energije na valne duljine. 
Jednu drugu metodu za ispitivanje kristalnih struktura pomoću rendgenskih zraka pronašli su P. Debye i P. H. Scherrer. Njihova metoda u neku ruku je obrat Laueova pokusa. Dok Laue pušta bijelu rendgensku svjetlost kroz pravilni kristal, Debye i Scherrer došli su na ideju da monokromatske rendgenske zrake puste kroz zbijenu kristalnu prašinu. Ona se sastoji od mnoštva sitnih kristala, koji su nasumce razbacani u svim smjerovima. Prolaze li monokromatske rendgenske zrake kroz mnoštvo kristalića, naići se na niz kristalnih ravnina, kod kojih je ispunjen Braggov uvjet. Ne "bira" tu kristal određene valne duljine, kao kod Laueova pokusa, nego monokromatska svjetlost "bira" kristaliće, na kojima se može reflektirati. Tih kristalića ima u kaotičnom mnoštvu uvijek dovoljan broj da se dobije mjerljiva jakost (intenzitet) rendgenskih zraka. Prednost je Debye-Scherrerove metode u tome što joj nisu potrebni veliki pravilni kristali.
Rendgenoskopskim metodama osvijetljena je struktura čvrstog tijela. Kristalna rešetka sa svom geometrijskom pravilnošću odražava se u rendgenskoj svjetlosti. No pored toga može se na osnovu rendgenskih snimaka dobiti i uvid u strukturu iona ili molekula koji izgrađuju kristalne rešetke. Rendgenoskopske metode postaju sve više najmoćnijim sredstvom kemičara za proučavanje materije.

</doc>
<doc id="34266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34266" title="Poikilotermija">
Poikilotermija

Pod pojmom poikilotermne ili ponekad zastarjelo i hladnokrvne životinje podrazumijevaju se životinje koje nemaju stalnu tjelesnu temperaturu. 
Većina životinja su hladnokrvne. To su gotovo sve ribe, gmazovi, vodozemci, kukci i drugi beskralježnjaci. Biljke i drugi organizmi su generalno poikilotermni (iako postoje neke biljke koje bar u nekim organima mogu upravljati temperaturom). Suprotno tome, manje-više stalnu tjelesnu temperaturu imaju samo ptice i sisavci (toplokrvne životinje).
Tjelesna temperatura poikilotermnih životinja najčešće odgovara temperaturi okoline. Pri nižoj temperaturi su uglavnom manje aktivne. Neke hladnokrvne životinje mogu svojim ponašanjem utjecati na temperaturu tijela. Tako mnogi gmazovi traže sunčana ili sjenovita mjesta, ovisno da li žele podići ili sniziti svoju tjelesnu temperaturu. Kukci koji žive u velikim "društvima", kao mravi, pčele, stršljeni ili termiti se zagrijavaju podrhtavanjem mišića ili mahanjem krilima odnosno poticanjem strujanja zraka omogućuju određeno hlađenje.

</doc>
<doc id="34267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34267" title="Johannes Stark">
Johannes Stark

Johannes Stark (Schickenhof, 15. travnja 1874. – Traunstein, 21. lipnja 1957.), njemački fizičar. 
Rad.
Poznat je po istraživanjima molekula, atoma i ionizirajućih medija, osobito po otkriću pojave razdvajanja spektralnih linija plinova u jakom elektičnom polju (Starkov efekt).

</doc>
<doc id="34270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34270" title="Cenzura">
Cenzura

Cenzura je postupak nadziranja slobode izražavanja. Cenzura se može provoditi u širokom rasponu korištenih sredstava i postupaka, od uništavanja nepoželjnih sredstava izražavanja, preko brisanja ili precrtavanja nepoželjnih dijelova, do mijenjanja, izokretanja, odnosno falsificiranja onih dijelova koji se ne podudaraju sa svjetonazorom ili zakonskim odredbama vlasti ili urednika. Vlast može cenzuru provoditi u skladu sa zakonodavstvom ili neslužbeno, u sklopu tajnih službi. Cenzura je postupak koji je svojstven autoritarnim državnim sustavima, ali u ime zaštite javnog ćudoređa nije nepoznata niti u demokratskim sustavima. Krajnji oblik u policijskim državama jest autocenzura.
Preventivna cenzura na djelu je u državama gdje ništa ne može biti objavljeno bez dopuštenja cenzora, suspenzivna cenzura odnosi se na sudsku zabranu distribuiranja (npr. povlačenje publikacija iz prodaje i knjižnica, "bunkeriranje" filmova i slično).
Cenzura pristupa internetu.
Cenzura Interneta je kontrola ili obustavljanje objavljivanje informacija, odnosno filtrirani pristup informacijama na internetu. Može ju provoditi vlada ili privatna organizacija po nalogu vlade ili na vlastitu inicijativu.

</doc>
<doc id="34271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34271" title="Badanj (Velebit)">
Badanj (Velebit)

Badanj (1.638 m) je vrh u južnom dijelu Velebita na putu s ličke strane od Medaka preko zaravni Struga, prema kanjonu Velike Paklenice ili prema visoravni Velikom Rujnu i morskoj obali Jadrana.
Vrh je stožastog oblika i do njega nije težak pristup s velebitskih staza. S njega se pruža lijep pogled na Liku i Velebit.

</doc>
<doc id="34273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34273" title="Visočica (Velebit)">
Visočica (Velebit)

Visočica (1.615 m) je jedan od najznačajnijih vrhova Velebita. Nalazi se na jugoistočnom kraku planine, nad strmom ličkom padinom Velebita i pripada u vrhunce Južnog Velebita. Najbliži grad mu je na ličkoj strani Gospić i u njemu djeluje planinarsko društvo s istim imenom kao i vrh.
Ispod vrha, na granici šumskog pojasa, nalaze se ruševni ostaci Gojtanova doma koji je 1991. spaljen u Domovinskom ratu. Nekad je bio omiljena točka planinara, a danas je tik do ruševine doma zapušteno planinarsko sklonište koje može poslužiti samo kao zaklon od jakog nevremena.
Izvanredan je pogled s vrha na Ličko polje i smatra se jednim od najljepših vidikovaca na cijelom Velebitu. 
Područje Visočice ima izminmo bogatu floru, na njoj pronađeno i opisano oko 500 različitih biljnih vrsta.

</doc>
<doc id="34275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34275" title="Veliki Sadikovac">
Veliki Sadikovac

Veliki Sadikovac (1.286 m) je vrh na Velebitu, smješten na sjeverozapadnoj strani Južnog Velebita. Sastoji se od dva vrha i prostranim travnatim sedlom između njih, a vrh je orijentiran na ličku stranu.
Najbliže mjesto od kuda i kreću planinarski putevi prema Sadikovcu su Baške Oštarije, sjeverozapadno od vrha, malo mjesto smješteno na prijevoju Oštarijska vrata (928 m) koje povezuju Gospić s ličke strane i Karlobag s Jadranske strane. Od Gospića do Karlobaga vodi državna cesta D25, sagrađena cesta 1846. Vrh je razmjerno lako dostupan. Na vršnom grebenu, 50 metara prije vrha, nalazi se široka i duboka krška jama.

</doc>
<doc id="34276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34276" title="Tom i Jerry">
Tom i Jerry

Tom i Jerry je serija animiranih kratkih filmova koje su 1940. godine stvorili William Hanna i Joseph Barbera fokusirajući se na suparništvo dvojice protagonista, Mačka Toma i Miša Jerryja; ima svjetsku distribuciju i jedna je od najpopularnijih i najcjenjenijih serija koja je osvojila sedam Oscar za najbolji kratkometražni animirani film, izjednačivši "Silly Symphony" Walta Disneyja s najviše nagrada u toj kategoriji. Tom &amp; Jerry postao je animirani filmski serijal s najvećom zaradom ikad, nadmašivši Looney Tunes.
Hanna i Barbera režirali su 114 kratkih filmova za Metro-Goldwyn-Mayer između 1940. i 1957. godine. Nakon zatvaranja animacijskog studija 1957. godine, MGM je producirao još 13 kratkih filmova i dao ih je režirati Gene Deitchu za Rembrandt Films od 1961. do 1962. godine. Sljedeće godine Chuck Jones producirao je još 34 kratka filma sa Sib-Tower 12 Productions do 1967. godine. Godine 2001. nastao je televizijski kratki film "Tom i Jerry: The Mansion Cat", dok je 2005. godine objavljen posljednji kratki film "The Karate Guard". Na temelju ove serije kratkih filmova snimljene su i televizijske serije "The Tom and Jerry Show" (1975.), "Avanture Toma i Jerryja" (1980.-1982.), "Tom i Jerry kao klinci" (1990.-1993.), "Tom i Jerry priče" (2006.-2008.) i "Tom i Jerry show" (2014.). Prvi dugometražni film, "" (1992.), nakon čega je uslijedio niz izravnih video filmova od 2001. godine.
U Hrvatskoj se danas prikazuju na Novoj TV, Doma TV, RTL Kockici, Boomerang i Cartoon Networku.
Filmografija.
Kratki filmovi.
Prije 1954. godine snimljeni su svi kratki filmovi s omjerom slike 1.375:1 (omjer Akademije); 1954. i 1955. neki su proizvedeni u dvije verzije: jednoj s omjerom slike 1,75:1 a u drugoj s procesom CinemaScope. Od 1955. do zatvaranja animacijskog studija MGM svi crtići Toma i Jerryja proizvedeni su isključivo u Cinemascopeu.
Igrani filmovi.
Direct-to-video.
Svi direct-to-video filmovi su producirani od strane Turner Entertainment i Warner Bros. Animation.
Nagrade.
Oscar za najbolji kratkometražni animirani film

</doc>
<doc id="34279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34279" title="Ladislav I. Sveti">
Ladislav I. Sveti

Ladislav I. poznat i kao sveti Ladislav (mađarski "I. László" ili Ladislav I. Arpadović; Poljska, o. 1040. – Nitra, Slovačka, 29. srpnja 1095.), (1077. – 1095.) iz dinastije Arpadovića. Kanoniziran je 29. lipnja 1192. godine i legenda ga prikazuje kao pobožnog viteškog kralja. Popularan je kao svetac i u zemljama u susjedstvu Mađarske gdje mu je podginuto više crkava. Dao je osnovati Zagrebačku biskupiji, te je svetac suzaštitnik je zagrebačke katedrale. Jedan od oltara posvećen je njemu, gdje se nalazi i njegov kip.
Njegovim osvajanjem sjevernog dijela Hrvatske, započela je stoljetna vezanost Hrvatske – kao zasebne kraljevine koja će biti podložna Kruni sv. Stjepana – uz Ugarsku.
Životopis.
Bio je sin ugarskog kralja Bele I. (1060. – 1063.) i kraljice Rikse Pijastović od Poljske (1013. – 1075.), a imao je starijeg brata Gejze I. i dvije sestre Sofiju, suprugu istarskog markgrofa Ulrika I. i Ilonu (hrv. "Jelena Lijepa"), ženu hrvatsko-dalmatinskog kralja Zvonimira (1074. – 1089.). Rođen je u izbjeglištvu u Poljskoj, a 1048. godine vraća se u Ugarsku i sudjeluje u prijestolonasljednim borbama. Godine 1060. pomogao je ocu da uz pomoće poljske vojske zadobije ugarsko prijestolje.
Za vrijeme vladavine rođaka Salomona (1063. – 1074.), sina kralja Andrije I. (1046. – 1060.) i brata Ladislavovog oca Bele I., Ladislav je dobio na upravu istočni dio Ugarske kojim je upravljao kao vojvoda. Iako je u ugarskoj dinastiji prevladavao sustav nasljeđivanja po pravu seniorata, Ladislav je pomogao svom bratu Gejzi da stekne ugarsko prijestolje. Zajedno s njim pobijedio je vojsku kralja Salomona u bici kod Mogyoroda, 14. ožujka 1074. godine, nakon čega je Ladislavov brat Gejza I. (1074. – 1077.) proglašen ugarskim kraljem.
Nakon smrti kralja Gejze I. 1077. godine, ugarska kruna pripala je Ladislavu. Uspješno je obranio Ugarsku od napada Pečenega koje je protiv njega poslao detronizirani kralj Salomon. Nakon toga okrenuo se jačanju svoje kraljevine te je odlučio iskoristiti smrt hrvatskog kralja Zvonimira († 1089.), supruga svoje sestre kraljice Jelene Lijepe kako bi osvojio Kraljevinu Hrvatsku i staviti je pod upravu Arpadovića. Godine 1091. umire bez imenovanog nasljednika kralj Stjepan II., koji je došao na prijestolje nakon Zvonimira, pa je Ladislav mogao započeti osvajanje Hrvatske. Stoga je te iste godine provalio s vojskom preko Drave, te je bez problema zauzeo Slavoniju, ali je naišao na oružani otpor Hrvata na području južno od Gvozda ("Alpes Ferreae"). Istodobno se bizantski car Aleksije I. Komnen (1081. – 1118.), uplašio za svoje posjede u Dalmaciji, pa je platio nomadskom narodu Kumana da napadnu Ugarsku. Prešavši planinu Gvozd morao se kralj Ladislav I., na vijest o napadu Kumana, vratiti u Ugarsku.
Nakon povratka u Ugarsku, Ladislav je na osvojenom području između Gvozda i Drave postavio svog sinovca Almoša († 1129.) kao posebnoga hrvatskog kralja (1091. – 1095.), očito kao znak da nema namjeru taj kraj, kao ni ostatak Kraljevine Hrvatske i Dalmacije pripojiti Kraljevini Ugarskoj, već je podrediti članovima svoje obitelji. Kako bi učvrstio vlast u Slavoniji i još je jače povezao s Ugarskom, osnovao u slavonskom naselju Zagrebu 1094. godine zagrebačku biskupiju, čijim je prvim biskupom posvećen Čeh imenom Duh i podredio joj čitavo područje tadašnje Slavonije, a istodobno osnovao je u blizini Zagreba veliko Susedgradsko-stubičko vlastelinstvo i dodijelio ga uglednom ugarskom rodu Ača. Papa Celestin III. ga je 27. lipnja 1192. proglasio svetim.
Obitelj.
Oženio se oko 1077. kneginjom Adelaidom Švapskom (o.1060. – 1090.) s kojom je imao samo kćer Pirošku (1088. – 1134.) koja se udala za bizantskog cara Ivana II. Komnena. Kako bi rješio pitanje nasljeđivanja ugarskog prijestolja opozvao je iz prekodravske Hrvatske kralja Almoša i dodijelio mu kao vojvodstvo ("ducatus") zemlju s lijeve obale Tise, a nasljednikom ugarske krune učinio je Almoševog starijeg brata Kolomana († 1116.).

</doc>
<doc id="34283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34283" title="Cavtat">
Cavtat

Cavtat je gradić u Dubrovačko-neretvanskoj županiji i administrativno sjedište Općine Konavle.
Zemljopisni položaj.
Cavtat je smješten na zapadnim obalama Konavala, 19 km jugoistočno od Dubrovnika, podno Jadranske turističke ceste. Dvanaestak kilometara od Cavtata, ispod strmih litica konavoskih stijena, nalazi se čuvena Pasjača, plaža osebujne ljepote.
Naziv.
Naziv Cavtat je kroatizirani oblik nastao od naziva "Civitas vetus", kako su njegovi bjegunci u Dubrovniku nazivali svoje matično naselje "Epidaurus".
Povijest.
Na mjestu današnjeg Cavtata nalazila se starogrčka kolonija Epidaurum koja 228. godine prije Krista dolazi pod vlast Rimljana koji tu osnivaju svoju koloniju Epidaurus. Najstariji arheološki nalazi pronađeni na području današnjeg Cavtata iz 6. su stoljeća prije Krista. Izvan obrambenih zidina grada pretpostavlja se postojanje građevine rimskog amfiteatra za priređivanje krvavih gladijatorskih igara. Ondašnji stanovnici Cavtata napuštaju mjesto povlačeći se pred najezdom Slavena 614. godine na stare ilirske gradine u današnjoj Župi Dubrovačkoj, te podno padina brda Srđ u vjerojatno već postojeću utvrdu, kaštel. Tu osnivaju naselje kasnije iskrivljenog latinskog naziva Ragusa, iz čijeg nukleusa je nastao današnji Dubrovnik.
Slavenski Cavtat je nakon toga pripao Travunji, a 1426. godine, od vojvode Radoslava Pavlovića ga otkupljuje Dubrovačka Republika, te tada Cavtat postaje drugi centar Republike i ima važnu ulogu u društvenom životu.
Gospodarstvo.
Gospodarstvo Cavtata se gotovo u cijelosti zasniva na turizmu i ugostiteljstvu te u nešto manjoj mjeri ribarstvu. U Cavtatu danas postoji pet hotela od koji je najpoznatiji hotel Croatia s pet zvjezdica, te brojni restorani, caffe barovi, suvenirnice, luka za prihvat manjih i većih jahti i izletničkih brodica.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine u Cavtatu živi 2 153 stanovnika, uglavnom Hrvata katoličke vjeroispovjesti.
Znamenitosti.
U toploj atmosferi urbane cjeline stare jezgre Cavtata, ističe se kuća Vlaha Bukovca, muzej ambijetalnog gradskog prostora, atelje i galerija umjetnina najznačajnijeg hrvatskog slikara akademskog realizma. Mauzolej obitelji Račić, na groblju Sv. Roka u Cavtatu, remek je djelo u stilu art decoa poznatog kipara Ivana Meštrovića, na kojem je radio i najznačajniji kipar našeg ekspresionizma Juraj Škarpa. Knežev dvor, uz samu cavtatsku rivu, palača je iz 16. st., nekad sjedište dubrovačkog kneza, danas je galerija i zbirka umjetnina zaklade Baltazara Bogišića, pravnika i pisca iz 19. st. Pinakoteka župne crkve Sv. Nikole, čuva vrijedno sakralno blago koje je prikupljano kroz stoljeća.
U Cavtatu su sačuvani i spomenici iz rimskog vremena, između ostaloga ostaci kazališta, kao i ostatci gradskih zidina, akvedukta, monumentalne jezgre - "nimfeja" i jedne veće gradske vile. Osim toga u Cavtatu postoje brojne stare palače i rezidencije pomoraca. Jedna od najljepših je vila Banac, gdje se trenutno nalaze prostorije Općine Konavala.
Poznate osobe.
Cavtat je rodno mjesto znamenitog hrvatskog pravnika i znanstvenika Baltazara Bogišića, autora "Opšteg imovinskog zakonika za knjaževinu Crnu Goru". 
U Cavtatu je 1855. godine rođen Vlaho Bukovac, jedan od najpoznatijih hrvatskih slikara. Poznatija su mu djela velike dekorativne kompozicije Dubravka i Gundulićev san.
Među poznatim osobama rođenim u Cavtatu, neizbježno je i ime hrvatskog političara Frana Supila, rođenog u Cavtatu 1870. godine, borca za sjedinjenje Dalmacije s Hrvatskom.
Cavtat je dao biskupa Vlahu Barbića, pomoćnog biskupa dubrovačke biskupije i naslovnog biskupa surske biskupije.
1912. godine u Cavtatu je rođen hrvatski dirigent Vinko Kalačić.
Hrvatski nogometni sudac Ivica Laptalo.
Promet.
Cavtat je uskom i zavojitom lokalnom cestom dugačkom 2 km, kod mjesta Zvekovice povezan s Jadranskom turističkom cestom. U neposrednoj blizini Cavtata, 5 km istočno, nalazi se dubrovačka zračna luka. U prošlosti, Cavtat je bio željeznička postaja na pruzi Gabela – Zelenika.
S Dubrovnikom je povezan autobusnom linijom 10 prometnog poduzeća Libertas.

</doc>
<doc id="34285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34285" title="Valdenzi">
Valdenzi

Valdenzi, još nazivani kršćanska sljedba. Osnivač im je Peter Waldo bogati trgovac iz Lyona u Francuskoj koji je sav svoj novac razdijelio sirotinji i prihvatio život prosjaka i propovjednika. Zauzimaju se za povratak kršćanskom zajedništvu u duhu pracrkve. Papa Inocent III. 1209. pokreće protiv njih križarski rat (Albigenški rat) nakon čega su oni otvoreno napali papu kao antikrista.

</doc>
<doc id="34286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34286" title="Baltazar Bogišić">
Baltazar Bogišić

Baltazar Bogišić (poznat i kao "Baldo Bogišić" ili "Valtazar Bogišić" – Cavtat, 20. prosinca 1834. – Rijeka, 24. travnja 1908.), hrvatski znanstvenik, pravni i povijesni pisac. Redoviti član Jugoslavenske akademije znanosti i umjetnosti (danas Hrvatska akademija znanosti i umjetnosti) od njezina osnutka 1867. godine, član niza drugih akademija i znanstvenih društava, te nositelj nekoliko visokih europskih odlikovanja.
Životopis.
Maturirao je u Veneciji, a nakon studija po različitim europskim sveučilištima, doktorirao je filozofiju i pravo. Posljednje godine života proveo je kao privatni učenjak u Parizu gdje je objavio više radova o pravno-povijesnoj problematici Dubrovnika. Gotovo čitav njegov rad posvećen je proučavanju prava, ustanova i običaja slavenskih naroda. Bio je izraziti predstavnik povijesne pravne škole. Jedan je od najvećih hrvatskih bibliofila. Svu svoju imovinu, između ostaloga i knjižnicu s osamnaest tisuća svezaka, koja se s arhivom i grafičkom zbirkom čuva u Institutu HAZU u Cavtatu, ostavio je cavtatskoj općini.
Obitelj.
Baltazar Bogišić rođen je 20. prosinca 1834. godine u Cavtatu,
gdje je i kršten dva dana kasnije pod imenom Baldo Antun Petar Bogišić – kao sin Vlaha
Bogišića i Marije Miljan, žitelja Cavtata. Život cavtatskog ogranka obitelji Bogišić počinje
preseljenjem Baltazarovog djeda, Balda, iz konavoskog sela Mrcine u Cavtat još 1802. godine,
gdje je kroz život djelovao kao pomorac i trgovac. U poslu su s njim sudjelovali i njegovi sinovi
Petar i Ivan, a kasnije i Vlaho, Baltazarov otac. Baltazarova majka Marija (kćer Antuna Miljana i
Katarine rođ. Pervitić) umrla je 11. veljače 1837. u dobi od 26 godina – nepuna tri tjedna nakon
rođenja Baltazarove sestre Marije. Cavtatski ogranak obitelji Bogišić izumire Baltazarovom
smrću 1908. godine u Rijeci.
Njegovim najvećim djelom svakako možemo smatrati "Opšti imovinski zakonik Knjaževine Crne Gore" koji je Bogišić pripremio na poziv kneza Nikole I. Petrovića. Bogišić se budući je bio upoznat s crnogorskim običajnim pravom, 1873. godine prihvatio izrade modernog građanskog zakonika za Crnu Goru, sve uz suglasnost ruskog cara Aleksandra II. Knez Nikola je "Zakonik" proglasio 1888. godine, a Bogišića je 1893. godine postavio za ministra pravosuđa, koji je položaj Bogišić držao do 1899. godine. U tom su periodu i priređene neke izmjene "Zakonika". U osnovi utemeljen na patrijahalnom nasljeđu, kombiniran s tada najsuvremenijim pravnim standardima, "Zakonik" je predstavljao korak naprijed u crnogorskom društvu, a u suvremenoj je znanosti Bogišić za njega dobio mnoge pohvale.

</doc>
<doc id="34288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34288" title="Filippo Tommaso Marinetti">
Filippo Tommaso Marinetti

Filippo Tommaso Marinetti, (Aleksandrija, 22. prosinca 1876. – Bellagio, 2. prosinca 1944.), talijanski književnik.
Pjesnik, romanopisac i dramaturg, Marinetti se proslavio kao začetnik futurizma, prve među avangardama 20. stoljeća. U 11 točaka svojeg Manifesta futurizma, objavljenog u francuskim novinama "Le Figaro" 1909.g., on ustanovljuje novu etiku i estetiku, najavljuje poetiku koja će opjevati brzinu, stroj, opasnost, agresiju, odvažnost, te objavljuje rat prošlosti i tradiciji ("mi želimo uništiti muzeje, knjižnice, akademije svake vrste"). Uslijedili su i drugi manifesti od kojih je posljednji, "Manifest futurističke fotografije", izašao 1930. godine.
Marinetti je pisao na talijanskom i francuskom jeziku. 

</doc>
<doc id="34289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34289" title="Inkvizicija">
Inkvizicija

Inkvizicija (lat. "inquisitio" – traženje, istraga) je naziv za niz originalno Crkvenih pravosudnih institucija od 12. stoljeća do Napoleonskih ratova na prostoru Zapadne Europe. Utemeljene su s ciljem borbe protiv hereze, ali u kasnijim stoljećima im je nadležnost proširena.
Povijest inkvizicija.
Biskupska inkvizicija.
Oko 12. stoljeća razna vjerovanja, koja je Katolička crkva proglasila herezama, sve su se više širile Zapadnom Europom, ponajviše dualizam. Ova vjerovanja su samim svojim postojanjem ugrožavala vlast Katoličke crkve i feudalnih vladara čiju je vlast Crkva sakralizirala krunidbom kraljeva i proglašavanjem monarhijskog feudalnog uređenja utemeljenima na Božanskom autoritetu. Stoga papa Lucije III. i car Fridrik I. Barbarossa dekretom "Ad abolendam" 4. studenog 1184. osnivaju "Biskupsku inkviziciju", tj. daju biskupima ovlasti da u svojim biskupijama imenuju svećenika (inkvizitora) koji će pokretati postupke protiv heretika.
Papinska inkvizicija.
Dana 8. veljače 1231., papa Grgur IX. bulom "Ille humani generis" osniva "Papinsku inkviziciju". To je institucija direktno podložna papi koja ima ovlasti putovati među biskupijama i u svakoj biskupiji zajedno s mjesnim biskupom provoditi postupke protiv heretika. Struktura i ovlasti Papinske inkvizicije vremenom su se mijenjale. Ova institucija prvi put u srednjem vijeku donosi jasna pravila sudskog postupka dobrim dijelom preuzeta iz rimskog prava.
Inkvizitorska služba je bila ugledna i mogli su je obnašati jedino izvrsno obrazovani teolozi koji su ujedno dobro poznavali pravo. Uglavnom su se provodili postupci protiv osoba koji su imali stanoviti javni ugled. Osude su mahom glasile na neku javnu pokoru, poput napornog hodoćašća u Palestinu; u slučaju da je osoba uporno odbijala izjaviti da prihvaća katoličku vjeru, prepuštalo bi se svjetovnim vlastima da izreknu i izvrše kaznu - koja je onda uglavnom bila smrtna. Tako je inkvizitor (i kasnije, biskup) Bernard Gui (1261. – 1331.), tijekom 15 godina obnašanja inkvizitorske službe imao nešto više od 9 stotina osuđujućih presuda, od kojih je u 42 slučaja bile izrečene smrtne kazne.
Mletačka inkvizicija.
"Mletačka inkvizicija" osnovana je u 13. stoljeću u Mlecima, ali je ozbiljno počela djelovati tek u 16. stoljeću dolaskom protestanata. Surađivala je i sa svjetovnim vlastima. Zanimljiva je za Hrvatsku povijest jer je veći dio Hrvatskog Jadrana tada bio pod Mletačkom vlašću.
Španjolska inkvizicija.
Godine 1478. Ferdinand II. Aragonski i Izabela I. Kastiljska uz dozvolu pape Siksta IV. osnivaju "Španjolsku inkviziciju" radi obrane katolicizma u zemljama španjolske krune nakon Rekonkviste. U Španjolskoj su tada zajedno s kršćanima živjeli Židovi i muslimani koji su zajedno s kršćanskim hereticima također bili predmetom postupaka inkvizicije. Vremenom se nadležnost Španjolske inkvizicije proširila i na neke svjetovne prijestupe kao što je bigamija i vještičarenje. Španjolska je inkvizicija poznata kao najokrutnija. Slična, iako manja, bila je Portugalska inkvizicija.
Rimska inkvizicija.
U 16. stoljeću pape osnivaju sistem sudova poznat kao "Rimska inkvizicija" kao nastavak prijašnje Papinske inkvizicije za područje Italije, Malte i mnogih drugih dijelova Europe. Jedan od razloga osnivanja ove inkvizicije bio je papin gubitak kontrole nad Španjolskom inkvizicijom koja je već tada postala sredstvom političke borbe španjolskih kraljeva. Nadležnost joj je bitno proširena i sada je uključivala blasfemiju, čaranje, lov na vještice i cenzuru. Inkvizicija je u ovim područjima bila bitno blaža od svjetovnih vlasti. Inkvizicija je poznata po procesima protiv Giordana Bruna i Galilea. Najviši sud Rimske inkvizicije bio je "Sacra congregatio Romanae et universalis inquisitionis seu Sancti officii", današnja Kongregacija za nauk vjere.
Kontroverze.
Lošoj fami o inkvizicijama pridonijeli su različiti uzroci: mogućnost pokretanja postupka od inkvizitora, mučenje i česta kršenja samih pravila o zabrani mučenja u slučaju nepostojanja dokaza, kao i kršenje propisa o isključivo jednokratnom mučenju, apsurdnost određenih optužbi (npr. o vještičarenju), progon ljudi s drugačijim vjerskim uvjerenjima (heretika), političnost Španjolske inkvizicije, razne zloupotrebe u postupcima, ali i anticrkvena propaganda nekih ideologija novog vijeka (Francuska revolucija, komunizam).
Postupak pred inkvizitorom je mogao pokrenuti bilo tko tužbom, ali i sam inkvizitor na temelju vlastite istrage. Iako se po propisima rezultati te istrage nisu smjeli koristiti kao dokazni materijal, te je optuženi trebao biti oslobođen ako nije bilo drugih dokaza, ovo se u praksi često svodilo na situaciju "kadija te tuži, kadija ti sudi", a nepravednom suđenju je doprinosilo i to što nikakva obrana nije bila moguća. Poricanje krivnje je često korišteno kao dokaz protiv tuženog, odnosno tužene (npr. kod progona vještica).
Bulom "Ad extirpanda" pape Inocent IV. od 15. svibnja 1252. dozvoljeno je mučenje kao metoda iznuđivanja priznanja što se tada naveliko koristilo u svjetovnom sudstvu. Mučenje se smjelo koristiti samo jednom i samo ako su prethodno već postojali dokazi krivnje. Naime, prema tadašnjem shvaćanju niti jedan dokaz osim priznanja nije bio dovoljno jak da bi se nekoga osudilo. Ako optuženi nije priznao zločin na mučenju, morao je biti oslobođen unatoč protivnim dokazima jer se smatralo da se samo radi istine može istrpiti patnja. I glede mučenja je bilo zloupotrebe, primjerice druga tura mučenja bi se proglašavala nastavkom prve, pa tako formalno ne bi bilo prekršeno pravilo o samo jednom mučenju.
Španjolska inkvizicija kao kraljeva institucija je bila često vrlo okrutna i sredstvo političkih igri. Drugi kraljevi tada i prije su znali biti jednako strogi, ali nisu imali instituciju zvanu inkvizicija. Ta okrutnost se očitovala u smrtnim presudama, ponajviše protiv "vještica".
Termin vještica u narodnom je vjerovanju imao praznovjerne konotacije (žena koja se bavi magijom), ali razrađeni stereotip vještice, odnosno "zločina" vještičarenja osmislili su najučeniji ljudi onog vremena (klerici, teolozi i pravnici). Optužbe za vještičarenje su tako sadržavale dva ključna elementa - primjenu crne magije (malificium) i sklapanje ugovora s đavlom. Stereotip vještica je predstavljao inverziju tada važećih društvenih pravila (promiskuitet, homoseksualne odnose, općenje s đavlom, kanibalistički infaticid) i izazov tadašnjim religijskim autoritetima i feudalnoj vlasti zbog čega su vještice smatrane demonskim bićima koja zaslužuju narigorzniji progon. Mnogi učeni opisi vještica su također sadržavali izrazite mizogine i sadističke elemente npr. Najpoznatiji priručnik za mučenje vještica "Malj za vještice", ("Malleus Maleficarum", prvo izdanje 1486. djelo je do 1520. doživjelo još 13 izdanja). Knjiga je djelo dvojice dominikanaca, inkvizitora Heinricha Kramera i Jacoba Sprengera koji su se zbog negodovanja učenih ljudi u svojoj okolini obratili papi Inocentu VII. Papa je 1484. izdao bulu "Summis desiderantes" ("Najveća čežnja") kojoj oni dvije godine kasnije (kao predgovoru) pridodaju svoj Malleus, odnosno stravične opise svoje inkvizicijske prakse mučenja "vještica".

</doc>
<doc id="34290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34290" title="Papinska inkvizicija">
Papinska inkvizicija

Papinsku rimsku inkviziciju ustanovio je papa Grgur IX., a istražni je postupak bio povjeren posebnim papinim povjerenicima. Dok je crkvena hijerarhija moralno sve dublje padala (ponajviše u X. stoljeću - pornokracija u papinskom Rimu), u to vrijeme "heretici, uzajamno ne povezani pojedinci, obični ljudi i poneki fanatici, držeći se Kristove nauke, kako je prikazana u Bibliji žele popraviti prilike u crkvi i svijetu. Za vrijeme Grgura VII. (1075. – 87.) pape kao "namjesnici Kristovi" počinju tražiti vrhovnu i univerzalnu vlast na Zemlji. "Heretici" su smatrali Rimskog papu neprijateljem pravoga Boga, a Isusa Krista smatrali su poglavarom crkve. Tada dolazi papa Grgur IX. te u razdoblju (1231. – 1235.) počinje slati svoje delegate (inkvizitore) kao suce koji su djelovali usporedno s nadležnim biskupom.
Tijek.
Grgur IX. 1234. g. daje Dominikancima "privilegiju" da budu inkvizitori, ali je ta ista privilegija 1246 protegnuta i na Franjevce. Time je osnovana inkvizicija heretičke opačine (lat. "inquisitio haereticae pravitatis").
Postupak papinske inkvizicije.
Postupak papinske inkvizicije, jer nije određen samo jednim jedinim papinskim dokumentom, doživio je razvoj tijekom godina. Ipak, u cijelom razdoblju postojala je osoba inkvizitora koji je, čim je došao na mjesto koje mu je bilo određeno, morao pokazati pismo s punomoći za obavljanje te službe mjesnom vlastelinu, kojemu je objašnjeno koje su njegove dužnosti u zaštiti inkvizitora, pod prijetnjom izopćenja.
Potom je inkvizitor imenovao svoj sud koji se sastojao od jednog vikara, nekoliko povjerenika, nekoliko »dobrih ljudi« (lat. "boni viri"), nižih službenika (koje je davao mjesni vlastelin), zatvorske čuvare (ako je inkvizitor imao i svoj zatvor), bilježnike itd. Uz inkvizitora ili njegovog vikara uvijek je sjedio mjesni biskup ili njegov izaslanik. Inkvizitor nije mogao sam donijeti nijednu odluku, već uvijek uz suglasnost biskupa.
Prije nastavka postupka, bile su objavljene dvije odredbe: jedna o vjeri, koja je svima nalagala da prijave krivovjerce i njihove suradnike; a druga o milosti, koja je određivala razdoblje (obično od mjesec dana) u kojem je svaki krivovjerac koji se sam javio bio pomilovan. U isto vrijeme inkvizitor je započeo sa svojom službenom "inquisitio".
Svi koje su javne izjave, tajna istraga, prijava ili izjave svjedoka optuživale za krivovjerje, dovođeni su pred inkvizitora. Osim u najtežim slučajevima, nije bio predviđen pritvor, nego su na upite inkvizitora odgovarali kao slobodni ljudi. Optuženi je najprije bio pozvan da dade prisegu nad evanđeljem »"quod super facto haeresis, tam de se quam de omnibus aliis, puram, plenam et meram diceret veritatem".« Svaki svjedok (i optuženik) koji ne bi htio položiti prisegu nad evanđeljem, smatrao bi se lažnim svjedokom.
Optuženik je mogao odmah priznati svoje pogreške i u tom se slučaju zaključivao prostupak. U suprotnom, ovisilo je o stanju tužbe kako će se nastaviti. Obično je za presudu bila dovoljna potvrda dvojice svjedoka, no nitko nije smio biti optužen »"sine lucidis et apertis probationibus vel confessione propria".« U slučaju da nije bilo svjedoka, a inkvizitor je do informacije o nečijem krivovjerju došao svojom tajnom istragom, optuženi je morao priznati svoje krivovjerje kako bi ga osudili. Tu je dolazila do izražaja inkvizitorova vještina govora i navođenja optuženog na priznanje.
O toj vještini postoji svjedočanstvo inkvizitora Davida Habsburgovca koji navodi sljedeća sredstva uvjeravanja:
Optuženi je morao biti točno obaviješten o optužbama protiv njega, premda nije bio suočavan sa svjedocima. Ipak, morao je reći ima li nekih neprijatelja među ljudima, a svjedočanstva tih neprijatelja nisu smjela biti uzimana u obzir. Optuženi se smio braniti od optužbi, a od 14. stoljeća morao je imati i odvjetnika.
Pravnu borbu optuženi je mogao na dugo rastezati, jer nije bio ograničen broj svjedoka koje je mogao pozvati, a u konačnici, mogao se pozvati i na Svetu Stolicu, te pred njom zatražiti suđenje.
Prije proglašavanja presude, inkvizitor se morao savjetovati s porotom, koja je često bila i vrlo brojna, a sastojala se od »iskušanih ljudi« (lat. "probi viri"), koji su morali izreći svoje mišljenje o počinjenom prijestupu, o krivnji ili ne, te o kazni. Inkvizitor i biskup, premda, čini se, nije bilo pravne obveze za to, obično su se pridržavali odluka porote.
Kakve su bile kazne, može se vidjeti iz primjera inkvizitora Bernarda di Guida u razdoblju od 1308. do 1323. On je u tom vremenu odredio 139 oslobađanja optuženika, 132 postavljanja križa (osuđenici su morali prišiti križeve u raznim bojama na svoju odjeću), 9 osuđenih na hodočašće u Svetu zemlju, 143 na vojnu službu u Svetoj zemlji, 307 na zatvor; 17 na zatvor da su kojim slučajem živi (u procesima protiv pokojnih krivovjeraca); 42 na predavanje u svjetovne ruke; 69 eshumacije tijela (u procesima protiv pokojnih krivovjeraca); 2 na svođenje u niži stalež; 2 na izlaganje na ljestvama; 1 na progonstvo i 22 na uništenje kuće.
Presuda je morala biti izrečena javno uz posebnu ceremoniju koja se nazivala "sermo generalis".
Ostali događaji oko papinske inkvizicije.
Na početku je eventualno zaplijenjena imovina pripadala samo svjetovnoj vlasti, no doskora su pape počele tražiti svoj "ortački dio", pa se u Njemačkoj, Francuskoj i Italiji uobičajilo da svjetovna i crkvena vlast dijele heretički pljen na pola. Uskoro pape se nisu zadovoljavale "običnim hereticima", pa je papa Aleksandar IV. uključio u nadležnost inkvizicije i čarobnjačke čine (magiju), ako oni "zaudaraju na herezu" (quae saperant haeresim). Doskora pape Nikola V. (1451.) i Inocent VIII. (1484.) predavale su inkvizitorima "čarobnjake" i "vještice" svih vrsta, išlo se i dalje pa su preljub, konkubinat, svetogrđe, nedopuštena vjerska literatura i lihva potpali pod nadležnost inkvizitora. Nakon akcija protiv albigenza, katara i bogumila, sljede akcije protiv Valdežana, odmetnutih franjevaca, a od 1307. – 1312. i protiv templara. U ovom posljednjem slučaju, primjerice, ponovno dolazi do izražaja kolika je u svemu bila uloga svjetovne vlasti. Postupke protiv templara iznudio je, a potom i provodio francuski kralj Filip IV. Lijepi, koji je inače bio u sukobu s papinstvom. U Njemačkoj koja se inače odupirala inkviziciji već od 1231. inkviziciju provodi fratar dominikanac Konrad von Marburg, što naravno nije imalo veze s kasnijom papinskom inkvizicijom. Von Marburg je ubijen 1233. godinu dana prije prvog spomena nečeg što bi se moglo nazvati papinskom inkvizicijom.
Posljedice.
Inkvizicija je prižila široke mogućnosti za osvete neprijateljstva, spletke, podlosti, pokvarenosti i drugih zala, a naročiti poticaj za "istragu" protiv "heretika" bila je njegova imovina.
Broj žrtava nije moguće niti približno utvrditi, smatra se da je bilo nekoliko stotina tisuća žrtva. Zbog sukoba s katoličkim naukom talijanski renesansni filozof i dominikanac Giordano Bruno gol je na lomači kao heretik spaljen na Rimskom trgu Campo de' Fori 17. veljače 1600. od strane svjetovnih vlasti. Ni John Frith engleski protestantski vjerski reformator nije imao veće sreće spaljen je na lomači u Smithfieldu izvan Londona 4. srpnja 1533. zbog odbacivanja nauka o čistilištu i transupstancijaciji. Jan Hus spaljen je zbog vjerovanja da je Isus Krist poglavar crkve i jedini posrednik između Boga i čovjeka 6. srpnja 1415. u Konstanzi, Njemačka, Lord Cobham spaljen je iz istog razloga dvije godine ranije, Louis de Berquin biva spaljen na lomači 17. travnja 1529. u Parizu. Girolamo Savonarola također je odbio papino tumačenje Svetog pisma, te je 23. travnja 1498. spaljen na trgu "Piazza della Signoria". William Tyndale spaljen je pak 6. listopada 1536. zbog tvrdnje da je nauk o čistilištu papinska izmišljotina. U svim ovim slučajevima pogubljenje su izvršile svjetovne vlasti.
S druge strane, protestanti kasnije nisu prezali od sličnih metoda provođenja svojih pogleda na svijet, pa su poznati kako na kontinentu, tako i u Engleskoj, primjeri brojnih katolika mučenih zbog njihove vjere, potput Marka Križevčanina, Melkiora Gradeca i Stjepana Pongraza (mučeni i ubijeni u Košicama 7. rujna 1619.). Tu je još, na primjer, i Fidel Sigmaringenski (mučen i ubijen 1622.) ili Ivan Sarkander kojega su protestanti 14. veljače 1620. tri sata rastezali, potom ponovno 17. veljače i konačno 18. veljače kad je i podlegao mukama. Razlika je bila samo u tome što kod njih nije bilo nikakva propisanog sudskog postupka, nego se radilo o arbitrarnim odlukama lokalnih protestantskih moćnika. Dokle je to moglo dovesti, pokazuje primjer minsterskog slučaja, kad je Jan Bockelson, uveo je u Münsteru obveznu poligamiju, pravdajući to vjerskim razlozima, te se oženio s 15 žena, među kojima i udovicom Matthysovom. Njegov suradnik Rothman zadovoljio se sa samo devet žena. Ovaj nasilno provođen zakon naišao je na snažan otpor. Pobuna je ugušena u krvi, a sve žene koje su odbile prisilno vjenčanje bile su podvrgnute mukama i pobijene. Prethodnik i učitelj Jana Bockelsona, Jan Matthys, iz grada je 1534. izgnao sve katolike, i to tek nakon što su ovoga protestantskog propovjednika umjereniji sljedbenici odgovorili od ubijanja svih nepokornih. Konfiscirao je sva njihova dobra, prekrstio sve one koji su ostali u gradu, zabranio privatno vlasništvo, uključujući i posjedovanje novca, te spalio sve knjige osim Biblije. U engleskoj su utamničeni, a potom 6. srpnja 1535. ubijeni, biskup John Fisher, te humanist i državnik Thomas More, samo zato što se nisu htjeli odreći katoličke vjere.

</doc>
<doc id="34291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34291" title="IDF">
IDF



</doc>
<doc id="34294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34294" title="Dragoslav Herceg">
Dragoslav Herceg

Prof. dr. Dragoslav Herceg (Kula, 9. ožujka 1948.), matematičar, redovni profesor Prirodno-matematičkog fakulteta Sveučilišta u Novom Sadu.
Životopis.
Osnovnu školu i Gimnaziju "Jovan Jovanović Zmaj" završio je u Novom Sadu. Na studij matematike Filozofskog fakulteta u Novom Sadu upisao se školske 1967./1968. godine, a diplomirao je na Prirodoslovno-matematičkom fakultetu u Novom Sadu 1971. godina. Na istom Fakultetu završio je poslijediplomski studij obranom magistarske teze "Približno rešavanje nekih klasa operatorskih jednačina" 1976. godine i obranio doktorsku disertaciju "Diferencni postupci s neekvidistantnim mrežama" 1980. godine.
Nastavni i stručni rad.
Školske 1971./1972. godine radio je kao asistent na Višoj tehničkoj školi u Novom Sadu. Na Prirodoslovno-matematičkom fakultetu u Novom Sadu izabran je za asistenta 1972., za docenta 1980., za izvanrednog profesora 1985., a za redovnog profesora 1989. godine. Na znanstvenom usavršavanju u Matematičkom institutu sveučilišta u Münsteru (Njemačka) proveo je osam mjeseci 1977./78. godine. Bio je gostujući profesor u Coimbri (Portugal) 1989. godine.
Nastavu na osnovnim i poslijediplomskim studijima držao je na više fakulteta Sveučilišta u Novom Sadu. Bio je mentor više obranjenih doktorskih disertacija, magistarskih teza, specijalističkih radova te diplomskih radova. Održao je više predavanje po pozivu u Mađarskoj, Njemačkoj, SAD, Portugalu i Jugoslaviji.
Rad s mladima.
U znanstvenom i stručnom radu profesora Hercega ističe se rad s mladim znanstvenicima u okviru Grupe za numeričku matematiku, kojom rukovodi neprekidno od 1979. godine. Posljednjih nekoliko godina profesor Herceg bavi se metodikom nastave matematike pa je organizirao više seminara za srednjoškolske profesore na tu temu, kao i specijalistički studij na Prirodno-matematičkom fakultetu u Novom Sadu.
Izvor:

</doc>
<doc id="34295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34295" title="Petar I. Aleksejevič Romanov">
Petar I. Aleksejevič Romanov

Petar I. Aleksejevič Romanov (poznat kao "Petar Veliki", ruski: "Пётр I Алексеевич", odnosno "Пётр Великий"), (10. lipnja 1672. – 8. veljače 1725.), ruski vladar.
Petar predstavlja zasigurno jednu od najznačajnijih figura u ruskoj povijesti. Carem postaje 1682. godine, zajedno sa svojim bolesnim bratom Ivanom V., s kojim vlada zajednički do 1696. godine, od kada pa do 1724. godine vlada samostalno. 1724. godine za svoju suvladaricu imenuje suprugu Katarinu, s kojom vlada do svoje smrti 1725. godine, kada umire, vjerojatno od posljedica sifilisa.
Rane godine.
Petar dolazi na vlast kao dijete, u dobi od deset godina, zajedno sa svojim bolesnim bratom Ivanom, nakon kratke vladavine njihova starijeg brata Fjodora III. Fjodor je na prijestolju naslijedio oca Alekseja, koji je tijekom svoje vladavine značajno proširio prostor Rusije, prvenstveno na štetu Poljske. Kako Fjodor nije imao djece, pojavio se problem nasljeđivanja te je boljarska duma za cara izabrala maloljetnog Petra, a za regenta je proglasila njegovu majku. Međutim, njegova sestra Sofija to nije prihvatila, već je izvela državni udar uz pomoć trupa koje su se nazivale strijelcima, kojom prilikom je pobijeno mnogo članova Petrove obitelji, a nekim je egzekucijama i sam Petar svjedočio. Po dolasku na vlast Sofija postavlja Ivana kao suvladara (s pravom prvenstva), ali vlast u stvari zadržava za sebe.

</doc>
<doc id="34302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34302" title="Dijamant">
Dijamant

Mineral dijamant je alotropska modifikacija ugljika.
Dijamant je najtvrđi mineral u prirodi. Dijamant ima najveću temperaturu tališta (3820 K ili 3547 °C), toplinsku vodljivost i najnižu molarnu entropiju (2,4 J mol-1 K-1) od bilo kojeg elemeta. Isparava na 4200°C. Ta su svojstva dijamanta uzrokovana njegovom strukturom, u kojoj je svaki ugljikov atom jakom kovalentnom vezom povezan s četirima susjednim ugljikovim atomima. Zbog istog razloga dijamant nije topljiv u vodi, kao ni u organskim otapalima. 
Na Mohsovoj skali tvrdoće zauzima najviše mjesto s tvrdoćom broj 10.
Pri atmosferskom tlaku i sobnoj temperaturi, dijamant je termodinamički nestabilan, te se konvertira u grafit, ali ta konverzija je toliko spora da se dijamant smatra kinetički stabilnom supstancom. Grafit i dijamant su u ravnoteži pri 300 K na oko 15000 atmosfera.
U prirodi dolazi u obliku dvije polimorfne modifikacije: kubični i heksagonski dijamant.
Vrste.
Sintetički dijamanti.
Sintetički dijamanti ozbiljno ugrožavaju tržište prirodnih dijamanata.
Odlikuju ih iste karakteristike kao prirodne dijamante, veća čistoća i bolja boja. Uz to nekoliko su puta jeftiniji te se kupci sve češće odlučuju za kupnju sintetičkih dijamanata.
U početku su se proizvodili žuti sintetički dijamanti koji su bili 3 puta jeftiniji od prirodnih. Sadržavali su kao i prirodni 100% ugljika, ali se bili izrazito žute boje i proizvodnja je tekla sporo jer se odvijala u malim komorama pod visokim tlakom. Nakon toga američki istraživači su došli do revolucionarnog otkrića proizvodnje dijamanata laserskom fragmentacijom prirodnog plina (metana). Takvom proizvodnjom se dobivaju dijamanti savršene boje D i čistoće FL, a sam proces se odvija jako brzo te je cijena dijamanata izrazito povoljna. Ali takvi dijamanti sadrže samo 90% ugljika te ih neki stručnjaci ne svrstavaju u kategoriju dijamanata već samo dragog kamenja jer nemaju sve karakteristike prirodnog dijamanta te je lako utvrditi da se ne radi o prirodnom dijamantu.
U svijetu se takvi dijamanti proizvode u dvije tvornice (Amerika i Kina) a dijamanti su poznati pod nazivom "Grown Diamond".
Kubični dijamant.
Ova modifikacija dijamanta je jedna od najpoznatija jer se prirodni dijamant gotovo isključivo pojavljuje u ovoj modifikaciji. Kubični dijamant nastaje u plinskim vulkanima (maar-ovima), naglim pothlađivanjem eruptivnog materijala koji je bio izložen ekstremnim tlakovima. To su ujedno i jedina primarna prirodna ležišta dijamanata. Kubični dijamant kristalizira u obliku dijamantne rešetke. U prirodi se nalazi u kristalima oblika oktaedra. Dijamant je kemijski puno inertniji od bilo koje modifikacije kristaliničnog grafita. Dijamant se može zapaliti u zraku, ako se zagrije na 600 do 800 ºC.
Heksagonski dijamant.
Heksagonski dijamant (lonsadaleit) je nestabilnija polimorfna modifikacija dijamanta. Heksagonski dijamant nastaje u mikroskopskim količinama prilikom udara meteora u zemlju. Heksagonski dijamant je sintetiziran umjetnim putem.
Upotreba.
Posebnim načinom brušenja prozirnih i bezbojnih dijamanata dobiva se brilijant koji se koristi u izradi nakita. Poliranje se izvodi dijamantnom prašinom. Samo rijetki dijamanti imaju dovoljnu kvalitetu za dobivanje brilijanta. 
Danas se oko 40% industrijskih dijamanata dobiva umjetnim putem. Umjetni dijamanti se mogu proizvesti i za dobivanje brilijanta, ali su ekonomski neisplativi.
Briljanti se upotrebljavaju u izradbi skupocjenog nakita.
Najveći svjetski proizvođači dijamanata su Australija, Rusija i Južnoafrička Republika.
Dijamanti koji nisu prikladni za izradu nakita također imaju značajnu industrijsku primjenu. Zbog svoje se iznimne tvrdoće dijamant rabi za izradu različitih alata. Dijamanti se ugrađuju u razne oštrice te u vrhove bušilica te tako povećavaju snagu rezanja i bušenja. Dijamante možemo pronaći i u finim alatima za preciznu gravuru, a dijamantna se prašina uporabljava za brušenje i poliranje raznih površina.
Dijamant se rabi i kao poluvodička presvlaka za mikročipove, kao optički element u laserima, za izradu visokokvalitetnih zvučnika te mikroležajeva niskoga trenja u malim sustavima kao što su, primjerice, ručni satovi.
Boje dijamanta.
Dijamanti variraju u boji, a najčešća boja dijamanta nije prozirna kao što većina ljudi misli, već je naprotiv većina dijamanata smeđa ili žuta. 
Obojenost može biti uzrokovana tzv. kristalografskim defektima - malom količinom nečistoća u sastavu dijamanta ili strukturnim nepravilnostima. 
Dijamanti mogu čak biti i crne boje, iako ovdje valja istaknuti kako nema dijamanta koji bi bio potpuno crn jer crni dijamant je crn zbog mnoštva iluzija koje mu daju taj tamni izgled. 
Čistim dijamantima se nazivaju samo bezbojni i prozirni dijamanti, a svi "obojani" dijamanti nisu potpuno čisti dijamanti već imaju određenu razinu i vrstu nečistoća koje im daju specifičnu boju. Tako primjerice žuti dijamanti, koji su inače i najčešća boja dijamanata imaju u sebi određenu količinu dušika koja je odgovorna za tu žutu boju, a intenzitet žute boje ovisi o tipu i koncentraciji dušika sadržanoj u dijamantu.
Klasifikacija dijamanata po boji obično ima ljestvicu stupnjevanja koja ide od slova "D" što označava dijamant bez boje pa sve do slova "Z" koji znači svjetlo žutu boju. Tu klasifikaciju postavio je Američki geološki institut (GIA).
Još neke boje dijamanta su ružičasti, crveni, plavi, zeleni.
Vrijednost dijamanata određuju čistoća i boja.
Najvrjedniji su dijamanti boje D (savršeno bijeli), a vrijednost im opada prema slovu Z ("žuti").
Zanimljivosti.
Najveći ikad iskopani dijamant je tzv. Cullinan i imao je masu 621,35 g. Izrezan je u devet različitih dijamanata, koji su u vlasništvu engleske kraljevske obitelji.
Grad Nördlingen u Bavarskoj izgrađen je od kamena koji sadržava milijune sićušnih dijamanata, promjera manjeg od 0,2 mm. Dijamanti su nastali kada je prije 15 milijuna godina to područje udario meteor promjera 1,5 km.

</doc>
<doc id="34306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34306" title="Brilijant">
Brilijant

Brilijant je oblik u koji se obrađuje dragi kamen koji se dobiva obradom, brušenjem bilo koje vrste dragog kamenja. Briljant može biti dijamant, ali i bilo koji dragi kamen. Briljant je oblik koji uzrokuje karakteristično prelamanje svjetlosti.
Ima veliku vrijednost jer taj oblik ističe prirodni sjaj kamena koji se obrađuje, te je stoga jako popularan, a da bi se dobio konačan proizvod treba mnogo vremena i rada. Najmanja greška je dovoljna da se prilikom izrade ošteti.
Glavni centri za obradu dijamanata su u Antwerpenu, (Belgija) i Izraelu.
Težina se mjeri karatima - jedan karat jednak je 0.2 grama.
Izvanredno se presijava na svjetlosti.
Brilijantski prsten se u Americi poklanja budućoj supruzi, a vrijednost prstena treba da je reda veličine dvije dobre mjesečne plaće!
Kvaliteta brilijanta se opisuje s 4C (Cut=kako je isječen, Clarity=prozirnost, Colour=boja i Carat=težina)
Kaže se "nije sve u novcu... nešto je i u zlatu, brilijantima, nekretninama..."
Zbog malih dimenzija i velike vrijednosti, koristi se kao "valuta", za one koji moraju bježati s velikom vrijednošću i malo prtljage.

</doc>
<doc id="34308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34308" title="Rudnik">
Rudnik

Rudnik je mjesto u/na Zemljinoj kori na kojem se otkopavaju razne vrste mineralnih sirovina.
Rudnici se otvaraju na mjestima gdje se korisna mineralna sirovina nalazi u povećanoj koncentraciji i količini koja opravdava njeno ekonomsko iskorištavanje (odn. vađenje iz Zemlje i njeno oplemenjivanje).
Ako se korisna mineralna sirovina nalazi relativno blizu Zemljine površine tada se mineralna sirovina vadi površinskim ili dnevnim kopom, a ako se nalazi na većim dubinama u Zemljinoj kori onda se mineralna sirovina dobiva podzemnim ili jamskim kopom. 
Površinski ili dnevni kop.
Pridobivanje mineralne sirovine na površinskom kopu izvodi se u obliku etaža koje su prilagođene uvjetima ležišta, dimenzijama otkopnih strojeva, konfiguraciji terena, veličini i obliku rudnog tijela.
Površinski kopovi imaju veliki postotak iskorištenja ležišta, sigurnije i povoljnije uvjete rada u odnosu na podzemne kopove.
Velika mana površinskih kopova je neminovna devastacija površine terena.
Mineralne sirovine koje se najčešće dobivaju na površinskim kopovima su ugljen, rude željeza, bakra i većina nemetala (npr. tehnički i ukrasni kamen, šljunak i pijesak iz riječnih korita, lapor, gips, glina i dr.).
U suvremenom rudarstvu površinski kopovi imaju prioritet u odnosu na podzemne kopove i otvaraju se svugdje gdje postoje povoljni uvjeti za njihovo otvaranje i ekonomska isplativost površinskog pridobivanja.
Danas se 70 % svih čvrstih mineralnih sirovina (uglavnom su to nemetalne mineralne sirovine) dobiva na površinskim kopovima. 
Najveći površinski kop bakra na svijetu nalazi se u Čileu.
Podzemni ili jamski kop.
Podzemni kop se otvara za vrednije mineralne sirovine (to su većinom rude, rude urana, drago kamenje i ugljen) koje se nalaze duboko ispod površine Zemlje. Do mineralnih sirovina dolazi se kopanjem raznih vrsta podzemnih prostorija (kao npr.: okna, potkopi, uskopi, niskopi, prekopi i dr.).
Velika prednost podzemnih kopova u odnosu na površinske kopove je ta da nema izmjene prirodne površinske forme terena na području na kojem se vrši pridobivanje korisne mineralne sirovine. S druge strane nedostatak može biti površinsko slijeganje terena. Najdublji podzemni rudnik na svijetu je rudnik zlata u Južnoafričkoj Republici dubine cca. 4000 m!

</doc>
<doc id="34310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34310" title="Rudnik (razdvojba)">
Rudnik (razdvojba)

BiH:
Kosovo:
Srbija:

</doc>
<doc id="34312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34312" title="Polumetali">
Polumetali

Polumetali je naziv za grupu elemenata, čija se svojstva nalaze između svojstava metala i nemetala.
Polumetali imaju niz svojstava metala - kao na primjer sjajna površina i visoko talište. Ipak, oni imaju mnogo lošiju električnu i toplinsku vodljivost od tipičnih metala, a bolju od tipičnih nemetala, pa su među njima nalaze i poluvodiči.
Njihova kemijska svojstva također se ne mogu ubrajati ni u metalna ni u nemetalna: s jedne strane pokazuju svojstva nemetala: npr. tvore dosta jake neorganske kiseline, a s druge strane pokazuju tipična svojstva metala: pokazuju veću tendenciju za stvaranje baza nego kiselina i sposobni su za stvaranje složenih spojeva kao prijelazni metali.

</doc>
<doc id="34320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34320" title="Biskupska inkvizicija">
Biskupska inkvizicija

Biskupska inkvizicija je stvorena 1184. zajednočkim dekretom pape Lucija III. i cara Fridrika I. Barbarosse, kojim je određeno da svaki biskup na svojem području imenuje po jednog svećenika koji će u svome djelokrugu potpomognut određenim svjetovnim licima pokretati postupke protiv krivovjeraca.

</doc>
<doc id="34322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34322" title="PMF">
PMF

PMF ima više značenja:

</doc>
<doc id="34323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34323" title="Nemetali">
Nemetali

Zajedno s metalima i polumetalima, nemetali su kemijska skupina elemenata obilježena po svojstvu ionizacije i spajajućih svojstava. To dolazi od toga da su jako elektronegativni, tj. dobivaju više valentnih elektrona nego što ih daju. 
Postoji 17 nemetala, koji su veoma zastupljeni u prirodi. Njihove zajedničke osobine su malena gustoća, savitljivost, ne provode elektricitet (osim grafita), dolaze u sva 3 agregatna stanja i bez sjaja su. Međusobno se spajaju kovalentnom vezom, a s metalima ionskom vezom. Neki dolaze u molekularnom stanju. Najreaktivniji su oni iz 17. grupe, dok se oni iz 18. grupe uopće ne jedine zato što su stabilni; zato se nazivaju plemeniti ili inertni plinovi. 
U nemetale se ubrajaju halogeni elementi, plemeniti plinovi te ovi elementi poredani po atomskom broju:
Sumpor.
Sumpora ima u Zemljinoj kori, niskoj vodi, ugljenu i nafti te u sastavu bjelančevina ili proteina u biljnim i životinjskim organizmima. Važan je biogeni element. Sumpor se nalazi duboko ispod površine Zemlje. Velika ležišta sumpora nalaze se u vulkanima, čije su površine i otvori prekriveni korom sumpora debljine i do jednog metra. Sumporove pare izlaze kroz mnogobrojne otvore ugaslih vulkana, a u hladnim područjima stvaraju se prelijepi kristali čistog sumpora. Elementarne tvari istoga kemijskog elementa, a različite građe molekula nazivaju se alotropskim modifikacijama. Sumpor ima dvije: rompski i monoklinski sumpor.

</doc>
<doc id="34328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34328" title="Bob Dylan">
Bob Dylan

Bob Dylan (pravim imenom Robert Allen Zimmerman) (, 24. svibnja 1941.) američki pjevač, skladatelj i pjesnik. Jedan od najvećih kantautora 20. stoljeća i kultna ličnost generacije 1960-ih godina. Prvi glazbenik koji je dobio Nobelovu nagradu za književnost.
Stvaralaštvo.
Često je kroz pjesmu izražavao bunt protiv politike i društvenih dogmi njegova vremena, govorio o problemima religije i vjere općenito, te pjevao o ljubavi. Najpoznatije su njegove pjesme "Blowin' in The Wind", "The Times They Are a-Changin"', "Like a Rolling Stone", "Just Like a Woman", "All Along the Watchtower", "Lay Lady Lay" i druge.
Utjecaj Boba Dylana na rock glazbu je ogroman. Prvi je inzistirao na kvaliteti tekstova pjesama, a njegovo je pjevanje odškrinulo vrata drugim pjevačima s manje atraktivnim glasom (na primjer Lou Reed iz The Velvet Underground). Jedan je od prvih koji je svirao folk rock (na što ga je potakla obrada njegove pjesme "Mr Tambourine Man" grupe The Byrds) te country rock i americanu (na albumima "The Basement Tapes" iz 1967./1975. godine, "John Wesley Harding" iz 1968. godine i "Nashville Skyline" iz 1969. godine). Vlasnik je prvog dvostrukog albuma u povijesti ("Blonde on Blonde" iz 1966. godine) a njegove su tada još neobjavljene snimke s grupom The Band razlog nastanka bootleg albuma "The Great White Wonder" (1969.), prvog bootlega u povijesti rock glazbe.
Svira gitaru, usnu harmoniku i glasovir. U četrdeset i pet godina umjetničkog rada objavio je 44 albuma među kojima su najzapaženiji "The Freewheelin' Bob Dylan", "Blonde on Blonde", "Blood on the Tracks", "Desire" te noviji "Love and Theft" i "Modern Times".
Koncerte u Hrvatskoj održao je 13. lipnja 2008. godine na Radar festu u Varaždinu i 7. lipnja 2010. godine u Zagrebu.
Osvojio je Nobelovu nagradu za književnost 2016. godine "za stvaranje novih poetskih izražaja unutar velike američke tradicije pjesama", te tako postao jedini glazbenik kojemu je to uspjelo.

</doc>
<doc id="34329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34329" title="Nietzsche">
Nietzsche



</doc>
<doc id="34330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34330" title="Nabatejci">
Nabatejci

Nabatejci (vlastito ime "Nabatu", lat. "Nabataer") su bili savez arapskih nomadskih plemena sjeverozapadne Arabije.
Nabatejci su kao karavanski trgovci velikim dijelom kontrolirali trgovačke putove prema južnoj Arabiji i od 4. stoljeća pr. Kr. ostvarili značajnu gospodarsku i političku moć. U razdoblju od 150. pr. Kr. pa do 105. n.e. udružili su se u kraljevinu koja se pružala od Sinajskog poluotoka prema sjevernoj Arabiji. Nakon što ih je Antigon I. Monoftalmos bezuspješno 312. pr. Kr. pokušao pokoriti, proširili su područje svojg utjecaja i na Siriju. Grčki povjesničar Diodor (1. stoljeće pr. Kr.) zapisao je sljedeće:
Oko 85. pr. Kr. Nabatejci pod kraljem Aretom III. osvajaju Damask. U vrijeme vojskovođe Gneja Pompeja postali su rimski vazali, ali je Areta ipak uspio očuvati jedinstvo svog kraljevstva. Tek u vrijeme cara Trajana 106. godine Nabatejci gube svoju relativnu neovisnost i postaju kao rimska provincija Arabija Petra sastavni dio Rimskog Carstva.
Važni gradovi su bili glavni grad Petra u današnjem Jordanu i Bostra na području današnje Sirije.
U poljoprivredi su koristili izvrstan sistem navodnjavanja, koji je danas predmet proučavanja znanstvenika s Jeruzalemskog univerziteta. Kako su živjeli u području ekstremno aridne klime, skupljali su oborine u okolini, i dovodili vodu na polja. Omjer između poljoprivredno korištene površine i površine na kojoj su skupljali kišnicu je bio 1:10 i 1:20. Na polja su ju dovodili principom slobodnog pada.
Imali su još jedan vrlo unosan izvor prihoda. Trgovali su grudama katrana koji se dizao na površinu Mrtvog mora. Katran je uglavnom prodavan u Egipat gdje se koristio u postupku balzamiranja. 

</doc>
<doc id="34332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34332" title="Obitelj čudaka">
Obitelj čudaka

Obitelj čudaka (eng. "The Royal Tenenbaums") američka je humorna drama iz 2001. koju je režirao Wes Anderson prema vlastitom scenariju, a kojemu je to treći dugometražni film. Radnja se odvija oko umirovljenog odvjetnika Royala Tenebauma (Gene Hackman) koji odglumi da je bolestan kako bi se vratio natrag u svoju obitelj od koje se udaljio.
"Stylus Magazine" je film stavio na 3. mjesto na listi "Najboljih filmova tisućljeća".
Radnja.
New York. Nekada davno, Royal Tenenbaum je bio uspješan odvjetnik i vodio sretan brak sa svojom suprugom Etheline, arheologinjom. Imali su i dva sina, Chasa i Richieja, te jednu usvojenu kćerku, Margot. No Royal nikada nije bio onakav otac kakav je trebao biti; sa zračnom BB puškom je u jednoj igri upucao sina Chasa u prst, stalno je svakome napominjao kako je Margot njegova usvojena kćerka a najdražeg sina Richieja je vodio na klađenje kod borbi pasa. Djeca su ipak svojedobno bili geniji; Chas je bio financijski genij, Margot je pisala hvaljene kazališne komade a Richie je izvrsno igrao Tenis. Ali kada se Royal rastavio od supruge i napustio obitelj djeca su se polako počela pretvarati u frustrirane i neurotične osobe. 
Margot se udala za neurologa Raleigha St. Claira i s 30 godina još uvijek skriva da puši cigarete. Richie se prestao baviti tenisom i tajno zaljubio u Margot, ali se srami to reči iako je ona njegova usvojena sestra. Chasova supruga je poginula i ostavila ga s dvoje djece. Jednog dana, gotovo u isto vrijeme, djeca se počnu vraćati u Ethelininu kuću, u kojoj su prije živjela. Istodobno, tamo se vraća i sam Royal, koji je čuo da je Etheline zaprosio računovođa Sherman. Royal tvrdi da umire od raka želuca i da se želi pomiriti s obitelji, no zapravo je zdrav i samo taji da nema više novaca. Jedino je tu tajnu priznao obiteljskoj sluzi, indijskom sobaru Pagodi. Richie i Margot su spremni 
oprostiti mu, no Chas je i dalje ljut na njega. Pojavi se i "prijatelj obitelji" Eli Cash, drogeraš koji je oduvijek htio biti Tenenbaum i koji piše romane o westernima, te koji je također zaljubljen u Margot.
Sherman raskrinka Royala kada otkrije da je doktor koji ga je pregledavao bio samo glumac te da je lijek protiv raka koji je uzimao bio samo obični Tic-Tac. Royal prizna laž te biva izbačen iz kuće. Nedugo nakon toga Richie od silne depresije zbog neuzvračene ljubavi od Margot odluči počiniti samoubojstvo rezanjem žila. No našli su ga Raleigh i njegov pokusni kunić Dudley te mu spasili život odvevši ga u bolnicu. Sherman i Etheline se udaju a nedugo nakon toga obitelj oprosti i Royalu. 
Margot i Richie započnu ljubavnu vezu. Par mjeseci kasnije Royal je dobio infarkt i preminuo. Na sprovodu se otkirva da je dao napisati lažnu biografiju na svom nadgrobnom spomeniku, u kojoj stoji da je poginuo "junačkom smrću". 
Filmska ekipa.
Režija: Wes Anderson
Kritike.
"Obitelj čudaka" je neobična, krajnje ekscentrična humorna drama o propadanju obitelji koju je kritika po SAD-u uglavnom poprilično hvalila. Njena najveća vrlina leži u snažnim pjesmama koje povremeno izvrsno oslikavaju stanje situacije. Skrivena tema filma je oprost, iskupljenje i želja protagonista da im obitelj funkcionira iako to ne čini. Isto tako, Anderson inzistira na neobičnim rakursima i bizarnim ugođajem, što priči daje originalan dodir.
Ipak, bilo je i kritičara kojima se film nije svidio. Tako je, primjerice, nezadovoljni kritičar Todd Anthony prigovarao: ""Previše dijelova u filmu se doima odveć proračunato", kao i Ross Anthony koji je zapisao: "Iako je film nastanjen talentiranim ljudima, nije me zaintrigirao...Previše nade se troši u to da će bizarnost biti dovoljna da zabavlja". S druge strane, zadovoljni kritičar David Cornelius je napisao: "Ovo je remek-djelo koje se ujedno i ruga drugim remek-djelima" a "Michael Dequina" je zaključio: "Nema dvojbe da je Obitelj čudaka išta drugo osim film Wesa Andersona, a to je definitivno kompliment".
Roger Ebert je filmu dao 3.5 od 4 zvijezde: "Ovo je dokaz da su Anderson i njegov prijatelj suscenarist, glumac Owen Wilson, nadareni genijalci".
"Igor Saračević", nekadašnji kritičar u Nacionalu, je u broju 361 utvrdio: "Andersonov osebujan autorski svijet i vrlo ekscentrični smisao za humor očito nisu za svačiji ukus, tako da, ako niste na njegovoj "valnoj duljini", film vjerojatno može biti iritantan. Za moj pojam, Anderson zadivljujuče inventivno izlaže priču o egoističnom bivšem odvjetniku (Gene Hackman) koji se želi vratiti obitelji od koje se otuđio, fino gradeći dramski složene situacije i odnose među protagonistima, te ispod "pomaknute" površine majstorski oblikuje iznimno bogati spektar emocija. Ukratko, jedan od najboljih filmova iz prošlogodišnje američke produkcije". Arsen Oremović je filmu dao dva od četiri 'kritičarska prsta' i primijetio da "film osvaja pomaknutom atmosferom" ali je istodobno napomenuo da mu se čini kao da je "Anderson izgubio dio onog stila iz prethodnog filma "Rushmore" u kojem se dokazao kao jedan od najboljih mladih redatelja"".

</doc>
<doc id="34335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34335" title="Izgubljeni u prijevodu">
Izgubljeni u prijevodu

Izgubljeni u prijevodu (eng. "Lost in Translation") je hvaljeni američki film, spoj drame i komedije, iz 2003. godine. Riječ je o drugom filmu redateljice Sofie Coppole. Radnja se odvija oko dvoje usamljenih Amerikanaca (Bill Murray, Scarlett Johansson) koji se sprijatelje u Japanu, gdje su se slučajno upoznali, primijete da su srodne duše te razviju duboku privrženost jedno prema drugom, koja ima tragove platonske ljubavi. Murray je za svoju ulogu osvojio BAFTA-u i Zlatni globus za najboljeg glumca u komediji, te nominaciju za Oscara za najboljeg glumca, dok je Johansson osvojila nagradu BAFTA za najbolju glumicu.
Newser je 2008. kraj filma stavio na 8. mjesto na listi "10 najromantičnijih filmskih trenutaka". Quentin Tarantino je 2009. film uvrstio u svoju listu 20 najdražih filmova snimljenih od 1992. do 2009.
Radnja.
Nekada slavni glumac Bob Harris stiže u Tokio na tjedan dana kako bi snimio reklamu za piće Suntory, no kako ne zna govoriti japanski jezik, osjeća se izoliranim i usamljenim. U njegovom hotelu nalazi se i američka djevojka Charlotte koja se osjeća isto kao i on, i usprkos dobnoj razlici oni se sprijatelje i počnu razgledavati Japansku metropolu. Charlotte je supruga mladog fotografa koja dane provodi između suprugovih odlazaka i povrataka u hotelsku sobu u kojoj žive. 
Oboje su već u braku, što teško pada Bobu koji se je pomalo zaljubio u Charlotte, no ne želi to pokazati. Proživljava i tzv. krizu srednjih godina, a Charlotte je melankolična i depresivna jer muža viđa veoma rijetko. Kako prolaze dani oni postaju sve bliži. Na kraju Bob napušta hotel te se oprosti od Charlotte. Na putu kroz grad ju ponovno sretne, izađe van iz limuzine, zagrli ju i šapne joj nešto u uho, te se vrati i nastavi svoje putovanje prema aerodromu.

</doc>
<doc id="34337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34337" title="Knockin' On Heaven's Door">
Knockin' On Heaven's Door

"Knockin' On Heaven's Door" je pjesma Boba Dylana napisana za film "Pat Garrett &amp; Billy the Kid" iz 1973. Originalno je snimljena kao lagana akustična country pjesma. Tijekom godina doživjela je mnogobrojne izvedbe, raznih izvođača i stilova, a postala zanimljiva i kolekcionarima.
Neki od izvođača na čijim se repertoarima našla:

</doc>
<doc id="34339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34339" title="Samuel Colt">
Samuel Colt

Samuel Colt (19. srpnja, 1814. – 10. siječnja, 1862.) je bio inovativni američki izumitelj i industrijalac iz Hartforda, Connecticut. Osnovao je tvrtku "Colt's Patent Firearms Manufacturing Company" (danas Colt's Manufacturing Company), te masovno proizvodio revolvere komercijalno uspješne. Izumio je prvi revolver Colt Paterson koji je patentiran 1836. Postoji citat koji se često mogao čuti tijekom Divljeg zapada: "Bog je stvorio čovjeka, ali ih je Samuel Colt učinio jednakim."

</doc>
<doc id="34341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34341" title="Životinjska farma">
Životinjska farma

Životinjska farma (eng. "Animal Farm") je satirična novela ili bajka (alegorija) Georgea Orwella koja govori o grupi životinja koji su osvojili farmu za sebe i uživali do jednog perioda otkad je počeo teror i patnja. Pisana je za vrijeme II. svjetskog rata, a izdana je 1945., no slavu je doživjela tek za vrijeme 1950-ih. 
Knjiga ismijava sovjetski totalitaristički komunizam i Staljina. Orwell je bio ljevičar, koji je nakon događaja u Španjolskom građanskom ratu spoznao istinsko lice staljinizma. Međutim, u predgovoru Životinjskoj farmi kritizirao je stanje u Velikoj Britaniji, što je cenzurirano.
Radnja.
Na početku Stari Major svojim prijateljima s farme govori o velikoj pobuni i o tome kako će postojati svijet bez ljudi. Životinje ga poslušaju i jedne noći napadnu Jonesa i preotmu farmu. Na vlast su došli Napoleon i Snowball. Uvode reforme za bolji život i donose sedam zapovijedi. Život je životinjama bio lijep i ugodan. No ljudi su došli i počeli se boriti protiv životinja i izgubili. Nakon nekoliko dana Snowball je potjeran s farme i Napoleon je preuzeo vlast. Život je od tada bio teži, a sedam zapovijedi je modificirano kako je svinjama odgovaralo, npr. "Svi su jednaki, ali neki su jednakiji od drugih." Sve životinje osim svinja i Napoleonovih pasa morale su više raditi, dobivati manje hrane i neuživati u povlasticama. Jedne noći farma je pretvorena iz "Životinjske" u "Vlastelinsku". Te noći također je došlo do svađe između svinja i ljudi i to je dokazalo da je Napoleon izdao životinje i samo htio veću vlast. "Nije se više znalo tko je svinja, a tko čovjek."
Likovi.
Likovi koji su životinje u stvarnosti su vrhovni vladari komunizma i socijalizma.

</doc>
<doc id="34344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34344" title="Vjačeslav Molotov">
Vjačeslav Molotov

Vjačeslav Mihajlovič Molotov (rus. Вячесла́в Миха́йлович Мо́лотов) ili Vjačeslav Mihajlovič Skrjabin (rus. Вячесла́в Миха́йлович Скря́бин) (Sovjetsk, 9. ožujka 1890. – Moskva, 8. studenog 1986.) je bio sovjetski diplomat i političar, veliki zagovornik Staljinove vlasti, sve dok ga Hruščov nije smijenio sa svih položaja 1956. i 1957. godine. Stavio je svoj potpis na Nacističko-sovjetski pakt o nenapadanju (pakt Ribbentrop-Molotov) iz 1939. godine.

</doc>
<doc id="34345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34345" title="Lewis Carroll">
Lewis Carroll

Lewis Carroll, pravim imenom Charles Lutwidge Dodgson (Daresbury, 27. siječnja 1832. – Guildford, 14. siječnja 1898.) je bio engleski pisac i matematičar, čije su dvije priče o Alisinim pustolovinama u čudesnom svijetu postale klasici dječje književnosti. Lewis Carroll je bio pseudonim Charlesa Lutwigea Dodgsona, koji je obrazovanje stekao na Oxfordu gdje je predavao matematiku od 1855. do 1881.godine. Postao je anglikanski svećenik 1861. godine. Četiri godine kasnije, dječje priče koje je pričao kćerki svog predstojnika katedre na koledžu, objavljene su pod imenom Alisa u zemlji čudesa i odmah su postigle uspjeh. Nastavak Lov na zrcalo pojavio se 1872. i bio je jednako popularan. Dodgson je također pisao humoristične stihove i nekoliko matematičkih djela. Bio je entuzijastičan i nadaren amaterski fotograf. Njegova omiljena kreacija je bila: Bijeli zec koji je uvijek u žurbi.

</doc>
<doc id="34348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34348" title="Ivan Klajn">
Ivan Klajn

Prof. dr Ivan Klajn (Beograd, 31. siječnja 1937. – Beograd, 31. ožujka 2021.), bio je srpski jezikoslovac i povjesničar jezika.
Životopis.
Redovni član Srpske akademije znanosti i umjetnosti (SANU). Za dopisnog člana izabran je 1997. godine, a za redovnog 2003. godine. Završio je studij talijanskog jezika i književnosti na Filološkom fakultetu Sveučilišta u Beogradu. Kao redovni profesor na istom fakultetu predaje talijanski jezik i usporednu gramatiku romanskih jezika. Područje Klajnova rada su, osim romanistike, i tvorba riječi, jezično savjetništvo i standardizacija suvremenoga srpskog jezika. Najznačajnija su Klajnova djela ""Rečnik jezičkih nedoumica", "Tvorba reči u savremenom srpskom jeziku" (I-II) i "Italijansko-srpski rečnik"". S očeve strane, Klajn je židovskog podrijetla. Obitelj njegova oca Huga Klajna je generacijama živjela u Vukovaru. Znatan dio njegove obitelji je stradao u koncentracijskom logoru Jasenovac.
Knjige i članci.
Od 1974. godine piše (dvo)tjedne rubrike o problemima suvremenog srpskog jezika najprije u "Borbi", a zatim u "Politici" i u "Ilustrovanoj Politici", a posljednjih desetak godina u NIN-u.
Od prvog broja glavni je urednik jezikoslovnog časopisa Jezik danas, koji izdaje Matica srpska. Objavio je veći broj radova u jezikoslovnim časopisima i 18 knjiga:
U suautorstvu s Pavlom Ivićem, Mitrom Pešikanom i Branislavom Brborićem napisao je "Jezički priručnik" u izdanju Radio-televizije Beograd (1991.). U zborniku "Srpski jezik na kraju veka" (1996.) napisao je dio o leksici. Njegov "Rečnik jezičkih nedoumica" doživio je šest izdanja. Za "Italijansko-srpski rečnik" (drugo izdanje, 2000.) dobio je nagradu talijanske vlade.
Prevodilaštvo.
Preveo je veći broj knjiga s talijanskog i engleskog jezika. Njegov prijevod komedije Giordana Bruna "Svećar" izvodio se u "Ateljeu 212" u Beogradu. Jedan je od priređivača srpskog izdanja "Kembričke enciklopedije jezika" ("Nolit", Beograd, 1995) Davida Crystala i jedan od prevoditelja (uz Borisa Hlebeca) srpskog izdanja "Enciklopedijskog rečnika moderne lingvistike" ("Nolit", Beograd, 1988) istog autora.
Članstva.
Bio je član "Saveta Vukove zadužbine". Bio je član Odbora za standardizaciju srpskog jezika i predsjednik "Komisije za odnose s javnošću i rešavanje neodložnih pitanja". Također je bio suradnik Matice srpske.
Enigmatika.
Zanimao se i za enigmatiku. U zagrebačkom Vjesnikovom kvizu (i njegovim posebnim izdanjima) objavio je nekoliko članaka s enigmatskom tematikom, kao i nekoliko zagonetaka (npr. palindromnih rečenica) ili zadataka povezanih s jezikom. Dio njegovih enigmatskih doprinosa spomenut je u knjizi "Kombinatorika u igrama riječi" Alojza Buljana ("Matica hrvatska - ogranak Novska", Novska, 2003).
Napomena.
U "" pogrešno su navedeni naslovi Klajnovih knjiga: umjesto "Pisci i pismenjaci" piše "Pisma i pismenjaci", a umjesto "Uticaji engleskog jezika u italijanskom" piše "Uticaj ...".

</doc>
<doc id="34355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34355" title="Karipska Misterija">
Karipska Misterija



</doc>
<doc id="34362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34362" title="Paso doble">
Paso doble

Paso doble je porijeklom španjolski ples, a pleše se uz glazbu španjolske koračnice. U Španjolskoj se ples sam po sebi ne prikazuje na plesnom podiju, a ako da, izvodi se u samostalnoj verziji na pozornici. Paso doble je poznat već od dvadesetih godina XX. stoljeća, kada su ga zvali pantomimom koride (bikoborbe). Današnja forma je razvijena u Francuskoj, gdje su ga u početku plesali baletni umjetnici, a tek kasnije se razvila show i natjecateljska varijanta.
Paso doble prikazuje koridu u kojoj plesač preuzima ulogu toreadora, a plesačica crvenog plašta. Plesač i plesačica se zajedno gibaju oko zamišljenog bika, tijekom čega izvode elemente flamenka i stilizirane figure, koje podsjećaju na borbu u areni.
Osnova plesa je "Paso Doble" (dvokorak), naglašeno postavljanje pete i jastučića stopala te ritmički putujući koraci. Jedan od karakterističnih elementa je Appel, korak, koji se pleše energično, na jednom mjestu na jastučiću stopala, blagim spuštanjem koljena. Appel je često uvodni korak mnogih figura.
Karakter "Paso" plesača uveliko određuje motiv koride. Od plesača, kao matadora-toreadora očekuje se gotovo pretjeran ponos, hrabra odlučnost i elegancija, a od plesačice svjesna udaljenost, velika fleksibilnost i brzina - sve kao posljedica plesaču prepuštene uloge vođenja. Za ovaj ples je potrebna velika koncentracija, "vatra" i prigušena samokontrola. Koraci se izvode zatezanjem cijele mišićne strukture. Samo se tako može postići za ovaj ples karakteristično kratko, brzo gibanje te izvođenje kontroliranih poza. Potporna noga je uvijek blago savijena.
Od 1959. godine Paso Doble je uvršten u krug latinskoameričkih natjecateljskih plesova, kao četvrti natjecateljski ples.
Glazba: dostojanstvena, poletna, energična, oštra koračnica, jasno strukturirana - uvod, dva glavna dijela s točno određenim vrhuncima (frazirana).

</doc>
<doc id="34365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34365" title="Daniil Harms">
Daniil Harms

Daniil Ivanovič Harms ili pravim imenom Daniil Ivanovič Juvačov (rus. "Даниил Хармс", "Даниил Иванович Ювачов ", Sankt Peterburg, 30. prosinca 1905. - Lenjingrad, 2. veljače 1942.), ruski avangardni književnik, satiričar rane sovjetske ere na čije je stvaralaštvo utjecao nadrealizam, apsurd i zaumno pisanje. Većina je njegovih djela izdana u tajnosti kao samizdat.
Početak književnog djelovanja.
Između 1921. i 1922. godine Daniil Juvačov izabrao je pseudonim Harms. Proučavatelji su iznijeli nekoliko verzija porijekla pseudonima povezujući ga s engleskim, njemačkim, francuskim, hebrejskim jezikom, te sanskrtom. U piščevim se rukopisima sreće više od 40 pseudonima (Hharms, Haarms', Dandan, Karl Ivanovič Šusterling i drugi). 
Između 1924. i 1926. godine Harms počinje sudjelovati u književnom životu Lenjingrada nastupajući čitanjem svoje i tuđe poezije te pristupa društvu „Orden zaumnikov DSO“ (rus. "Орден заумников ДСО") koje je osnovao Aleksandr Tufanov, simbolistički i avangardni pjesnik te teoretičar umjetnosti. U ožujku 1926. godine postaje član Lenjingradske podružnice društva Vserossijskij sojuz poetov (rus. "Всероссийский союз поэтов" - Sveruski savez pjesnika), iz kojeg je isključen u ožujku 1929. godine zbog neplaćanja članarine. U tom se periodu Harms okrenuo zaumnom pisanju nastalom pod utjecajem djela Velimira Hljebnikova, Alekseja Kručoniha, Aleksandra Tufanova i Kazimira Maljeviča. 
Godine 1925. Harms se upoznao sa stvaralaštvom članova pjesničko-filozofskog kružoka „Činari“ (rus. "Чинари") u kojem su sudjelovali Aleksandr Vvedenskij, Leonid Lipavskij, Jakob Druskin i drugi. U 1926. i 1927. godini organizirao je nekoliko književnih udruženja ("Levyj flang" rus. "Левый фланг", "Akademija levyh klassikov" rus. "Академия левых классиков"), a u jesen 1927. godine udruženje pisaca na čelu s Harmsom dobilo je svoj konačan naziv – OBERIU (рус. "Объединение реального искусства" - "Ob'jedinenije real'nogo iskusstva"). Unatoč snažnoj kritici OBERIU-ovih nastupa od 1926. godine Harms se aktivno trudio objediniti snage već afirimiranih umjetnika kao što su Vladimir Majakovski, Kazimir Maljevič i Jevgenij Zamjatin, vodeće formaliste i mlade pisce OBERIU-a. U OBERIU-u sudjelovali su Daniil Harms, Aleksandr Vvedenskij, Nikolaj Zabolockij, Konstantin Vaginov, Igor' Bahterev, Boris (Dojvber) Levin, Klimentij Minc i drugi. Najupečatljivije djelovanje OBERIU-a bila je pjesnička večer Tri levyh časa (rus. "Три левых часа" - Tri lijeva sata) koja se odigrala 24. siječnja 1928. godine. Na toj su pjesničkoj večeri oberiuti čitali svoja djela te je postavljena Harmsova drama „Elizaveta Bam“ (rus. "Елизавета Бам"). 
Njihova se estetika temeljila na uvjerenju da je umjetnost neovisna o pravilima i logici stvarnog svijeta i da se intrinzično značenje stvari i riječi pronalazi kad se one postave izvan njihove praktične funkcije.
Harmsova dječja književnost.
Na kraju 1927. godine Samuil Maršak, Nikolaj Olejnikov i Boris Žitkov privukli su članove OBERIU-a k pisanju dječje književnosti. Od kraja 1920-ih od kraja 1930-ih Harms je aktivno surađivao s dječjim časopisima „Jož“ (rus. "Еж" - Jež), „Čiž“ (rus. "Чиж" - Češljugar), „Sverčok“(rus. "Сверчок" - Cvrčak) i „Oktjabrjata“ (rus. "Октябрята") gdje su objavljivane njegove pjesme, priče, ilustracije, šaljive reklame i zagonetke. Za razliku od, na primjer, Aleksandra Vvedenskog Harms je vrlo odgovorno shvaćao rad na dječjoj književnosti koja mi je bila stalni te gotovo jedini izvor prihoda. N. I. Hardžijev, proučavatelj ruske avangarde i prijatelj oberijuta, primijetio je:
„Vvedenskij je dječjoj književnosti pristupao aljkavo: pisao je užasne knjige, onih je dobrih bilo vrlo malo... A Harms je napisao svega 6 dječjih knjiga i sve su izvrsne – nije to volio, no čini se da nije mogao pisati loše.“
Od 1928. do 1931. izašlo je 9 slikovnica s pjesmama i pričama – „Ozornaja probka“ (rus. "Озорная пробка" - Nestašna gužva) (zabranjena od 1951. do 1961. godine), „O tom, kak Kol'ka Pankin letal v Braziliju, a Pet'ka Eršov ničemu ne veril“ (rus. "О том, как Колька Панкин летал в Бразилию, а Петька Ершов ничему не верил" - O tome kako je Kol'ka Pankin letio u Brazil i kako Pet'ka Eršov nikomu nije ništa vjerovao), Teatr (rus. "Театр" - Kazalište), Vo-prevyh i vo-vtoryh (rus. "Во-первых и во-вторых" - Kao prvo i kao drugo), Ivan Ivanič Samovar (rus. "Иван Иваныч Самовар"), O tom, kak staruška černila pokupala (rus. "О том, как старушка чернила покупала" - O tome kako je starica kupovala tintu) koja se našla se na popisu knjiga „nepreporučljivih za narodne biblioteke“, Igra (rus. "Игра"), O tom, kak papa zastrelil mne hor'ka (rus. "О том, как папа застрелил мне хорька" - O tome, kako je otac za mene ustrijelio tvora), Million (rus. "Миллион" - Milijun).
Godine 1937 izašla je knjiga Heinricha Christiana Wilhelma Buscha, njemačkog pisca i ilustratora, „Plisch und Plum“ u Harmsovom prijevodu. Godine 1940. izlazi Harmsova dječja knjiga „Lisa i zajac“ (rus. "Лиса и заяц" - Lisica i zec), a 1944. godine anonimno je tiskana pjesma Udivitel'naja koška (rus. "Удивительная кошка" - Neobična mačka).
Za Harmsova su života izlazila i djela napisana s S. Maršakom te knjiga „Rasskazy v kartinah“ (rus. "Рассказы в картинах" - Priče u slikama) koju je Harms napisao s Ninom Gernet i Natal'jom Dilaktorskom.
Prvo uhićenje.
U prosincu 1931. godine Harms, Vvedenskij i Bahterev bili su uhićeni pod optužbom za sudjelovanje u antisovjetskoj grupi pisaca, a kao dokaz u suđenju korištena su njihova djela za djecu. Harmsova su djela proglašena antisovjetskima i zabranjena zbog apsurdne logike i izostanka sovjetskih vrijednosti u njima. OGPU (rus. "Государственное политическое управление при НКВД РСФСР") Harmsa je osudio na tri godine robije, a na kraju je presuda izmijenjena u kaznu progonstvom i Harms je prognan u Kursk, gdje se već nalazio Vvedenskij. U Lenjingrad se vratio 1932. godine. 
Život nakon povratka iz progonstva.
Nakon povratka iz progonstva javni su nastupi OBERIU-a zabranjeni, a znatno smanjuje i broj tiskanih dječjih knjiga te se zato Harmsovo materijalno stanje drastično pogoršava. Harmsov se književni interes premješta s poezije na prozu. Ž. F. Žakkar podijelio je Harmsovo stvaralaštvo u dva perioda. Prvi period (1925. – 1930.-ih), metafizičko-poetički, povezan je s utopističkim projektom stvaranja svijeta pomoću pjesničkog jezika. Drugi (1933. – 1941.), prozaički, nastupa nakon duboke osobne krize od 1932. do 1933. izražava nemogućnost ostvarenja takvog projekta te ga obilježava raspad slike svijeta i samog pjesničkog jezika.
Iako je bio svjestan da nikad neće moći objaviti ništa osim dječjih priča, Harms ne prestaje pisati. U 1930-im napisao je svoja najznačajnija djela – zbirku priča „Slučai“ (rus. "Случаи"), pripovijetku „Staruha“ (rus. "Старуха" – Starica) kao i veliki broj kratkih priča, pjesama i kratkih drama u stihu i prozi. Nastavio se družiti s Aleksandrom Vvedenskim, Leonidom Lipavskim i Jakobom Druskinom. Sastajali su se nekoliko puta mjesečno kako bi raspravljali o nedavno napisanim djelima i raznim filozofskim pitanjima. Uvid u te susrete daje nam djelo „Razgovory“ (rus. "Разговоры") u kojem se nalaze prijepisi razgovora Daniila Harmsa, A. Vvedenskog, N. Olejnikova, Ja. Druskina, T. Mejera i L. Lipavskog iz sredine 1930-ih. Osim dječjih, drugi su njegovi radovi objavljeni u Rusiji tek nakon uvođenja glasnosti.
Drugo uhićenje i smrt.
Godine 1941. uhićen je pod optužbom za „širenje defetizma i klevetničkog raspoloženja“ po prijavi Antonine Oranžirejeve, poznanice Ane Ahmatove i dugogodišnje agentice NKVD-a. Da bi izbjegao streljanje glumio je da je lud, pa je zadržan u psihijatrijskoj ustanovi. Daniil Harms umro od gladi je 2. veljače 1942. godine za vrijeme lenjingradske blokade, u mjesecu u kojem je broj umrlih od gladi dosegao vrhunac. 
Zahvaljujući agitiranju njegove sestre E. I. Gricine 25. srpnja 1960. godine Generalna prokuratura priznala je njegovu nevinost i rehabilitirala ga.

</doc>
<doc id="34366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34366" title="Električni filtri">
Električni filtri

Električki filtar (ili filter) je elektronički sklop čija je funkcija da na određeni način promijeni karakteristiku frekvencijskog spektra ulaznog signala. 
Postoje pasivni filtri koji su sastavljeni samo od pasivnih komponenti (zavojnice, kondenzatori, otpornici) i aktivni filtri koji pored pasivnih sadrže i jednu ili više aktivnih komponenti sa svojstvom pojačanja signala (tranzistori, operacijska i druga pojačala). 
Aktivni filtri mogu biti analogni ili digitalni. Analogni filtar obrađuje analogni signal i može se predstaviti linearnim četveropolom. Digitalni filtar obrađuje digitalizirani signal i realizira se pomoću posebnih integriranih krugova ili kao algoritam kojeg izvodi procesor digitalnog signala (DSP, eng. "Digital Signal Processor").
Prijenosna funkcija filtra.
Prijenosna funkcija filtra "H(s)" se definira kao odnos izlaznog signala "Y(s)" i ulaznog signala "X(s)" u domeni kompleksne frekvencije "s":
Ako se filtar promatra u stacionarnom stanju, moguće je kompleksnu frekvenciju "s" zamijeniti s njezinim imaginarnim dijelom "jω", te se tada dobije prijenosna funkcija u obliku:
Amplitudno-frekvencijska karakteristika.
Amplitudno-frekvencijska karakteristika pokazuje koliko filtar pojačava (ili guši) signal na određenoj frekvenciji. Definirana je kao logaritam apsolutne vrijednosti prijenosne funkcije kada se "s" zamijeni s "jω":
Logaritmiranjem s prirodnim logaritmom amplitudna se karakteristika dobije izražena u neperima (N), a logaritmiranjem dekadskim logaritmom rezulatat treba pomnožiti s 20 kako bi amplitudna karakteristika bila izražena u decibelima (dB). Između decibela i nepera vrijedi relacija:
Fazno-frekvencijska karakteristika.
Fazno-frekvencijska karakteristika pokazuje kako izlazni signal filtra predhodi ili zaostaje u fazi za ulaznim na određenoj frekvenciji. Definirana je kao arctg omjera imaginarnog i realnog dijela prijenosne funkcije kada se "s" zamijeni s "jω".
Tipovi filtara.
Niskopropusni filtar.
Niskopropusni filtar propušta sve frekvencije niže od granične frekvencije "ω"g, a guši više.
Visokopropusni filtar.
Visokopropusni filtar propušta sve frekvencije više od granične frekvencije "ω"g, a guši niže. 
Pojasnopropusni filtar.
Pojasnopropusni filtar propušta sve frekvencije između dviju graničnih frekvencija "ω"g1 i "ω"g2, a guši ostale.
Pojasna brana.
Pojasna brana guši sve frekvencije između dviju graničnih frekvencija "ω"g1 i "ω"g2, a propušta ostale. 
Aproksimacije prijenosnih funkcija filtara.
Butterwothova aproksimacija.
Butterworthova aproksimacija je takav način realizacije frekvencijske karakteristike elektroničkog filtra pri čemu je ona u području propuštanja filtra maksimalno glatka koliko je to god matematički moguće.
Filtre tog tipa uveo je britanski inženjer Stephen Butherworth u svom članku "On the Theory of Filter Amplifiers", Wireless Engineer (također poznat kao Experimental Wireless and the Radio Engineer), vol. 7, 1930, str. 536-541.
Frekvencijska je karakteristika Butterworthova filtra maksimalno glatka u području propuštanja (nema valovitosti) i teži nuli u nepropusnom području.

</doc>
<doc id="34368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34368" title="Eduard Limonov">
Eduard Limonov

Eduard Venjaminovič Limonov (ruski: Эдуард Вениаминович Лимонов), 22. veljače 1943., Dzeržinsk, Nižnjenovgorodska oblast, tadašnja Gorkovska oblast — 17. ožujka 2020., Moskva) bio je ruski ultra ekstremni nacionalistički pisac, antisemit, publicist, političar, disident, osnivač i vođa zabranjene Nacional-boljševičke stranke ("Национал-большевистская партия").
Pravim imenom je "Eduard Venjaminovič Savenko".
Osuđen je 2002., unatoč prosvjedima nekolicine zastupnika u Dumi, zbog nezakonitog nabavljanja oružja, i odslužio je gotovo dvije godine u zatvoru.
Pored ruskog, služi se i engleskim i francuskim jezikom.
Životopis.
Rođen je u Dzeržinsku, gradu na Volgi, nekoliko kilometara udaljenom od Gorkoga. Rečeni grad je dugo vremena bio zatvoren za strance, a tek odnedavno šira je javnost upoznata s njegovom velikom zagađenošću, nastalom zbog tamošnje industrije koja proizvodi bojne otrove.
Još se za vrijeme Limonovljeva djetinjstva njegova obitelj preselila u Ukrajinu, u Harkiv, gdje je Limonov odrastao. Studirao je na Harkovskom pedagoškom institutu. Stihove je počeo pisati 1958. 
Od 1967. do 1974. živio je u Moskvi. Ondje je nastavio svoj pjesnički rad i ostvario određeni uspjeh, prije negoli mu je oduzeto državljanstvo i nego što je bio izgnan iz SSSR-a. Otišao je u New York 1974. kao emigrant i počeo se baviti pisanjem romana. Povezao se s njujorškom punk i avangardnom scenom, a postao je obožavateljem Loua Reeda, kao i američkog pisca Charlesa Bukowskog. 
Stihove je pisao do početka 1980-ih, a zatim se usmjerio prema prozi i nakon toga novinarstvu.
God. 1980. preselio se u Pariz s ljubavnicom Natalijom Medvjedevom te ubrzo postao aktivan u francuskim književničkim krugovima. Dobio je i francusko državljanstvo. Ondje se zbližio i s rukovodstvom Francuske komunističke stranke. Pretpostavlja se da je radio kao agent sovjetskih tajnih službi. Pisao je za časopis "Revolutién", glasilo FKS-a. 
Rusko državljanstvo mu je vratio Mihail Gorbačov. Limonov i Medvjedeva su se vjenčali, ali i ubrzo rastavili (1994. godine).
Spisateljski rad.
Limonovljeve tekstove karakterizira cinizam. Njegovi su romani autobiografski - u njima opisuje svoja mladićka iskustva u Rusiji i emigrantska u SAD-u. Mladog Limonova Aleksandar Solženjicin opisao je kao „malog kukca koji piše pornografiju”, dok je Limonov Solženjicina opisao kao izdajnika svoje domovine koji je pridonio padu SSSR. 
Ruski redatelj i scenarist Aleksandr Veledinski 2004. snimio je film "Russkoe" („Rusko”), temeljen na Limonovljevim djelima.
U drugoj polovici 1990-ih Limonov je bio redoviti člankopisac u časopisima "Living Here" i kasnije u "the eXile"-u, moskovskim novinama koje su izlazile na engleskom jeziku. Od urednikâ je izričito tražio da ne mijenjaju njegov "užasni ruski stil engleskog" ("terrible Russian English style"). Iako je većina njegovih članaka bila političke naravi, Limonov je također pisao i o drugim temama, uključujući i "savjete za ambiciozne mladiće".
Razaranje Sarajeva i srpska agresija na BiH.
Limonova se vidi na jednom od BBC-ovih ratnih snimki nastalih za vrijeme srpske agresije na BiH. Ističe se zapis na kojem je Limonov zajedno s Radovanom Karadžićem, bivšim čelnikom BiH Srba i optuženikom za ratne zločine i genocid nad Muslimanima i Hrvatima u BiH. Na tom slikovnom zapisu zabilježena je Limonovljeva sadistička paljba iz oklopnika prema civilima u opkoljenom Sarajevu. 
Politička karijera.
God. 1991. Limonov se vratio u Rusiju i postao aktivan u politici. Pokrenuo je 1994. tiskovinu zvanu "Limonka", i malu, jednako politički usmjerenu stranku zvanu Nacionalnu boljševičku stranku ("Национал-Большевистская Партия.") zajedno s Jegorom Letovim. Ista je kasnije zabilježila rast popularnosti i članstva, uglavnom među radikalnom mladeži. Unatoč komunističkim implikacijama u njezinu imenu, strančina motrišta su izrazito rusko nacionalistička. Iako ta skupina nikad nije uspjela ostvariti status službene stranke, ostala je aktivnom u prosvjedima zbog raznih socijalnih i političkih pitanja, posebice zbog žestokog kritiziranja Putinova režima. 
Limonov je među svoje idole naveo Staljina, Bakunjina, Juliusa Evolu i Mišimu. Nabrojao je de Benoista među svoje političke saveznike. U početku je bio i saveznikom Žirinovskome i bio je čak imenovan ministrom za sigurnost u njegovoj Žirinovskovljevoj vladi u sjeni iz 1992. Malo kasnije su Limonova zamorili preveliki politički ispadi Vladimira Žirinovskoga te se odvojio od njega. Uskoro je napisao i knjigu "Limonov protiv Žirinovskoga".
1. travnja 2005. američki dnevnik "The Wall Street Journal" objavljuje članak o Limonovu i njegovoj stranci, naslovljen: "Extreme Movement: In Russia, Group Takes Radical Steps To Defy Kremlin". Članak je predstavljao zanimljivost, utoliko što su Limonov i njegova Nacional-boljševička stranka rijetko zadobivali mjesta u tiskovnim izdanjima u SAD-u.

</doc>
<doc id="34370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34370" title="Jednoliko gibanje po pravcu">
Jednoliko gibanje po pravcu



</doc>
<doc id="34371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34371" title="Enrico Fermi">
Enrico Fermi

Enrico Fermi (Rim 29. rujna, 1901. – Chicago 28. studenog, 1954.), talijanski i američki fizičar. Jedan od najvećih znanstvenika 20. stoljeća. Najpoznatiji po svom radu na raspadanju beta čestica, razvoju prvog nuklearnog reaktora, te za razvoj kvantne teorije. Fermi je dobio 1938. Nobelovu nagradu za fiziku za rad na nuklearnoj fisiji. Po njemu je nazvan i kemijski element fermij (kemijski simbol "Fm").
Životopis.
Enrico Fermi je rođen 1901. u Rimu (Italija). Kada je njegov brat Gulio umro tokom manje operacije 1915., tada četrnaestogodišnji Enrico se baca na proučavanje fizike koji je bio njegov način da savlada tugu za umrlim bratom. Prema njegovim kasnijim sjećanjima, Enrico bi došao svaki dan ispred bolnice gdje je njegov brat umro, sve do trenutka kad se nije uspio mentalno ograditi od nesretnog događaja. Sin je željezničarskoga službenika, studirao na Sveučilištu u Pisi od 1918. do 1922., a potom na sveučilištima u Leidenu i Göttingenu. Doktorirao u Pisi 1922. Profesorom teorijske fizike Sveučilišta u Rimu postao 1927. 
Ranih 1930-ih Fermi je istraživao međudjelovanje neutrona s jezgrom atoma bombardirajući neutronima razne kemijske elemente. Ubrzo je otkrio usporavanje (moderaciju) neutrona te zanimljivu reakciju u kojoj nastaju novi produkti ako se uranij bombardira sporim neutronima (poslije prepoznatu kao nuklearnu fisiju). Fermi je 1933. postavio teoriju β-radioaktivnosti jezgri, postulirajući raspad neutrona u jezgri atoma u proton uz emisiju elektrona (β-čestice) i neutrina, tako da se energija raspada dijeli između elektrona i neutrina dajući karakteristični kontinuirani emisijski spektar elektrona. Tih je godina u niskoenergijskim pokusima β-raspada prepoznata temeljna slaba sila, koja je uza sve Fermijeve korekcije u raspadima proširena poslije u V-A fundamentalnu teoriju slabih djelovanja. Pod V-A se razumijeva građa slabih nabijenih struja povezanih s β-raspadima (slabim procesima), gdje se V odnosi na vektorski dio a A na aksijalni dio struje. Naime, u amplitudama ili iznosima struja treba uračunati nesačuvanje parnosti uključivanjem jednakih doprinosa komponenti V i A, jer vektorska struja mijenja predznak "a" aksijalna ostaje nepromijenjena pod operacijom promjene parnosti. U zakonima β-raspada simetrija prostorne parnosti (zrcaljenja) narušena je (Tsung-Dao Lee i Chen Ning Yang). 
Fermi je primio Nobelovu nagradu za fiziku 1938. za otkriće novih radioaktivnih elemenata ozračivanjem neutronima i za otkriće nuklearnih reakcija uzrokovanih sporim neutronima. Nakon svečane dodjele nagrade, Fermi je iz Švedske s obitelji otputovao u SAD zbog talijanskog fašističkog režima. Prihvatio je položaj profesora fizike na Sveučilištu Columbia u New Yorku. Nastavio je eksperimentalno istraživanje nuklearne fisije u timu s L. Szilárdom. Nakon što je predsjednik Franklin Delano Roosevelt 6. prosinca 1941. odobrio Projekt Manhattan, Fermi je prešao na Sveučilište u Chicago, gdje radi pokuse s lančanim reakcijama cijepanja jezgri uranija u okviru projekta kodiranog kao "Metalurški projekt". 
Prvu kontroliranu lančanu reakciju Fermi je izveo 2. prosinca 1942. u prvome nuklearnom reaktoru na otvorenom, kojemu je snaga iznosila 0,5 W, da bi desetak dana poslije bila povećana do 200 W proizvedene topline. Zbog svoje konstrukcije nuklearni reaktor je bio nazvan Chicago Pile 1 (engl. "pile": gomila, hrpa). Grafitni blokovi, koji su imali ulogu moderatora, bili su međusobno naslagani, a uranijsko gorivo umetnuto u šupljine između njih. Fermijevim otkrićem utemeljeno je konstruktivno iskorištavanje energije oslobođene fisijom teških izotopa: fisijska nuklearna energetika.
Zasluge.
Fermijevi najvažniji doprinosi podjednako su značajni u teorijskoj i eksperimentalnoj fizici, od teorije β-raspada neutrona 1933. do prve kontrolirane lančane reakcije u prvome nuklearnom reaktoru CP 1 (nuklearni reaktor CP 1), izvedene 2. prosinca 1942. u krugu Sveučilišta u Chicagu.
Nakon Drugog svjetskog rata Sveučilište u Chicagu osnovalo je Institut za nuklearna istraživanja (danas "The Enrico Fermi Institute" ili "Fermilab"). Fermijeve su zasluge velike i u fizici visokih energija. Bio je glavni pokretač gradnje sinkrociklotrona na Sveučilištu u Chicagu, a cijelo je postrojenje potkraj Fermijeva života premješteno u "Fermilab". Po njem su nazvani kemijski element fermij, vrsta elementarnih čestica fermioni, model elektronskog plina Fermijev plin, kvantna statistika Fermi-Diracova statistika, kvantna energija Fermijeva energija, Thomas-Fermijev model atoma i drugo.

</doc>
<doc id="34373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34373" title="Gustav Ludwig Hertz">
Gustav Ludwig Hertz

Gustav Ludwig Hertz ili Gustav Hertz (Hamburg, 22. srpnja 1887. - Berlin, 30. listopada 1975.), njemački fizičar. Doktorirao je (1911.) na Humboldtovu sveučilištu u Berlinu, gdje je i bio zaposlen (od 1911. do 1914. i od 1917. do 1920.). Bio je profesor na Halle-Wittenberškom sveučilištu (od 1922. do 1928.) i ravnatelj Fizikalnog instituta Visoke tehničke škole (danas Tehničko sveučilište) u Berlinu (od 1928. do 1934.). Hitlerovim dolaskom na vlast, morao se 1934. zbog židovskoga podrijetla povući s položaja. Nakon Drugog svjetskoga rata radio je na atomskim istraživanjima u SSSR-u (od 1945. do 1954.). Bio je profesor fizike i ravnatelj Fizikalnog instituta u Leipzigu (od 1954. do 1961.). Za pokus, kasnije nazvan Franck-Hertzov pokus, koji je potvrdio da atomi žive mogu apsorbirati energiju samo određene vrijednosti i tako potkrijepio teoriju kvantiziranosti atoma, podijelio je s J. Franckom Nobelovu nagradu za fiziku (1925.). Otkrio je difuzijski postupak razdvajanja smjese izotopa neona (1932.), koji je postao važan za tehnologiju obogaćivanja uranija i proizvodnje atomske bombe.
Franck-Hertzov pokus.
Franck-Hertzov pokus je pokus kojim je s pomoću električnoga mjerenja potvrđena kvantna priroda atoma, to jest potvrđena je pretpostavka o postojanju stacionarnih stanja i diskretnih energijskih razina u atomima. Izveli su ga 1914. u Berlinu J. Franck i G. L. Hertz. Tijekom pokusa mjerena je jakost istosmjerne električne struje kroz elektronsku cijev s razrijeđenim živinim parama. Pri postupnom povećanju električnoga napona uočen je niz porasta i padova jakosti električne struje i emisija svjetlosti pri padu električne struje. Prema objašnjenju pokusa jakost električne struje povećava se razmjerno (proporcionalno) električnom naponu kad se elektroni elastično odbijaju od atoma žive, a pad jakosti električne struje i emisija svjetlosti opažaju se kad se elektroni neelastično sudaraju sa živinim atomima. Neelastičnim sudarom elektroni svoju kinetičku energiju prenose na atome živinih para koji se zbog dobivene energije uzbude (njihovi elektroni preskoče iz orbitale manje energije u orbitalu veće energije) i pri povratku emitiraju svjetlost. Elektroni nakon neelastičnog sudara (sraza) ostaju bez energije, sporo se gibaju i ne stižu do anode, što se očituje kao slabljenje jakosti električne struje. Skokovi jakosti električne struje pojavljuju se za promjene napona svakih 4,9 V, što odgovara energiji svojstvene valne duljine živine svjetlosti od 253 nm koja u apsorpcijskome spektru para žive odgovara prijelazu iz osnovnoga stanja atoma na razinu iznad osnovnoga stanja: 
gdje je: "h" - Planckova konstanta, "ν" - frekvencija svjetlosti ("ν = c/λ"), e - elementarni električni naboj, to jest električni naboj elektrona, "U" - električni napon, "c" - brzina svjetlosti i "λ" - valna duljina svjetlosti.
Objašnjenje.
Iste godine 1913. kad je N. Bohr postavio osnovna načela kvantne teorije, ispitivali su J. Franck i G. L. Hertz srazove elektrona s atomima živinih para. Oni su upotrijebili kao katodu užarenu volframovu nit. Anoda je bila žičana mreža, kroz koju su prolazili elektroni i padali na ploču, od koje je vodila električna struja preko osjetljivog galvanometra. Elektroni koji su se isparivali iz niti bili su ubrzani električnim naponom i bacani na atome. Franck i Hertz mogli su električni napon po volji jačati tako da su proizvodili zrake elektrona sve veće brzine. Dok su brzine elektrona male, elektroni se odbijaju od atoma, kao od krute stijene. Oni ne mogu prenijeti svoje energije na mnogo teže atome plina (žive). Pokusom se opaža da električna struja razmjerno (proporcionalno) raste kako se povećava električni napon. No najedanput kod određenog električnog napona struja postigne maksimum i, kad se električni napon dalje povećava, električna struja naglo oslabi. Elektroni se dakle zaustavljaju, predavajući atomima svoju kinetičku energiju. Ta njihova energija sada je upravo dovoljna da atomi prijeđu iz stabilnog stanja s energijom "E1" u prvo pobuđeno stanje s energijom "E2". Franck i Hertz su pokusima pokazali, da postoji čitav niz određenih električnih napona, kod kojih nastupa takav neelestični sraz između elektrona i atoma. Umnožak "e∙U" znači energiju koju ima elektron kad prođe električni napon "U" i te diskontinuirane vrijednosti "e∙U1", "e∙U2", "e∙U3", …, pokazuju direktno "ljestvicu" energije atoma. 
Franck-Hertzov pokus omogućuje također da se pokusom dokaže drugi Bohrov postulat. Pri neelastičnim srazovima bivaju atomi potaknuti na emisiju svjetlosti. Odašiljući kvante svjetlosti (fotone), atomi se vraćaju u stabilna stanja. Prema Bohrovu postulatu, moraju se energije kvanata svjetlosti podudarati s kritičnim veličinama električnog napona. Iz jednadžbe:
slijedi uvrštenjem brojčanih vrijednosti u jednadžbu:
Ovu teoretsku jednadžbu usporedit ćemo s pokusima na živinim parama. Franck i Hertz su našli da prvi rezonantni udarac nastupa kod električnog napona od 4,9 V. Pri tom naponu pojavljuje se živina spektralna linija s valnom duljinom od 253,7 nm. Kako se vidi umnožak 4,9 ∙ 253,7 = 1 240 slaže se s prethodnom jednadžbom.
Udarcem elektrona može atom prijeći na neki viši energetski nivo. Tad ne mora atom odmah pasti u stabilno stanje. On može prijeći u bilo koji niži energetski nivo. Zbog toga se pojavljuje u emitiranoj svjetlosti ne samo frekvencija koja odgovara padu u stabilno stanje, nego i manje frekvencije koje odgovaraju skokovima između bližih energija. Usporedba Franck-Hertzov pokusa sa spektralnom analizom značila je punu pobjedu Bohrovih postulata. Time je neposredno dokazano da se spektralni termi podudaraju s diskontinuiranim energijama atoma.

</doc>
<doc id="34376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34376" title="Carl Hellmuth Hertz">
Carl Hellmuth Hertz

Carl Hellmuth Hertz (1920. – 1990.) je bio sin Gustava Ludwiga Hertza. 
Za vrijeme II. svjetskog rata služio je kao vojnik u Nacističkoj Njemačkoj. Uhvatili su ga američki vojnici i odveli preko mora. No, prijatelj njegova oca koji je također bio nobelovac sredio je da ga puste i dao mu posao u Lundu (Švedska), tako da je mogao napustiti SAD bez vraćanja u Njemačku. 
Tu je otkrio ultrazvuk i radio kao profesor na fakultetu elektromjerenja na Lundskom sveučilištu.

</doc>
<doc id="34381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34381" title="Asirsko osvajanje Egipta 671. godine prije Krista">
Asirsko osvajanje Egipta 671. godine prije Krista



</doc>
<doc id="34413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34413" title="Šatorina">
Šatorina

Šatorina je najviši vrh Srednjeg Velebita sa svojih 1.623 m, tek 1 metar veći od vrha Zečjaka. To je stožasti vrh koji se ipak sastoji od dvije glavice, među kojima je maleni dolac, s travnatim pokrovom od visine 1.450 m. S vrha se vidi predivan pogled na Jadransko more i Velebit. U tom se pogledu ističu stijene vrhova Veliki Kozjak (1.629 m) i Bačić kuk (1.304 m). Na vrhu se nalazi geodetska triangulacijska točka.
Prilazi do Šatorine su mogući s četiri strane, Premužićevom stazom od Velikog Alana, ispod vrha Ograđenika (1.604 m) pa na istok preko Ravnog doca i dalje jednom od najbolje trasiranih staza (trasirana još za vrijeme austro-ugarske monarhije za potrebe geodetskih mjerenja) prema Šatorini; iz pravca udoline Štirovače, poznate po prekrasnim crnogoričnim šumama, Velebitskom uzdužnom cestom na jug, pa opet preko Ravnog doca; s Premužićeve staze iz polja Mliništa s visine od 1000 m, preko Matijević brijega (1611 m) ili s uzdužne Velebitske ceste, odvojkom koji je nešto južnije od vrha, pravcem sjeverozapada na vrh.

</doc>
<doc id="34414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34414" title="Planinar">
Planinar



</doc>
<doc id="34417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34417" title="Apple">
Apple



</doc>
<doc id="34418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34418" title="Mac OS">
Mac OS



</doc>
<doc id="34419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34419" title="Grafičko korisničko sučelje">
Grafičko korisničko sučelje

GUI (eng. "graphical user interface") grafičko korisničko sučelje je način interakcije čovjeka s računalom kroz manipulaciju grafičkim elementima i dodacima uz pomoć tekstovnih poruka i obavijesti. 
GUI programi prikazuju vizualne elemente poput: 
Prethodnici GUI programa su izumljeni na Stanfordskom fakultetu, na čelu s Douglasom Englebartom i koristili su tekstualne poveznice za upravljanje. Kasnije su istraživači na Xerox PARC-u unaprijedili i otišli dalje od samo tekstualnih poveznica i počeli su koristiti grafičko sučelje za njihovo Alto računalo. To je bio prethodnik svih današnjih grafičkih sučelja, zvao se PUI. PUI je i tada koristio prozore, menije, gumbe, kvadratiće za odabir, ikone kao i uključivanje nekih pokaznih uređaja kao što je npr. miš. 
Prvi put ga je iskoristio Apple na svojim Macintosh računalima i operativnim sustavima, dok je kasnije Microsoft kopirao Appleove ideje u njihovim prvim verzijama Windows operativnog sustava. Primjeri nekih grafičkih sučelja su Mac OS, Microsoft Windows, NEXTSTEP i X Window System od kojeg su nastali Qt (KDE), GTK+ (GNOME), i Motif (CDE).
Pomoću grafičkog sučelja uporaba današnjih računala je mnogo jednostavnija nego u doba DOS operativnog sustava koji je bio prilično negostoljubljiv prema novim korisnicima računala. Većina današnjih operativnih sustava ima mogućnost uporabe grafičkog sučelja, dakle kursora, ikona, prozora i drugih elemenata. 
Vrste grafičkih sučelja.
Grafička sučelja koja se ne temelje na PUI-u se najčešće susreću u računalnim igrama kao i u naprednim sučeljima temeljenim na virtualnoj stvarnosti. Danas se istražuje novo sučelje nazvano Zooming User Interface ili ZUI koji kombinira trodimenzionalno kretanje s 2D slikom. 
Neka grafička sučelja su napravljena isključivo za jednu namjenu, to je bio primjer s Atari ST računalom u 1986. godini kad je predstavljeno grafičko sučelje s ekranom osjetljivim na dodir. Danas se grafičko sučelje ne koristi samo u računalima, danas ga koriste i razni govorni aparati, informacijski kiosci kao i monitori u industrijskim postrojenjima koji pokreću operativne sisteme u realnom vremenu (RTOS). Neki najnoviji mobiteli također imaju grafička sučelja s ekranima osjetljivim na dodir. 
GUI protiv CLI.
Grafičko sučelje je predstavljeno kao odgovor na tekstualno (CLI) sučelje koje je računalom upravljalo isključivo preko teksta i naredbenog retka. CLI je bio manje upotrebljiv nego GUI te je bio mnogo kompliciraniji za naučiti jer je koristio tekstualne naredbe (kao u DOS operativnom sustavu). Neki današnji operacijski sustavi sadrže oba sučelja, iako se grafičko više koristi.

</doc>
<doc id="34420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34420" title="GUI">
GUI



</doc>
<doc id="34421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34421" title="Deus caritas est">
Deus caritas est

Deus caritas est (hrv. "Bog je ljubav") enciklika je pape Benedikta XVI. predstavljena u Vatikanu 25. siječnja 2006., kao prva u njegovom pontifikatu. U njoj Papa razmišlja o odnosu između svjetovnog i kršćanskog shvaćanja ljubavi, potiče na aktivnije svjedočenje kršćana u društvu, prije svega promicanjem društvene pravde.
Sadržaj enciklike.
"Deus caritas est" nastupna je enciklika pape Benedikta XVI. Joseph Ratzinger već je otprije svrstan među najveće suvremene teologe, a to dolazi do izražaja i u ovoj enciklici. Papa preuzima temu iz "Prve Ivanove poslanice" (14,6): »Bog je ljubav, i tko u ljubavi ostaje, u Bogu ostaje, i Bog u njemu«, i obrađuje ju u dva dijela.
U prvom dijelu enciklike papa filozofski, filološki i teološki obrađuje pojam «ljubav» te polazeći od starogrčkog pojma «eros», koji označava poglavito tjelesnu ljubav, analizira različite oblike ljudske ljubavi. Svoje razmatranje uzdiže na koncu do nadnaravne ljubavi između Boga i čovjeka.
U drugom dijelu enciklike papa naglašava da Crkva treba izvršavati zapovijed ljubavi koju je dobila od svog Učitelja, Isusa Krista. Ona to čini preko karitativne djelatnosti, započete još u prvim stoljećima svog postojanja u obliku službe pomaganja potrebitima koja se zvala «diakonia». Nakon ukazivanja na neka pogrešna shvaćanja karitativnog rada Crkve tijekom povijesti, u okviru čega podsjeća na dugu i plodnu tradiciju socijalnog nauka Crkve, papa pojašnjava što bi on uistinu trebao biti, te encikliku završava poticajem na molitvu kojom karitativni rad treba biti nadahnut i hranjen.

</doc>
<doc id="34422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34422" title="Enciklika">
Enciklika

Enciklika (grč. enkýklios, "ići u krug", "okružnica") je papino okružno pismo upućeno prije svega biskupima ali i svim vjernicima. Ta vrsta dokumenta ima u Katoličkoj crkvi najveću snagu i obvezujeući karakter. Od VII. stoljeća enciklikama se nazivaju dokumenti koje objavljuje papa i/ili koncil, a od XVIII. stoljeća je naziv za papinske okružnice. Obično je o važnim stvarima vjere i/ili morala. Enciklike se na raznim jezicima mogu naći na službenim vatikanskim stranicama. Većina novijih enciklika tu je prevedena i na hrvatski jezik.

</doc>
<doc id="34424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34424" title="Soundtrack">
Soundtrack

Pojam soundtrack izvorno znači zvučna traka; tonski zapis glazbene pratnje filma, scenskog djela, televizijske serije itd.
Danas se pod tim pojmom najčešće podrazumijeva samo glazba iz filmova i računalnih igara (Final Fantasy), koja se često objavljuje izdvojeno na "soundtrack" CD-ovima.
Ponekad se glazba snima samo za film (Groznica subotnje večeri), a često sadrži glazbu raznih izvođača kako bi tematski pratila film.
Henry Mancini, koji je osvojio nagradu Emmy i dva Grammyja za svoj "soundtrack" televizijske serije Peter Gunn bio je prvi skladatelj koji je postigao veliki uspjeh među širim gledateljstvom. I danas mnogi prepoznaju "Peter Gunn temu" iako im je izvorna televizijska serija nepoznata.

</doc>
<doc id="34426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34426" title="Nijemi svjedok">
Nijemi svjedok

Nijemi svjedok (izdan 1937.) je kriminalistički roman Agathe Christie s Herculeom Poirotom i Satnikom Hastingsom u glavnim ulogama.
Radnja.
Simpatični foksterijer Bob prilično je napastan kad mu se posjetitelj sviđa... ili kad mu želi nešto reći. Od prvog dana takav je prema Herculeu Poirotu, koji je sa svojim vjernim Hastingsom u posjetu na imanju gospođe Emily Arundel, Bobove vlasnice. Emily ima dvije nećakinje i nećaka, koji ne skrivaju da očekuju bogato nasljedstvo poslije njezine smrti. Charles, koji se bavi utrkama čamcem, čini se najnestrpljiviji. Njegova sestra Theresa jedva čeka novac kojim bi popravila kuću, a nećakinja Bella, udana za liječnika Grka treba novac kako se s obitelji ne bi morala seliti u Grčku, jer je njezin muž u Engleskoj izgubio posao. Kad gospođa Emily doživi nesreću, nikome to nije sumnjivo, osim Poirotu. No Bob je jedini koji zna istinu. A kad stara gospođa umre od trovanja, Poirot se okrivljuje što nije spriječio zločin. Bob je ponovno jedini koji zna istinu, a Poirot je jedini koji će razumjeti njegov jezik. Osim nećaka, motiv za ubojstvo možda imaju i družbenica Wilhelmina, te dr. Grainger, koji gospođu Arundel liječi od jetrenih tegoba...
Ekranizacija.
Ekraniziran je u šestoj sezoni (1994.–96.) TV serije "Poirot" s Davidom Suchetom u glavnoj ulozi.

</doc>
<doc id="34430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34430" title="Ljudska prava">
Ljudska prava

Ljudska prava se odnose na pravnu, filozofsku i političku ideju prema kojoj svako ljudsko biće samim činom rođenja, bez obzira na svoj spol, porijeklo ili državljanstvo, stiče određena neotuđiva prava.
Povijest ljudskih prava.
Ideja ljudskih prava ima svoj korijen u školi prirodnog prava koja se razvila pod utjecajem prosvjetiteljskih filozofa 18. stoljeća. Prethodnice ideje ljudskih prava obično se smatraju dokumenti u kojima su po prvi put kodificirana neka ljudska prava. Jedan od takvih dokumenata je engleska Magna carta iz 1215. kojom je djelomično ograničena samovolja monarha. Zatim slijedi Habeas corpus Act iz 1679. kojim su po prvi puta stvorene zapreke arbitrarnom hapšenju. Za vrijeme Američke revolucije donesena je Virginijska deklaracija prava 1776. godine u kojoj se spominje da svi ljudi imaju "pravo na život, slobodu i potragu za srećom." Nakon toga slijedi francuska revolucija i Deklaracija o pravima čovjeka i građanina iz 1789. godine. Virginijska deklaracija i Deklaracija o pravima čovjeka i građanina po prvi put sustavno donose popis prava koja se u njihovo vrijeme smatraju urođenima i neotuđivima.
Nakon toga su ideju ljudskih prava usvajali različiti pojedinci, ideološke struje, organizacije i države, da bi s vremenom značenje bilo kodificirano u Općoj deklaraciji UN o pravima čovjeka iz 1948. godine.
Tumačenje ljudskih prava.
O ljudskim pravima ne postoji opći konsenzus. Iako se među ljudskim pravima spominju pravo na život, pravo na adekvatni životni standard, zabranu mučenja, slobodu izražavanja, slobodu putovanja, pravo na samoodređenje, pravo na obrazovanje te pravo na sudjelovanje u kulturnom i političkom životu, o opsegu i praktičnoj primjeni tih prava postoji cijeli niz sporova između pojedinaca, organizacija i država, od čega su najpoznatije debate o abortusu i smrtnoj kazni.
Papa Ivan Pavao II. govorio je o ljudskim pravima u Washingtonu prilikom posjeta Ujedinjenim narodima 2. listopada 1979. godine. Tada je istaknuo da su dvije vrste sustavnog ugrožavanja ljudskih prava. Prva je nepravedna raspodjela materijalnih dobara između bogatih i siromašnih, a druga onemogućavanje slobode izražavanja i vjerskih sloboda.
Udruge i institucije za zaštitu ljudskih prava u Hrvatskoj.
Ljudskim pravima bave se mnoge institucije i udruge, štoviše postoje specijalizirane udruge za prava žena, za prava djece i za prava starih osoba.

</doc>
<doc id="34431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34431" title="Bačić kuk">
Bačić kuk

Bačić kuk (1.304 m) je nevisok ali impozantan vrh u Srednjem Velebitu. To je jedna teže pristupačna stijena, oblika malog izduženog kamenog grebena, s koje puca pogled na šumovitu unutrašnjost Velebita (Bačić i Došen Duliba, Ravni i Crni Dabar). Bačić kuk je najviši i najsjeverniji vrh skupine Dabarskih kukova (osim Bačić kuka: Visibaba, Čeline, Butinovača, Grabar, Kuk od Karline Plane, Kiza), vrhova koji su većinom strme i nepristupačne stijene. Dabarski kukovi se od ovog vrha pružaju u jugoistočnom smjeru prema Baškim Oštarijama.

</doc>
<doc id="34432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34432" title="Nacistička stranka">
Nacistička stranka



</doc>
<doc id="34433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34433" title="Kiza">
Kiza

Kiza (1.278 m) je vrh u Srednjem Velebitu. Nalazi se blizu Oštarijskih vrata gdje se nalazi cestovna veza kroz Velebit od Gospića do Karlobaga, tako da se do njegovog podnožja lako dolazi automobilom. Od ceste je potrebno hodati 1 h.
Kiza pripada skupini Dabarskih kukova, neobraslih kamenih vrhova što izviru iz šume u južnom dijelu Srednjeg Velebita.

</doc>
<doc id="34434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34434" title="Rušilački udarci (2000.)">
Rušilački udarci (2000.)

Rušilački udarci je "izgubljeni" film Bore Lee-ja.
Ovaj film prikazan je premijerno u prepunoj dvorani sinjskog kina da bi ga neki njegov poznanik odnio doma i do danas ga nije vratio. Film sadrži legendarnu scenu Borinog skoka u Cetinu s 5-metarskog mosta kao i romansu s Mirom Lee koja se nije pojavljivala u kasnijim filmovima.

</doc>
<doc id="34435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34435" title="Sile osovine">
Sile osovine



</doc>
<doc id="34437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34437" title="Kelti">
Kelti

Kelti su skupni naziv za plemena i narode koji su živjeli na sadašnjim područjima Velike Britanije, Irske, Belgije, Francuske, Švicarske, sve do Ukrajine, a, miješajući se s drugim narodima, stigli su potom i do Panonije. Na prostoru današnje Hrvatske susreću se materijalni tragovi triju skupina Kelta. Istočni su Kelti Skordisci uglavnom u Posavini, a zapadni Taurisci oko slovenske granice. Na sjeveru su Boji u Međimurju, Prekomurju i Gradišću. Kelti jezično čine posebnu granu indoeuropske etno-lingvističke porodice, keltsku skupinu. U kopnenom dijelu zapadne Europe bili su poznati pod imenom Gali, a područje njihovog naseljavanja Galija.
U antici su Rimljani u doba republike ostvarili prve dodire i prvi se put sukobili s Keltima već u sjevernoj Italiji gdje su su se Gali u 6. i 5. stoljeću naselili sjeverno od rijeke Pada (Po). Potom su se Rimljani u daljem osvajanju današnje Francuske sukobili s glavninom Kelta u Galiji pod njihovim najjačim vojskovođom Vercingetoriksom, a o tim Galskim ratovima postoji niz rimskih zapisa sve do Cezara s puno detalja o Keltima među kojima je najpoznatiji i naopsežniji latinski tekst "De bello Gallico" u više svezaka koji je napisao Cezar.
Negdje oko 600. pr. Kr. plemena koja su se koristila željezom predvođena bogatim vođama iz "Galije" (Francuska) proširila su se do središnje Europe. Govorili su keltskim jezikom, pretkom ili davnim rođakom irskoga jezika kakva danas poznajemo. Bila je to skupina različitih naroda povezanih zajedničkim jezikom i sličnim izgledom, načinom odijevanja i života koje su Grci poznavali pod nazivom "Keltoi", odnosno Kelti. Dugo su vremena dominirali srednjom i zapadnom Europom, a napadali su i Grčku i Rim. Proširili su se na jugozapad do Španjolske i Portugala, na istok do Ukrajine te Male Azije i na sjever do Velike Britanije i Irske. Zapise o Keltima možemo naći zahvaljujući starim rimskim i grčkim dokumentima, te srednjovjekovnim piscima iz Irske.
Jedan od važnijih zapisa o britanskim Keltima načinio je Tacit, rimski povjesničar i zet prvog rimskog namjesnika u Britaniji koji je napisao da je stanovništvo koje je živjelo u Britaniji "barbarsko" naglašavajući pritom da je razjedinjeno. Strabon, rimski geograf i povjesničar napisao je da je stanovništvo Britanije proizvodilo pšenicu, stoku, zlato, srebro, željezo, kositar, životinjske kože, robove i pse za lov. Važno je naglasiti da Rimljani nisu osvojili cijelu Britaniju, pa stoga nisu imali uvid u sva keltska plemena. Gaj Julije Cezar smatrao je da "najciviliziraniji stanovnici" žive u obalnim područjima Kenta gdje se on iskrcao. Cezar je vjerovao da najveći dio plemena u unutrašnjosti nije uzgajao pšenicu, nego je živio na mlijeku i mesu te se odijevao u životinjsku kožu. Najviše ga se dojmilo njihovo neustrašivo držanje u borbi. Nosili su duge keltske mačeve i borili se bez oklopa na tijelu. Cezar govori da svi Briti boje tijelo sačem koji im daje modru boju. Imaju dugu kosu i briju cijelo tijelo osim glave i gornje usnice.
Povijest.
Kelti (lat. "Celtae" i "Galli", grč. "κελτοί") su skupina indoeuropskih narodâ, naseljenih potkraj II. i u poč. I. tisućljeća pr. Kr. na prostranu području sjeverno od Marne. Matični prostor bile su im današnje Njemačka i Francuska, odnosno prostor zapadne hallstattske kulture, odakle se sred. I. tisućljeća pr. Kr. sele prema istoku i zapadu, gdje preslojavaju starosjedioce. Odatle je počelo njihovo širenje na jug, po Galiji ("Gali") i Pirenejskome poluotoku ("Keltiberi"). Za velike seobe u V. st. pr. Kr. prešli su u Britaniju, proširili se po zapadnoj i srednjoj Njemačkoj, osvojili gornju Italiju ("Gallia Cisalpina") i 387. pr. Kr. prodrli do Rima. Osvojili su Rim, ali su ga i napustili nakon što im je plaćena otkupnina. Posebno ih je privlačilo bogatstvo Italije i Grčke. Pod utjecajem grčke i etrurske umjetnosti vladajući sloj kasnohallstattskih "knezova" stvara latensku kulturu ("La Tenne") mlađega željeznoga doba. Tijekom V. st. pr. Kr. mijenjaju naoružanje i način borbe (od kratkoga bodeža prelaze na dugi mač, koplje, veliki drveni ili kožni štit s metalnim umbom), nošnju i ukrase, koriste se lončarskim kolom u izradbi keramike. U pisanim se izvorima spominju kao opasni ratnici, osvajači i pljačkaši, što dokazuju mnogobrojni grobovi s oružjem.
Daljnji valovi Kelta prelili su se po južnoj Njemačkoj i Češkoj ("Boji") te po Panoniji. Odatle su 280. pr. Kr. krenuli u Traciju i Makedoniju, iduće su godine stigli do Delfa. Godine 279. pr. Kr. napali su Apolonovo svetište u Delfima, ali neuspješno. Nakon toga dio Kelta prešao je preko Grčke i Makedonije 278. pr. Kr. u Malu Aziju, gdje su se trajno naselili ("Galati" ili "Galaćani"). Dio se vratio u srednje Podunavlje (Skordisci). Na poč. III. st. pr. Kr. prekrivali su prostor od Atlantskoga oceana do Karpata, od sjeverne Europe do Sredozemlja. Tako je nastao jedinstven kulturni krug, u kojem je prevladavala latenska kultura, kojoj su nositelji bili Kelti i plemena što su potpala pod njihovu vlast. U zemljama u kojima su se naselili Kelti su se etnički izmiješali sa starosjediocima, osobito s Venetima i Ilirima. Tijekom III. st. nastaju središta njihove moći, utvrđena naselja (lat. "oppida"), zaštićen zidinama građenim kamenjem, zemljom i drvenom armaturom. Kovali su novac po uzoru na helenističke kovnice i koristili se pismom susjednih naroda. Imali su razvijen lončarski, tkalački i kovački obrt. Umjetnički obrt bio je na velikoj visini. Srednju Europu Kelti su upoznali s upotrebom lončarskoga kola i žrvnja. Za keltski društveni poredak značajan je istaknuti položaj plemića i svećenika. U pohodima 58. do 51. pr. Kr. Cezar je osvojio Galiju i u spisu "Komentari o galskom ratu" donio mnogo važnih kulturnopovijesnih podataka o Keltima. U I. st. uglavnom su sva područja koja su nekoć nastavali Kelti osvojili Rimljani i Germani.
Društvo.
Keltska plemena imali su tri glavne klase: ratnike, druide i ratare. Ratovanje je bilo važan dio života pa su ratnici sa sofisticiranim oružjem pripadali aristokraciji.
Rimljani su identificirali 12 plemena u dijelovima Britanije koje su osvojili. U svakom je plemenu na jednom kraju društvenog spektra bila aristokracija koja je vjerojatno bila oslobođena svakodnevnih poslova u polju, a na drugom kraju bili su ratari. U društvenoj organizaciji izdvaja se svećenički stalež druida, koji ima (donekle slično indijskim brahmanima) i snažnu javnu i opću kulturnu funkciju. Druidi su bili svećeničko društvo mudraca ili proroka koji su, osim što su podučavali mladež, mogli donositi i presude u sporovima među odraslima. Oni su imali javnu ulogu u zajednici i za to su bili plaćeni u novcu ili naravi. Cezar je vjerovao da su imali svetišta u prirodi, u hrastovim šumama, gdje su Mjesec i hrastova stabla (i katkad imela) igrali važnu ulogu u njihovim obredima. Bili su i vjerske vođe koji su često vladali životom i smrću ostalih pripadnika plemena. Druidi su razvili i vlastito (isprva tajno) ogamsko pismo. Ratari su uzgajali stoku i obrađivali zemlju željeznim oruđem te održavali kompletno gospodarstvo. Kelti su živjeli u utvrđenim logorima zvanima "hillfort". Iako su građene za obranu, te utvrde su i ujedno i mjesto trgovine i vjerska svetišta-neke su čak prerasle i u gradove. Svako je pogansko keltsko pleme imalo svoga kralja, a možda čak i svoje bogove. Vješti metalci vjerojatno su imali visok status. Cezar je bio prvi koji je opisao i tamošnje žene, te je ustvrdio da ih dijele skupine od 10 do 12 muškaraca, uglavnom očeva i sinova.
Religija.
Glavna su vrela za poznavanje keltske religije djela antičkih pisaca (Posejdonije, Cezar, Lukan), tekstovi na irskom i velškom nastali nakon pokrštavanja, arheološki nalazi (svetišta, grobovi, prikazi bogova), epigrafski spomenici te pučka predaja. Zabilježeno je više od 300 imena keltskih bogova, no samo su dva zajednička svim Keltima: vrhovni bog Lug (Lugus, Lugos; njegovo ime nose gradovi Lyon, Leiden i dr.) i božica majka (matrona, u Walesu Modron). Nebeski je otac u Irskoj vjerojatno bio Dagda (dobri bog), a kod Gala Taranis (bog groma). Bog podzemlja kod Gala znan je kao Sucellos, a bog rata je Esus. Rogato božanstvo Cernunnos gospodar je divljih životinja. Galski bog Ogmios dovodi se u svezu s irskim bogom Ogmom koji je, prema predaji, izumio pismo kojim se se služili druidi (ogamsko pismo). Božica Danu mati je irskih bogova a božica Don velških. Irska božica Birgit (u galskoj predaji Brigantija, u velškoj Caridwen) zaštitnica je pjesništva i svih umijeća. Epona je božica konjâ (u Galiji i Britaniji štovali su je i rimski vojnici); u Walesu joj odgovara Rhiannon, a u Irskoj Macha. I zemlja se shvaćala kao božanstvo. Kelti su uz to štovali vile, patuljke, svete izvore i dr. te vjerovali u zagrobni život. U keltskoj religiji važnu je ulogu imalo svećenstvo.
Božica medvjeda je Artio, a bog vatre Granus. Poznata su i keltska božanstva u Britaniji i Irskoj (majka bogova i božanstvo plodnosti Anu, bog neba Ehu Oll-athair, bog kovačkog umijeća Goibniu, božica vatre i pjesništva Birgit, bog mora i pomoraca Manannan i dr.). Uz najpoznatija božanstva, poznat je i cijeli niz lokalnih božanstava, a posebno je bilo razvijeno vjerovanje u vile, patuljke, svete izvore i sl. Prastara vjerovanja, legende, mitovi i epovi pokazuju sličnost s najstarijim indoeuropskim duhovnim tvorbama. Osobito se štovalo pjesništvo. Druidi nisu ostavili pisane zapise pa su njihovi obredi obavijeni velom tajne. Kelti su štovali mnoge bogove i duhove, drveća, stijena i planina. Jedan od najstarijih bogova bio je Cernunno, poznat kao gospodar zvijeri. Često se prikazivao s rogovima ili s rogatim životinjama, kao što su jeleni. Često se prikazivao i kako nosi zlatne "torce" i smatra se da predstavlja plodnost i obilje. Poganskim Keltima glava je bila jako važna, kao i broj "3". Jedan od običaja bio je odrezati glavu mrtvom neprijatelju, objesiti je o konjske uzde, a zatim je javno izložiti. To je možda bilo stoga što su druidi vjerovali da je čovjekova duša u njegovoj glavi i mora se pokoriti.
Mitovi.
Poganski Kelti su imali bogatu usmenu predaju. Njihove priče obuhvaćaju mitove o moćnim bogovima, kao što su velški Bran Blaženi i irski Dagda (otac bogova), legende o neustrašivim ratnim junacima, kao što je Cuchulainn i kralj Artur, te priče o magičnim stvorenjima iz podzemnog svijeta. Budući da Kelti nisu imali pisani jezik, redovnici su kasnije zapisali priče za buduće naraštaje.Prva pisana legenda o velškom čarobnjaku Merlinu govori da je on bio keltski dječak čiji je otac bio vrag. Vrlo rano je otkrio da može proricati budućnost. U kasnijim pričama pojavljuje se kao čarobnjak i učitelj engleskog kralj Artura.
Pismo i kalendar.
Za razliku od mnogih ondašnjih naroda Europe, Kelti su znali za pismo i ostavili su bezbroj epigrafskih dokumenata. Koristili su 4 tipa slova: grčka (posebno na jugu Francuske), iberijska, etrurska i latinična. Najduži je poznati natpis Galski kalendar (Calendrier de Coligny) pronadjen u Apolonovom hramu u francuskom mjestu Coligny, departman Ain, s nekih 200 redova.
Ogamsko pismo (irski "ogham") je najraniji alfabet kojim se zapisivao arhaični oblik staroirskoga jezika. To se pismo sastoji od crtica (za suglasnike) i kružića (za samoglasnike) koji su se urezivali na jednu okomito postavljenu crtu, većinom u smjeru odozdo prema gore. Podrijetlo ogamskoga pisma nije do kraja razjašnjeno, ali redoslijed slova svjedoči o tome da je autor toga pisma poznavao i lat. abecedu. Većina natpisa na ogamskome pismu potječe iz IV., V. i VI. st. Obično su to nadgrobni natpisi na kamenu koji sadrže ugl. osobna imena, a većina ih je pronađena u juž. Irskoj i u zap. Walesu, gdje ima i dvojezičnih, latinsko-ogamskih natpisa. Nakon VI. st. zapisi su na ogamskome pismu rijetki, ali se i dalje susreću u srednjovjekovnim rukopisima.
Umjetnost i ukrasi.
U ranome razdoblju (oko 800. pr. Kr.) nastala je halštatska kultura (po nalazištu Hallstatt u srednjoj Austriji) sa znatnim grčkim i etrurskim utjecajima. Glavna su joj obilježja linearna shematizacija s apstraktnom ornamentikom; neka vrst onodobnoga »nadrealizma«. Najčešći su utilitarni i obredni predmeti rađeni u bronci, zlatu i, rijetko, srebru ukrašeni dragim kamenjem (obredna posuda iz Gundestrupa). U mlađoj latenskoj kulturi (po nalazištu La Tène; oko 400. pr. Kr.) pojavila se skulpturalna plastika (Hermes iz Roquepertusea, III. st. pr. Kr.). U razdoblju oko 200. pr. Kr. čest su motiv ljudske glave (reljef s više glava iz Provanse). Keltska umjetnost završava tzv. oppida-civilizacijom (lat. "oppidum": utvrđeni gradić); značajni su predmeti rađeni na lončarskom kolu.
Kelti su bili ratnički narod, no bili su i nadareni zanatlije i umjetnici. Keltski metalci isticali su se u ukrašavanju oružja, nakita, posuđa i zrcala. Nakon prelaska na kršćanstvo, keltski svećenici na, Britanskom otočju ilustrirali su svete knjige čudesnim detaljima. U Lindisfarnskim evanđeljima (o.700) ima 45 različiti boja a sve su napravljene od mljevenih minerala ili biljnih bojila. Mnogi najljepši brončani keltski štitovi bili su previše tanki da bi se koristili u bitkama i njihova namjena je bila samo dekorativne prirode. Štit Battersea vjerojatno se koristio samo vojne smotre. Jedan takav štit pronađen je u rijeci Temzi u Londonu 1857.god.
Kršćanstvo.
U Britaniju je kršćanstvo stiglo tijekom rimske vladavine ali se nije duboko ukorijenilo. Međutim, jedan preobraćenik, sv.Patrik, nastavio je preobraćivati pogansku keltsku Irsku u 5. st. Nakon toga Kelti su s oduševljenjem prihvatili ovu vjeru i Irska je postala kršćansko uporište sljedeća tri stoljeća. Keltsko kršćanstvo je bilo poznato po strogom redovničkom životu ushićenosti njihovom pobožnošću. Od 6 st. bilo je jednoćelijskih samostana za jednog redovnika, ali i zajednica veličine grada. Nakon što su irski kršćani osnovali samostane u Britaniji, Francuskoj,i sjevernoj Italiji, počeli su pokrštavati domorodačko stanovništvo. Redovnici su voljeli učiti i pridonijeli su očuvanju kulture u Europi tijekom kaosa što je uslijedio nakon pada Rimskog Carstva. Irski redovnici djelovali su s otoka Iona u zapadnoj Škotskoj i stvorili su prekrasnu "Knjigu Kellsa" o. 800.god., s izuzetnim iluminiranim (ukrašenim) slovima.
Narodi i jezici.
Današnji keltski narodi žive na Britanskom otočju i području Bretanje u Francuskoj. Njihovi predstavnici su: Bretonci, Geli, Irci, Kornvolci, Manci i Velšani. Danas se govore i pišu još dvije vrste keltskog jezika: britonski (bretonski, velški i kornvolski) te gaelski (irski, gelski, manski), svi vuku podrijetlo iz zajedničkog drevnog indoeuropskog jezika. Keltski jezici najzapadnija su potporodica indoeuropskih jezikâ. Njihovi spomenici prate se od VI. st. pr. Kr., kada su nastali najstariji lepontski natpisi, pronađeni u talijanskih Alpama, do danas, kada je većina keltskih jezika u izumiranju, a mnogi su već izumrli.
Tradicionalno se keltski jezici dijele na P-keltsku i Q-keltsku granu, prema odrazu indoeuropskoga glasa *kw, koji u P-keltskim jezicima prelazi u p, a u Q-keltskima ostaje kw ili k (c). P-keltski su jezici, prema toj podjeli, lepontski (ili lepontijski, govorio se u talijanskim Alpama u I. tisućljeću pr. Kr.), galski (predrimski jezik današnje Francuske, koji se govorio i u sjevernoj Italiji i dijelovima Podunavlja), te britski (ili britonski), koji se govorio u Britaniji prije anglosaskog osvajanja toga otoka u V. st. Iz britskoga su se razvili velški (ili kimrički, posvjedočen od VI. st.), bretonski (jezik koji su izbjeglice iz Britanije donijeli u Bretanju u V. st.) i kornvolski (ili kornički, izumrli jezik pokrajine Cornwall, koji se govorio do XVIII. st.). Nejasno je treba li slabo posvjedočeni northumbrijski smatrati samostalnim britskim jezikom ili dijalektom starovelškoga. Q-keltsku granu, prema tradicionalnoj podjeli, čine keltiberski (jedan od predrimskih jezika današnje Španjolske) i goidelski. Iz (pra)goidelskoga su se razvili irski, škotski (jezik irskih doseljenika u zapadnoj Škotskoj, koji se u srednjem vijeku proširio na cijeli sjever Škotske) i manski (jezik otoka Man u Irskome moru, izumro 1974.). Danas su od keltskih jezika živi irski (uz engleski službeni jezik Republike Irske), velški (koji stječe sve službeniji status u Walesu), bretonski (bez ikakva javnog statusa u Bretanji) i škotski, koji je zapravo u izumiranju, a govori se još u dijelovima Škotskoga visočja i na Hebridima. O broju govornika pojedinih keltskih jezika postoje vrlo različite procjene, osobito u Bretanji, gdje nema službenih statistika.
U novije doba predložena je i alternativna podjela keltskih jezika, koju prihvaća sve veći broj jezikoslovaca. Prema toj podjeli iz prakeltskoga se najprije izdvojio keltiberski, a preostali keltski jezici dijele se na dvije skupine: otočnu i kontinentalnu. Kontinentalni su keltski jezici galski i lepontski, dok otočne keltske jezike čine britski i goidelski jezici. Podjela britskih i goidelskih jezika u cjelini je nesporna, i podudara se u obje klasifikacije. Keltski jezici mnoge osobine dijele s italskima (italičkima), no ne treba ih smatrati dijelom »italsko-keltske« potporodice. Osim italskima, u dijalekatskom su smislu keltski jezici osobito bliski germanskim jezicima.
U odnosu spram indoeuropskoga prajezika, najstariji keltski jezici (ospbito galski i staroirski) pokazuju mnoge arhaične crte: očuvali su tragove laringalnih suglasnika (npr. ispred slogovnih sonanata), prijevoj, zadržali su indoeuropsku deklinaciju (u goidelskom, ali ne i u britskom), dvojinu (dual), sva tri gramatička roda (muški, ženski i srednji), a glagolski sustav izvanredno je složen i čuva tragove brojnih indoeuropskih tvorbi: injunktiva, deziderativa, atematskih prezenta, perfekta itd. S druge strane, u staroirskom se razvila oprjeka između tzv. apsolutne i konjunktne glagolske promjene, koja ne postoji ni u jednom drugom indoeur. jeziku (premda ima tragova njezina postojanja u velškom), a koja čini glagolski sustav izvanredno kompliciranim.
Među inovativnim osobinama keltskih jezika treba navesti razvoj konsonantskih mutacija, morfonološke pojave koja je izvanredno rijetka u jezicima svijeta: na početku riječi sustavno se smjenjuju različite klase suglasnika ovisno o morfološkim i sintaktičkim obilježjima riječi ili sintaktičke konstrukcije koja prethodi u rečenici. Konsonantske mutacije vrlo su razvijene u otočnim keltskim jezicima, no nije poznato jesu li postojale i u kontinentalnima. Otočni keltski jezici odlikuju se razgranatom upotrebom glagolskih imenica umjesto zavisnih rečenica, a poredak sintaktičkih kategorija u njima je S(ubjekt) O(bjekt) V (glagol).
Kelti u Hrvatskoj.
Na prostoru današnje Hrvatske susreću se materijalni tragovi dviju skupina Kelta. Istočni su Kelti Skordisci, a zapadni Taurisci. Oko 400. godine prije Krista selili su se Kelti od zapada prema istoku. Jedan dio naselio se u sjevernoj Italiji, a drugi u Panoniji. U IV. st. prije Krista prodiru Kelti koji na prostoru današnjeg Osijeka podižu naselje "Mursu" i neka druga naselja. "Segestica" je bio utvrđeni keltski grad od IV. do I. stoljeća prije Krista nastao na temeljima još starijeg naselja. Prodrli su i u Istru, gdje su podjarmili dio ilirskog stanovništva, osobito one u gorovitim predjelima, ali su s vremenom potpuno asimilirali s Histrima. Keltska su plemena (Taurisci, Skordisci) naseljavala pojedine dijelove srednje Hrvatske i Slavonije, gdje su na strateški važnim položajima gradila naselja utvrđena zemljanim nasipima i širokim vodenim opkopima. Prvi su u spomenute krajeve uveli proizvodnju keramike na brzorotirajućem lončarskom kolu. Lončarija sive boje, uglavnom bez ukrasa, izvrsne je kvalitete, ali zbog serijske proizvodnje jednolična. U nošnju su Kelti uveli nove tipove fibula žičane konstrukcije, katkad izrađene i od željeza. Značajno je obilježje latenske kulture i kovanje te uporaba novca. Skordisci (grč. "Σϰoρδίσϰoι", "Skordískoi", "lat". "Scordisci") su keltsko pleme naseljeno u antičko doba na obalama Morave. God. 292. pr. Kr. pokorili su ilirske Autarijate, a nakon teškoga poraza protiv Grka 279. pr. Kr. povukli su se na područje rijeka Save, Drave i Dunava. Rimljani su protiv njih počeli ratovati sred. II. st. pr. Kr. Zarativši s Ilirima i Panoncima, Oktavijan je napao najprije Japode i osvojio njihov glavni grad "Metulum". Potom je krenuo na "Segesticu" s 12.000 vojnika te ju tridesetodnevne opsade zauzeo. Panonske Skordiske pokorio je Tiberije potkraj I. st. pr. Kr.
U ozračju je Kelta-Skordiska koji su donijeli lončarsko kolo, novac i željezni plug. Naselja su utvrđivali zemljanim bedemom na kojem je mogla biti drvena palisada oblijepljena blatom i opkopom ispunjenim vodom. Najveći naseobinski kompleks u istočnoj Hrvatskoj nalazio se na području Vinkovaca s upravnim i gospodarskim središtem na Dirovom brijegu. Utjecaj materijalne kulture apsolutno je na strani Skordiska, koji su se jezično asimilirali s domorodačkim stanovništvom. Kelti su suvereno ovladali tehnologijom preradbe metala, posebice kaljenoga, kao čelik tvrdoga željeza, a također su bili vrsni u izradbi predmeta od bronce, srebra i rjeđe od zlata, od kojih su osim nakita kovali i novac. Isprva su to bile imitacije grčkoga novca, dok kasnije na njima prevladavaju autohtoni keltski likovni elementi i simboli. Bili su i vješti keramičari, služeći se pri oblikovanju brzo rotirajućim lončarskim kolom. Radili su ukrasne predmete od narukvica i fibula rađenih tehnikom granulacije ili filigrana nađene kod Vukovara i Kupinova, kao i brončane ženske pojaseve iz Novih Banovaca i Dalja, ukrašeni raznobojnim emajlom. Od oružja ističe se mač iz Kupinova, s jabučicom drške oblikovanom poput muške glave, a nalazi iz ratničkih grobova s različitim oružjem, konjskom opremom, nakitom i metalnim dijelovima nošnje te rimskim importiranim posuđem za piće i kuhanje iz Sotina, govori o ekonomskoj moći njihovih uglednika. Kelti su imali i novac. Nađeno je nekoliko stotina srebrnih kovanica iz ostava Narta, Ribnjačka, Šemovca kod Đurđevca i Okića kod Samobora, s kojih se bolje nego li s drugih predmeta umjetničkoga obrta očitavaju dometi njihova zanatskoga i umjetničkoga stvaralaštva.
Tijekom III. do I. st. pr. Kr. latenska keltska kultura djelovala je i na autohtone kulture Japoda, Liburna i Delmata iako su posljednje dvije već od IV. st. pr. Kr. bile podložne izrazitoj helenizaciji. Mlađeželjeznodobnoj kulturi sjeverne Hrvatske daju obilježja keltska nalazišta Batina, Privlaka, Orolik, Osijek, Paljevine kraj Donje Bebrine na Savi, zatim Delovi kraj Koprivnice, Đurđevac, Križovljan kraj Varaždina i Zvonimirovo kraj Virovitice, odakle ide prema Savi (Paljevine) crta razgraničenja između Tauriska i Skordiska. U razdoblju od IV. st. do kraja I. st. pr. Kr. (VI. faza histarske materijalne i duhovne kulture), osim mlađih halštatskih predmeta (situle, svetolucijska keramika, nakit), nađeni su mnogobrojni predmeti iz helenističkih keramičarskih i toreutskih radionica grčkih kolonija na Jadranu i Velike Grčke. Iz posljednjih su stoljeća nalazi srednjolatenskih i kasnolatenskih oblika fibula, staklenoga nakita i sl. (odraz blizine Kelta). Pod keltskim su se utjecajem pojavili dugo željezno koplje i bojna sjekira, te pojedini predmeti nakita. Romanizacija Histra započinje nakon pada Nezakcija 177. pr. Kr., ali ona u materijalnoj kulturi nije osobito izrazita do potkraj stare ere. U mlađe željezno doba pod latenskim su se utjecajem pojavile brončane i srebrne aplikacije na broševima (iz Nina, Baške na Krku). Već u VI. st. pr. Kr. Liburni uvoze strane umjetničke predmete (askos iz Nina, jedinstven primjerak u nas), a potom i grčke vaze apulskoga tipa s crvenim figurama, a u helenističkome razdoblju i vaze tipa Gnathia. Fortifikacije megalitičkoga tipa ("opus quadratum") javljaju se sa znatnim zakašnjenjem, potkraj II. ili u prvim desetljećima I. st. pr. Kr., pod izravnim helenističkim utjecajem, i to u onim središtima koja su za Julija Cezara postala municipiji ("Varvaria" – Bribir, "Asseria" – Podgrađe).

</doc>
<doc id="34439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34439" title="James Knox Polk">
James Knox Polk

James Knox Polk (2. studenog 1795. – 15. lipnja 1849.) bio je jedanaesti predsjednik Sjedinjenih Američkih Država (1845. – 1849.). Rođen je u okrugu Mecklenburg, država Sjeverna Karolina. Kasnije je živio u državi Tennessee koju je i predstavljao tijekom svog političkog života. Kao demokrat, Polk je bio sedamnaesti predsjednik Zastupničkog doma SAD-a (1835. – 1839.) i guverner države Tennesee (1839. – 1841.). Na predsjedničkim izborima održanima 1844. godine, Polk je bio iznenađujući kandidat i pobjednik nad Henryjem Clayem iz opozicijske stranke Whig; tijekom izbora obećao je pripojiti državu Teksas SAD-u. U razdoblju koje povjesničari nazivaju Drugi politički stranački sustav u SAD-u (od 1828. do 1854. godine) James Polk bio je Jeffersonov demokrat.
Polk je bio posljednji jaki američki predsjednik u razdoblju prije njihovog Građanskog rata. On je također i prvi predsjednik koji je uživo fotografiran dok je radio u uredu. Uglavnom je poznat po svojoj uspješnoj vanjskoj politici. Zaprijetio je ratom protiv Velike Britanije zbog njihovog neslaganja oko toga tko ima pravo na zemlju Oregon, a potom je ustuknuo te podijelio vlasništvo nad spomenutom regijom s Britanijom. Kada država Meksiko nije priznala američko pripojenje Teksasa, Polk je poveo naciju u uvjerljivu pobjedu tijekom Američko-meksičkog rata nakon kojeg su SAD dobile većinu današnjeg jugozapada. Također je osigurao provođenje Walkerove carine 1846. godine s niskim stopama na čemu su mu posebno bili zahvalni njegovi sunarodnjaci s Juga, a osnovao je i sustav riznice koja je trajala sve do 1913. godine.
Polk je nadgledao otvaranje vojne akademije u Annapolisu, izgradnju grupe muzeja i istraživačkih centara u SAD-u poznatih pod nazivom "Smithsonian Institution", početak gradnje Washingtonovog spomenika kao i izdavanje prvih poštanskih marki u SAD-u. Obećao je ostati predsjednikom samo jedan mandat i u konačnici nije niti izlazio na re-izbore. Umro je od kolere tri mjeseca nakon završetka mandata.
Povjesničari i znanstvenici Jamesa Knoxa Polka uvijek su stavljali na visoko mjesto najvećih američkih predsjednika zbog njegove sposobnosti ostvarivanja zadanih ciljeva. Polka se ponekad naziva "najmanje poznatim" predsjednikom SAD-a.
Rani život.
James Knox Polk, prvi od desetero djece, rođen je 2. studenog 1795. godine u kući na farmi u mjestu koje se danas zove Pineville (država Sjeverna Karolina) u okrugu Mecklenburg, malo izvan Charlottea. Njegov otac, Samuel Polk, bio je robovlasnik, uspješni farmer i nadzornik škotsko-irskog podrijetla. Njegova majka, Jane Polk (rođena Knox) bila je potomak brata škotskog religijskog reformera Johna Knoxa. Svojem prvom djetetu dala je ime prema svom ocu Jamesu Knoxu. Poput svih ranijih škotsko-irskih doseljenika u planine Sjeverne Karoline, obitelji Knox i Polk bile su prezbiterijanci. I dok je Jane čitav svoj život ostala odana Prezbiterijanka, Samuel (čiji je otac, Ezekiel Polk, bio deist) odbio je dogmatsko prezbiterijanstvo. Kada su roditelji odveli malog Jamesa u crkvu radi krštenja, otac Samuel odbio je izjaviti da je katolik pa je svećenik odbio krstiti dijete. Godine 1803. većina Polkovih rođaka preselila se u područje rijeke Duck (područje koje je danas poznato kao okrug Maury, središnji Tennessee); obitelj Polk tamo se preselila tri godine kasnije. Obitelj je bila bogata, a Samuel Polk postao je okružni sudac.
Polk je učio kod kuće. Njegovo zdravlje bilo je problematično, a 1812. godine bol je postala toliko nepodnošljiva da je odveden do doktora Ephraima McDowella u Danville (država Kentucky) koji mu je operirao mokraćne kamence. Tijekom cijelog trajanja operacije Polk je bio budan (piće Brandy u to je vrijeme služilo kao anestetik), ali je operacija završila uspješno. Ipak, vjeruje se da je Polk nakon operacije postao sterilan, jer nikad nije imao djece.
Nakon oporavka njegov mu je otac ponudio da ga uvede u trgovački posao, ali je Polk to odbio. U srpnju 1813. godine Polk je krenuo u prezbiterijansku crkvu Zion koja se nalazila u blizini njegove kuće. Godinu dana kasnije pohađao je akademiju u Murfreesborou gdje je najvjerojatnije upoznao svoju buduću suprugu Sarah Childress. U Murfreesborou Polk se dokazao kao vrlo obećavajućim studentom. U siječnju 1816. godine primljen je u sveučilište u Sjevernoj Karolini tijekom drugog semestra na prvoj godini. Obitelj Polk imala je veze na tom sveučilištu koje je tada imalo tek 80-ak studenata; Samuel Polk bio je njihov tadašnji agent za državu Tennessee, a njegov rođak William Polk njihov povjerenik. Tijekom studiranja, Polk se priključio tzv. društvu za debate ("Dialectic Society") gdje je redovito sudjelovao u debatama i naučio govorništvo. Njegov cimer bio je William Dunn Moseley, a kasnije je postao prvi guverner države Florida. Polk je studij završio s najvišim počastima u svibnju 1818. godine. Sveučilište će kasnije jedan svoj manji četverokut nazvati "Polk Place".
Nakon završenog studija, Polk je otišao u Nashville kako bi učio pravo pod vodstvom odvjetnika Felixa Grundyja. Grundy je postao Polkov prvi mentor. Dana 20. rujna 1819. godine Polk je, uz Grundyjevo odobrenje, izabran kao službenik u senatu države Tennessee. Dvije godine kasnije ponovno je izabran za isto mjesto bez konkurencije na kojem će ostati sve do 1822. godine. Polk je u odvjetničku komoru primljen u lipnju 1820. godine, a njegov prvi slučaj bio je obrana vlastitog oca u slučaju javne tučnjave; uspješno ga je obranio uz odštetu od jednog dolara. Polkov odvjetnički rad bio je uspješan, a mnogo posla dobivao je zbog razdoblja prve američke financijske krize iz 1819. godine.
Rana politička karijera.
Godine 1822. Polk se pridružio lokalnoj vojsci i došao do ranga kapetana te je uskoro pomoviran u pukovnika. Polkovo govorništvo uskoro je postalo popularno te je dobio nadimak "Napoleonom političkih govora". Iste godine podnio je ostavku na mjesto službenika u senatu Tennesseeja kako bi krenuo u uspješnu kampanju za državno zakonodavstvo države Tennessee 1823. godine tijekom koje je pobijedio činovnika Williama Yanceyja i postao novi predstavnik okruga Maury. U listopadu 1823. godine Polk je glasovao za Andrewa Jacksona kako bi ovaj postao sljedeći američki senator iz države Tennessee. Jackson je pobijedio i od tada je Polk čvrsto podupirao Jacksona te su njih dvojica postali veliki prijatelji.
Polk se udvarao Sarah Childress i njih dvoje su se vjenčali 1. siječnja 1824. godine. Polk je tada imao 28 godina, a Sarah 20. Nikada nisu imali djece. Tijekom Polkove političke karijere, Sarah mu je pomagala u pisanju njegovih govora, davala mu političke savjete i igrala aktivnu ulogu u njegovim kampanjama. Jedna od legendi kaže da je Andrew Jackson podupirao i pomogao Polku tijekom njegovog udvaranja Sarah.
Godine 1824. Jackson se prvi puta kandidirao za predsjednika SAD-a, ali je poražen. Premda je dobio većinu javnih glasova niti on niti bilo koji od drugih tadašnjih kandidata (John Quincy Adams, Henry Clay i William H. Crawford) nisu dobili većinu elektorskih glasova. Zastupnički dom tada je morao donijeti presudu; Clay, koji je dobio najmanje elektorskih glasova i ispao s glasačkog listića, podupirao je Adamsa. Njegova potpora u konačnici se pokazala odlučujućom u Zastupničkom domu pa je Adams postao predsjednik. Nakon toga Adams je u svojoj administraciji Clayu ponudio mjesto državnog tajnika.
Godine 1825. Polk se kandidirao za Zastupnički dom SAD-a kao predstavnik države Tennessee. U svom okrugu vodio je energičnu kampanju. Bio je toliko aktivan da se njegova supruga Sarah zabrinula za njegovo zdravlje. Tijekom kampanje Polkovi suparnici pokušali su istaknuti da je s 29 godina života Polk premlad za mjesto u Zastupničkom domu, ali je on svejedno pobijedio i ušao u Kongres. Kada je Polk došao u Washington živio je u kući Benjamina Burcha skupa s ostalim zastupnicima iz države Tennessee, uključujući i Samuela Houstona. Svoj prvi veliki govor Polk je odradio 13. ožujka 1826. godine tijekom kojega je rekao da bi se trebalo napustiti elektorsko glasovanje te da bi se predsjednik trebao izabrati isključivo putem javnog glasovanja. Nakon što je u ljeto 1826. godine nastupila stanka u Kongresu, Polk se vratio u Tennessee kako bi posjetio Sarah, a nakon završetka stanke sa Sarah se vratio živjeti u Washington. Godine 1827. Polk je ponovno izabran u Kongres. Godinu dana kasnije Jackson se ponovno kandidirao za predsjednika SAD-a i tijekom kampanje se redovito dopisivao s Polkom koji ga je savjetovao. Te izbore Jackson je dobio pa je Polk započeo podupirati njegovu administraciju u Kongresu. Tijekom ovog razdoblja Polk je stalno iznova izabiran u Zastupnički dom.
Predsjednik Zastupničkog doma.
U lipnju 1834. godine tadašnji predsjednik Zastupničkog doma SAD-a Andrew Jackson dao je ostavku, ostavivši mjesto praznim. Polk je za mjesto kandidirao skupa s kolegom iz države Tennessee Johnom Bellom i, nakon deset glasovanja, Bell je pobijedio. Međutim, godinu dana kasnije Polk se ponovno kandidirao protiv Bella i ovaj put pobijedio.
Kao predsjednik Zastupničkog doma Polk je podupirao Jacksonovu politiku, ali i politiku Martina Van Burena kad je ovaj postao predsjednik 1837. godine. Razne odbore popunio je uglavnom demokratima koji su sačinjavali većinu, iako je tijekom cijelog trajanja mandata održavao lažnu fasadu da je stranački nepristran. Tijekom njegovog razdoblja kao predsjednika Zastupničkog doma dvije najveće debate vođene su oko pitanja ropstva i gospodarstva, pogotovo nakon financijske krize 1837. godine. Van Buren i Polk bili su suočeni s pritiskom raskidanja izvršne odluke predsjednika Jacksona u vezi plaćanja zemljišta zlatom i srebrom. Međutim, uz potporu Polka i njegovog kabineta, Van Buren odlučio je ostaviti odluku na snazi.
Polk je težio držati Zastupnički dom relativno urednim. Nikada nije izazivao nikoga na duel bez obzira koliko su ga vrijeđali što je tada bio običaj. Također je izdao pravilo zabrane peticija od strane abolicionista.
Do danas Polk je ostao jedinim predsjednikom SAD-a koji je prije toga radio kao predsjednik Zastupničkog doma.
Guverner države Tennessee.
Godine 1838. politička situacija u državi Tennessee u kojoj su 1835. godine demokrati prvi puta u povijesti stranke izgubili vodstvo natjerala je Polka da se vrati i pomogne svojoj stranci kod kuće. Napustivši Kongres 1839. godine, Polk je postao kandidat na guvernerskim izborima u Tennesseeju gdje je pobijedio protukandidata Newtona Cannona iz stranke Whig za dvije i pol tisuće glasova više (od sveukupno 105 tisuća glasova).
Polkove tri velike ideje tijekom guvernerstva (regulacija državnih banaka, implementacija državne unutarnje strukture i poboljšanje obrazovanja) nisu odobrene sa zakonske strane. Tijekom predsjedničkih izbora 1840. godine Van Buren je uvjerljivo poražen od tada vrlo popularnog protukandidata Williama Henryja Harrisona iz stranke Whig. Tijekom tih izbora Polk je dobio tek jedan elektorski glas iz Tennesseeja za potpredsjednika SAD-a. Godinu dana kasnije Polk je izgubio izbore za guvernera Tennesseeja od Jamesa C. Jonesa za 3.243 glasova. Ponovno se kandidirao protiv Jonesa 1843. godine vodeći kampanju kroz čitavu državu i držeći javne govore protiv tadašnjeg guvernera, ali je ponovno poražen, iako je ovaj put dobio nešto više glasova (3.833).
Predsjednički izbori 1844. godine.
U početku se Polk nadao da će biti nominiran za mjesto potpredsjednika na demokratskoj konvenciji koja je započela 27. svibnja 1844. godine. Tadašnji glavni kandidat za predsjedničku nominaciju bio je bivši predsjednik Martin Van Buren koji je želio zaustaviti širenje ropstva. Ostali kandidati uključivali su Jamesa Buchanana, generala Lewisa Cassa, Cavea Johnsona, Johna C. Calhouna i Levija Woodburyja. Glavno političko pitanje u to vrijeme odnosilo se na Republiku Teksas koja se nakon proglašenja nezavisnosti od Meksika 1836. godine željela pridružiti SAD-u, ali koju je Washington odbio. Van Buren protivio se pripojenju i zbog toga je izgubio potporu mnogih demokrata, uključujući i onu bivšeg predsjednika Andrewa Jacksona koji je još uvijek imao velikog utjecaja. Van Buren osvojio je većinu glasova na prvoj demokratskoj konvenciji, ali nije uspio osigurati dvotrećinsku većinu koja je bila potrebna za predsjedničku nominaciju. Nakon šestog glasovanja postalo je jasno da Van Buren neće osvojiti potrebnu većinu pa je Polk postao glavni kandidat na sveopće iznenađenje. Nakon neodlučenog osmog glasovanja, Polk je jednoglasno izabran za kandidata.
Prije konvencije Jackson je rekao Polku da je on njegov kandidat za predsjedničkog kandidata Demokratske strane. Čak i uz njegovu potporu, Polk je naredio svojim menadžerima na konvenciji da podupiru Van Burena u slučaju da ovaj osvoji nominaciju. Ovim potezom Polk je osigurao da u slučaju neriješenog rezultata konvencije oni koji su podupirali Van Burena izaberu njega (Polka) kao zamjenskog kandidata za demokrate. U konačnici točno to se i dogodilo, jer je Polk bio za širenje SAD-a na zapadno područje kontinenta.
Na upit o njegovoj nominaciji Polk je odgovorio: "Već je ustanovljeno da posao predsjednika SAD-a ne treba biti tražen niti odbijen. Ja ga nikad nisam tražio niti se nalazim u poziciji da ga odbijem, ako mi ga ponude moji dragi sugrađani." Budući da je kompletna Demokratska stranka na ovim izborima zapravo bila "razbijena" u male grupice, Polk je svečano obećao da će odraditi samo jedan predsjednički mandat u slučaju da bude izabran nadajući se da će se njegovi razočarani rivali u stranci ujediniti zbog znanja da će ga za četiri godine naslijediti neki drugi demokrat.
Polkov protukandidat na predsjedničkim izborima 1844. godine bio je Henry Clay iz stranke Whig iz države Kentucky (predsjednik John Tyler - bivši demokrat i tadašnji član stranke Whig te predsjednik SAD-a - nije se slagao sa svojim stranačkim kolegama pa ga ovi nisu nominirali na svojoj konvenciji za drugi mandat). Pripojenje države Teksas o kojem se najviše razglabalo tijekom demokratske konvencije ponovno je dominiralo predsjedničkim kampanjama. Polk je snažno bio za pripojenje, dok je Clay bio dvosmislen i neodlučan.
Još jedno pitanje koje se pojavilo tijekom kampanje također se odnosilo na proširenje na zapadni dio kontinenta, a ticalo se države Oregon koja se tada nalazila pod zajedničkom okupacijom SAD-a i Velike Briatnije. Demokrati su zastupali mišljenje da se imaju pravo proširiti na zapadni dio kontinenta te su u početku povezivali pripojenje Teksasa s pravom i na kompletnu državu Oregon na taj način privlačeći sjeverne i južne ekspanzioniste. Polkova konstantna podrška zapadnjačkom proširenju SAD-a - koju će demokrati kasnije prozvati "nedvojbenom sudbinom" (eng. "Manifest Destiny") - vjerojatno je igrala veliku ulogu u njegovoj pobjedi budući je protukandidat Henry Clay bio protiv toga.
Na samim izborima Polk i njegov kolega George M. Dallas pobijedili su na jugu i zapadu dok je Clay pobijedio na sjeveroistoku. Polk je izgubio u svojoj rodnoj državi Sjevernoj Karolini te u državi u kojoj je živio (Tennessee) te tako do danas ostao posljednji predsjednik SAD-a koji je izgubio svoje "domaće" države, a svejedno pobijedio na izborima. Pobijedio je u New Yorku gdje je Clay izgubio od Jamesa G. Birneyja koji se oštro protivio ropstvu. Polku su također na izborima pomogli i glasovi glasača imigranata koji su se protivili politici stranke Whig. Polk je pobijedio za 39 tisuća javnih glasova više (od sveukupno njih 2,6 milijuna) te osvojio elektorsko glasovanje s rezultatom 170:105. Polk je pobijedio u 15 država, a Clay u njih 11.
Predsjedništvo (1845. – 1849.).
Kada je prisegnuo za predsjednika, 4. ožujka 1845. godine u dobi od 49 godina života, Polk je postao najmlađim predsjednikom SAD-a do tada. Ako je suditi prema priči koju je desetljećima kasnije ispričao George Bancroft, Polk je prilikom preuzimanja ureda predsjednika postavio četiri jasna cilja za svoju administraciju:
Svečano prisegnuvši da će odslužiti samo jedan predsjednički mandat, Polk je sve zadane ciljeve ostvario u roku od naredne četiri godine. Povezavši stjecanje Oregona (bez ropstva) s Teksasom (u kojem je ropstvo bilo prisutno), nadao se da će zadovoljiti i sjever i jug.
Tijekom trajanja predsjedničkog mandata, James K. Polk prozvan je "Mladim orahom" što je bila aluzija na njegovog mentora Andrewa Jacksona kao i na njegove govorničke vještine (već spomenuti nadimak "Napoleon govorništva").
Fiskalna politika.
Godine 1846. Kongres je odobrio Walkerove carine (nazvane po Državnom tajniku Robertu J. Walkeru) koje su bile znatno smanjene u odnosu na one koje je postavila opozicijska stranka Whig 1842. godine. Novi zakon odbacio je stari način donošenja carine i postavio cijene koje su bile nezavisne od monetarne vrijednosti proizvoda. Ovakva Polkova politika dočekana je izuzetno pozitivno na jugu i zapadu; međutim, mnogi protekcionisti u državi Pennsylvania bili su protiv novih carina.
Iste godine Polk je odobrio zakon kojim se obnovio sustav nezavisne državne riznice putem koje su se novčana sredstva vlade od tada držala u državnoj riznici, a ne u bankama ili drugim financijskim institucijama. Otvoreni su novi uredi nezavisne državne riznice koji su bili u potpunosti odvojeni od privatnih ili državnih banaka i u koje se slijevao državni novac.
Robovlasništvo.
Tijekom njegovog predsjedničkog mandata, mnogi abolicionisti snažno su kritizirali Polka i prozivali ga da podupire "moć robovlasništva" te tvrdili da je upravo proširenje ropstva glavni razlog zbog čega želi pripojiti Teksas i zbog kojeg je ušao u rat s Meksikom. U svom dnevniku Polk je napisao da vjeruje da ropstvo ne može egzistirati u novostečenim teritorijima, ali je odbio prihvatiti "Wilmotov uvjet" kojim bi ropstvo na tim teritorijima bilo strogo zabranjeno. Umjesto toga, Polk je zagovarao proširenje Kompromisa iz Missourija sve do Tihog oceana koji će zabraniti širenje ropstva iznad 36° 30' zapadno od države Missouri, ali koji će teritoriju koji se nalazi ispod tih paralela dozvoljavati robovlasništvo u slučaju da glasači budu za to. William Dusinberre smatra da je Polkov dnevnik kojeg je pisao za vrijeme trajanja mandata namijenjen isključivo za kasnije publikacije i da ne odražava stvarnu politiku samog Polka.
Polk je čitav život bio robovlasnik. Njegov otac, Samuel Polk, nakon smrti ostavio je više od 32 km² zemljišta i 53 roba svojoj udovici i djeci. James je naslijedio dvadeset očevih robova, neke direktno, a neke od svoje umrle braće. Godine 1831. postao je odsutni voditelj pamučne plantaže; slao je robove na čista zemljišta koja mu je ostavio otac u blizini grada Somervillea (Tennessee). Četiri godine kasnije Polk je prodao plantažu u Somervilleu i, skupa sa svojim šogorom kupio 3,7 km² zemljišta (pamučne plantaže) blizu gradića Coffeevillea (Mississippi). Do kraja svog života vodio je brigu o toj plantaži, u konačnici otkupivši je u cijelosti od svog šogora. Polk je rijetko prodavao robove premda ih je nekoliko kupio nakon što se obogatio kada je postao predsjednikom. U svojoj oporuci jasno je naznačio da svi robovi nakon smrti njegove supruge Sarah moraju biti oslobođeni. Međutim, Proklamacijom o emancipaciji iz 1863. godine te donošenjem 13. amandmana u Ustav SAD-a 1865. godine svi robovi u pobunjeničkim državama bili su oslobođeni (dakle, puno prije smrti Polkove supruge 1891. godine).
Vanjska politika.
Polk je snažno podupirao teritorijalno proširenje SAD-a. Demokrati su vjerovali da je otvorenje novih teritorija za slobodne poljoprivrednike kritično za uspjeh njihovih republikanskih vrijednosti ("nedvojbena sudbina"). Poput mnogih južnjaka, Polk je podupirao pripojenje države Teksas. Kako bi balansirao interese sjevera i juga, Polk je također želio pridobiti i područje Oregona (današnje države Oregon, Washington, Idaho i Britanska Kolumbija). Također je želio kupiti Kaliforniju koju je Meksiko u potpunosti zanemarivao.
Područje Oregon.
Polk je započeo snažan pritisak na Britance kako bi zajednički razriješili nesuglasice oko granice Oregona. Još od 1818. godine, teritorij se nalazio pod zajedničkom okupacijom i kontrolom Ujedinjenog Kraljevstva i SAD-a. Prethodne američke administracije ponudile su podjelu regije uzduž 49. paralele koju Britanija nije htjela prihvatiti budući je imala komercijalnih interesa duž rijeke Columbia. Premda su demokrati zahtijevali kompletnu regiju za sebe, Polk je bio spreman na kompromis. Kada je Britanija ponovno odbila prihvatiti ponudu za postavljanje granice duž 49. paralele, Polk je prekinuo pregovore i vratio se demokratskom zahtjevu za "cijelim Oregonom" (zahtjev je obuhvaćao područje Oregon do 54-40 crte koja je označavala južnu granicu tadašnje ruske Aljaske). Uzrečica "54-40 ili rat!" postala je popularnom uzrečicom među demokratima tog vremena.
Ipak, Polk je želio teritorij, ali ne i rat pa je skupa s britanskim ministrom vanjskih poslova Lordom Aberdeenom napravio kompromis. Oregonski sporazum potpisan 1846. godine podijelio je područje Oregona duž 49. paralele kao što su Amerikanci i zahtijevali. Premda je bilo onih koji su i nakon toga željeli kompletan teritorij, američki Senat odobrio je navedeni sporazum. Smjestivši se uzduž 49. paralele Polk je tim potezom razljutio mnoge demokrate srednjeg zapada. Mnogi od njih smatrali su da je Polk oduvijek želio granicu na 49. paraleli te da ih je prevario govoreći da želi granicu na 54. paraleli. Dio područja Oregon koji je tada potpao pod SAD kasnije su postale države Washington, Oregon, Idaho te dijelom države Montana i Wyoming.
Američko-meksički rat.
Nakon pripojenja države Teksas, Polk je svoju pažnju usredotočio na Kaliforniju nadajući se otkupiti teritorij od Meksika prije bilo koje druge europske države. Najveći interes vidio je u zaljevu San Francisco kao mogućoj pristupnoj točki za trgovinu s Azijom. Godine 1845. poslao je diplomata Johna Slidella u Meksiko kako bi kupio Kaliforniju i Novi Meksiko za sumu između 24 i 30 milijuna dolara. Njegov dolazak prouzročio je politički metež u Meksiku nakon što je procurila vijest da je ovaj došao kako bi kupio dodatni teritorij, a ne kako bi ponudio kompenzaciju za gubitak Teksasa. Meksikanci su odbili primiti Slidella navodeći tehničke probleme s njegovim kvalifikacijama. U siječnju 1846. godine, kako bi povećao pritisak za pregovore na Meksiko, Polk je poslao vojne trupe predvođene generalom Zacharyjem Taylorom u područje između rijeke Nueces i Rio Grande - teritorij na kojeg su u to vrijeme prava polagali i Meksiko i SAD.
U svibnju 1846. godine Slidell se vratio u Washington nakon što ga je meksička vlada odbila primiti. Polk je ovakvo ophođenje prema svom diplomatu smatrao uvredom i "dovoljnim uzrokom za rat" pa se pripremio upitati Kongres za objavu rata. U međuvremenu je general Taylor prešao Rio Grande i nakratko okupirao Matamoros, Tamaulipas. Nastavio je s blokadom brodova koji su pokušavali ući u luku Matamoros. Nekoliko dana prije nego što je Polk namjeravao uputiti svoj upit Kongresu, dobio je obavijest da su meksičke snage prešle Rio Grande i ubile jedanaest američkih vojnika. Polk je taj događaj smatrao povodom za rat ("Casus belli") i u svom obraćanju Kongresu dana 11. svibnja 1846. godine istaknuo je da je Meksiko "napao naš teritorij i prolio američku krv na američkom tlu."
Neki članovi stranke Whig, poput Abrahama Lincolna, željeli su da im Polk dodatno objasni navedene događaje, ali je unatoč tome Kongres uvjerljivo odobrio deklaraciju rata. Mnogi članovi stranke Whig bojali su se glasovati protiv rata zbog bojaznosti od gubljenja političkog položaja, ali i zbog toga da će ih se prozivati antipatriotima.
U Zastupničkom domu članovi stranke Whig koji su bili protiv robovlasništva predvođeni Johnom Quincyjem Adamsom glasovali su protiv rata; među demokratima koji su se protivili deklaraciji rata najistaknutiji je bio John C. Calhoun.
Američko-meksički rat trajao je godinu i pol dana - od proljeća 1846. do jeseni 1847. godine. Potpisani mirovni sporazum Guadalupe Hidalgo službeno je obilježio veliku posljedicu rata: prisilno odcjepljenje teritorija Kalifornije i Novog Meksika iz Meksika u SAD u zamjenu za 15 milijuna dolara. Uz to, Sjedinjene Države na sebe su preuzele 3,25 milijuna dolara duga kojeg je meksička vlada dugovala američkim građanima. Meksiko je prihvatio gubitak Teksasa i nova državna granica postavljena je kod rijeke Rio Grande.
Nakon predsjedništva.
Polkovo vrijeme provedeno u Bijeloj kući uvelike je utjecalo na njegovo zdravlje. Ispunjen entuzijazmom i energijom kada mu je mandat započeo, Polk je napustio Ured predsjednika SAD-a 4. ožujka 1849. godine iscrpljen godinama provedenim u državnoj službi. Izgubio je na težini i u licu znantno ostario. Vjeruje se da je obolio od kolere tijekom putovanja u New Orleansu (država Louisiana). Umro je u svojoj kući, Polk Place, u gradu Nashvilleu (Tennessee) u 15:15 sati dana 15. lipnja 1849. godine, tri mjeseca nakon što mu je mandat završio. Pokopan je u Polk Placeu. Njegove posljednje izgovorene riječi odale su privrženost supruzi: "Volim te, Sarah. Za vijeke vjekova, volim te." Nakon njegove smrti Sarah je ostala živjeti u Polk Placeu narednih četrdeset godina, sve do svoje smrti 14. kolovoza 1891. godine. Polka je također nadživjela i njegova majka, Jane Knox Polk, koja je umrla 11. siječnja 1852. godine.
Od svih dosadašnjih američkih predsjednika, Polk je najkraće "uživao" u svojoj mirovini (sveukupno 103 dana). Bio je najmlađi bivši predsjednik koji je umro u mirovini u dobi od 53 godine života. On i njegova supruga pokopani su u grobnici u Nashvilleu (država Tennessee). Grobnica je 1893. godine premještena na to mjesto nakon što je Polk Place srušen.
Reputacija.
Polkova povijesna reputacija uvelike je formirana napadima na njega dok je još bio živ; pripadnici stranke Whig tvrdili su da je Polk izvučen iz zasluženog zaborava; senator Tom Corwin iz države Ohio rekao je: "James K. Polk iz države Tennessee? Nakon "toga", tko se uopće osjeća sigurnim?" Republikanski povjesničari 19. stoljeća naslijedili su ovo mišljenje. Smatrali su da je Polk bio kompromis između demokrata na sjeveru, poput Davida Wilmota i Silasa Wrighta, i vlasnika plantaža koje je predvodio John C. Calhoun. Sjeverni demokrati smatrali su da kada stvari nisu išle po njihovom da je Polk odgovoran zbog toga što je bio zapravo oruđe robovlasnika dok su konzervativci s Juga smatrali da je on bio oruđe sjevernih demokrata. Ovakvo mišljenje prevladavalo je dugo vremena u povijesnoj literaturi sve dok Arthur M. Schlesinger, Jr. i Bernard De Voto nisu napisali da Polk nije bio ničije oruđe već da si je samostalno zadavao ciljeve i ostvarivao ih.
Danas se Polk smatra ne samo najjačim predsjednikom SAD-a između Jacksona i Lincolna već i kao predsjednik koji je SAD protegnuo od jedne obale do druge. Kada su povjesničari započeli s rangiranjem američkih predsjednika 1948. godine, Polk je u anketi Arthura M. Schlesingera postavljen na 10. mjesto, a u anketi istog autora 1962. godine stavljen je na 8. mjesto. U drugim anketama postavljen je na 11. mjesto u anketi Riders-McIver (1996. godine), 11. mjesto u anketi Siena (2002. godine), 9. mjesto u anketi Wall Street Journala (2005. godine) i 12. mjesto u anketi C-Span (2009. godine).
Tijekom godina razne biografije o Jamesu K. Polku sumirale su veličinu njegovih dostignuća i njegovo naslijeđe, pogotovo u dvjema stvarima. "Postoje tri ključna razloga zbog čega James K. Polk zaslužuje priznanje kao važan i utjecajan američki predsjednik", napisao je Walter Borneman. "Prvo, Polk je ostvario zadane ciljeve tijekom svog predsjedničkog mandata; drugo, bio je najodlučniji izvršni predsjednik prije Građanskog rata; i treće, uvelike je proširio izvršnu vlast predsjednika, pogotovo kada su ratne ovlasti u pitanju, svoju ulogu kao vojskovođe kao i nadzor izvršne vlasti." Predsjednik Harry S. Truman sumirao je ovo mišljenje istaknuvši da je Polk "bio veliki predsjednik. Ono što je rekao, to je i učinio."
Dok se mišljenje o Polku razlikuje od osobe do osobe, od stranke do stranke, jedno ostaje neupitno: teritorij SAD-a za vrijeme njegovog razdoblja kao predsjednika proširio se na skoro trećinu onoga što danas poznajemo. "Kada pogledamo na tu kartu", zaključuje Robert Merry "kada vidimo zapadno i jugozapadno proširenje na njoj, zapravo gledamo veličinu Polkovih predsjedničkih dostignuća."
Ipak, Polkova agresivna želja za ekspanzionizmom bila je kritizirana na moralnim načelima. On je strogo vjerovao u "nedvojbenu sudbinu" (eng. "Manifest Destiny") čak i više od većine drugih demokrata. Referirajući se na Američko-meksički rat, general Ulysses S. Grant napisao je: "Bio sam protiv pripojenja Teksasa i do današnjeg dana ocjenjujem taj rat i njegov ishod kao jedan od najnepoštenijih koji su ikad vodile dvije strane od kojih je jedna bila puno nadmoćnija od druge. Bio je to trenutak slijeđenja izrazito lošeg primjera europskih monarhija u kojem se nije vodilo računa o pravdi, već samo o želji da se zauzmu novi teritoriji." Političari stranke Whig, uključujući Davida Wilmota, Abrahama Lincolna i Johna Quincyja Adamsa tvrdili su da pripojenje Teksasa i meksička secesija povećavaju prorobovlasničke frakcije u SAD-u. Nezadovoljavajući uvjeti koji su se odnosili na status ropstva na teritorijima koji su dobiveni tijekom Polkove administracije doveli su do Kompromisa iz 1850. godine koji je, pak, označio jedan od glavnih razloga formiranja Republikanske stranke, a kasnije i početak Američkog građanskog rata.

</doc>
<doc id="34442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34442" title="Petar I. Veliki">
Petar I. Veliki



</doc>
<doc id="34446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34446" title="Rimska inkvizicija">
Rimska inkvizicija

Rimska inkvizicija je sistem sudova koji su osnovali pape u 16. stoljeću kao nastavak prijašnje Papinske inkvizicije za područje Italije, Malte i mnogih drugih dijelova Europe. Jedan od razloga osnivanja ove inkvizicije bio je papin gubitak kontrole nad Španjolskom inkvizicijom koja je već tada postala sredstvom političke borbe španjolskih kraljeva. Nadležnost joj je bitno proširena i sada je uključivala blasfemiju, čaranje, lov na vještice i cenzuru. Inkvizicija je u ovim područjima bila bitno blaža od svjetovnih vlasti. Ova inkvizicija poznata je po procesima protiv Giordana Bruna i Galilea. Najviši sud Rimske inkvizicije bio je "Sacra congregatio Romanae et universalis inquisitionis seu Sancti officii", današnja Kongregacija za nauk vjere.

</doc>
<doc id="34447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34447" title="Petar Veliki">
Petar Veliki



</doc>
<doc id="34449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34449" title="Viteštvo">
Viteštvo



</doc>
<doc id="34450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34450" title="Katarina Velika">
Katarina Velika



</doc>
<doc id="34453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34453" title="Slomljeno cvijeće">
Slomljeno cvijeće

Slomljeno cvijeće (eng. "Broken Flowers") američka je humorna drama nezavisnog redatelja Jima Jarmuscha iz 2005. kojemu je to 11 dugometražni film. Radnja se vrti oko neoženjenog ženskara srednjih godina, Dona Johnstona (Bill Murray), koji dobiva tajnovito pismo u kojem biva obaviješten da je otac, na što krene obići svoje bivše ljubavnice.
Film je zaradio 13.7 milijuna $ u američkim kinima te 45.7 milijuna diljem svijeta te je tako postao najkomercijalniji Jarmuschev film do danas. Nominiran je i za Zlatnu palmu u Cannesu gdje je osvojio veliku nagradu žirija.
Radnja.
Zakleti neženja i nekad aktivni ženskar Don Johnston davno se obogatio računalima i vodi ugodan, ali dosadan život u svojemu domu. Njegova najnovija ljubavnica, mlada Sherry, ga napušta, no njemu je svejedno. Jednog dana dobiva tajnovito pismo od navodne bivše ljubavnice koje ga informira da je otac 19-godišnjeg sina. Don nije do tada imao pojma da je otac i ne zna kako bi reagirao na tu vijest, a pomalo i sumnja da je istinita. No njegov susjed, oženjeni obiteljski čovjek i otac petero djece te amaterski detektiv Winston, nagovori ga da posjeti svojih 5 bivših ljubavnica; Carmen, Lauru, Doru, Penny te jednu preminulu, Michelle, i otkrije ima li sina ili ne. 
Donova odiseja dovest će ga do neobičnih susreta. Neke ga bivše ljubavnice dočekaju s veseljem, druge s rezignacijom. Na Donovo iznenađenje, nijedna od njih se ne ispostavi kao majka njegova navodnog sina pa se vrati u svoj dom. U blizini svojega omiljenog kafića naiđe na jednog mladića koji, čini se, ima oko 19 godina i koji nekamo putuje. Kad ga Don konfrontira mladić pobjegne. Don potrči za njim, ali ga izgubi. Tad prođe auto u kojem je još jedan mladić koji bi mogao imati 19 godina. Na kraju Don ostane sam na ulici, nemajući pojma što da učini ni ima li uopće sina.
Teme i analiza.
Tema priče je izolacija, pronalaženje mjesta u svijetu i usamljenost, ali prisutni su i egzistencijalni elementi pošto glavni junak Don nikada ne otkrije ima li uistinu sina ili ne, čime počinje sumnjati je li uopće postojao ili ne, te što je istina a što laž, tj. samo njegova želja da u nekom mladiču nađe svoje dijete. Otvoreni, kontemplativni kraj daje do znanja da priča nije ni bila okosnica filma, nego karakterizacija i metarmofoza junaka.
Donovo putovanje do njegovih 5 bivših ljubavnica postaje svakim susretom sve hladnije i kraće, tako da počinje s toplim i dugim susretom kod njegove prve ljubavnice (Sharon Stone) a završava kod njegove zadnje na groblju, koja je u međuvremenu poginula. Pošto tijekom filma njegovo ime, Don Johnston, biva više puta pogrešno zamijenjeno s "Don Johnson", moguće je da je pismo poslano njemu zapravo završilo na krivoj adresi. Još veća ironija se naslučuje u tome da je možda zaboravio na šestu bivšu ljubavnicu, koja bi mogla biti prava majka njegovog potencijalnog sina. Poetični naslov "Slomljeno cvijeće" možda sugerira na scenu u kojoj Don u prirodi bere cvijeće, dajući do znanja da je i njegova egzistencija poput cvijeta koji je otkinut od korijena i izoliran od svojeg prirodnog prebivališta.
Kritike.
"Slomljeno cvijeće" je još jedno poetično, namjerno sporo i oporo, osebujno i prepoznatljivo ostvarenje nezavisnog redatelja Jima Jarmuscha. Iako je Jarmusch ovog puta priču malo prilagodio široj publici i uveo više žara (humor, misterija), u biti se radi o tipičnom filmu kakve on često pravi. Radi se o komadu zahtjevnog filma kojeg je kritika većinom hvalila te koji se preporuča izdržljivim i strpljivim gledateljima, no jedan dio kritičara u manjini ga je odbacio proglasivši film dosadnim, nezanimljivim i ispraznim.
Nezadovoljni kritičar "Kevin N. Laforest" je napisao: "Ja nemam pojma što bi "Slomljeno cvijeće" trebalo biti, osim jedne nekonzekventne studije o čudnim okupljanjima. "Ovo je sve jedna farsa, jedan fijasko", kaže jednom prilikom glavni lik, a ja si ne mogu pomoći a da ne pomislim kako je to i kritika cijelog filma". S druge strane, Dean Šoša, kritičar Nacionala, je filmu dao 4 od 5 zvijezde i zapisao: "Nakon što je godinama bio guru brojnim mladim filmašima diljem svijeta, kultni američki filmaš Jim Jarmusch prepustio se i sam tuđim utjecajima, osmislivši "Slomljeno cvijeće" na tragu "Izgubljenih u prijevodu" Sofije Coppole i "Gospodina Schmidta" Alexandera Paynea, autora koji, pošteno govoreći, puno duguju nekim ranijim filmovima ovog pionira američke nezavisne scene. "Slomljeno cvijeće" odiše redateljskim minimalizmom, jezičnim i metafilmskim poigravanjima, montažnim elipsama i ostalim karakterističnim Jarmuschevim autorskim burgijama, i valja ga uvrstiti među kreativne vrhunce jednog od rijetkih suvremenih redatelja čiji je stil raspoznatljiv već nakon pet minuta gledanja bilo kojeg njegova filma".
U svojoj recenziji filma, zadovoljni Roger Ebert je pak filmu dao 4 od 4 zvijzde te zaključio: "Nijedan glumac nije bolji u tome da ne radi ništa od Billa Murraya, a da pritom bude fascinantan dok to ne radi" dok je kritičar "Sean O'Connell" napisao: "Poput cvijeta, Jarmuschova priča raste to ljepše kada se sporo odvija da otkrije delikatne, ali otrovne skrivene istine". "Robert W. Butler" je utvrdio: "Manje je više u "Slomljenom cvijeću", Jarmuschovom minimalističkom remek-djelu".

</doc>
<doc id="34455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34455" title="Kondicional prošli">
Kondicional prošli

Kondicional prošli ili kondicional II. jedan je od dva pogodbena načina glagola u hrvatskom jeziku. Tvori se od kondicionala sadašnjeg pomoćnog glagola "biti" i glagolskog pridjeva radnog.

</doc>
<doc id="34460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34460" title="Vid (Metković)">
Vid (Metković)

Vid je naselje u Hrvatskoj, tri kilometra udaljeno od Metkovića, te je njegovo najveće prigradsko naselje. Izgrađeno uz obalu rijeke Norin, desne pritoke rijeke Neretve na mjestu nekadašnjeg rimskog grada Narone. Na nekadašnjem antičkom forumu danas se nalazi Arheološki muzej Narona sagrađen na samim ostacima hrama.
Crkve u Vidu.
Starokršćanske bazilike.
Prvim djelomičnim istraživanjima koje je provodio 1972. Nenad Cambi iz Arheološkog muzeja u Splitu, te istraživanjima cijelog lokaliteta 1990. i 1993. pod vodstvom Emilija Marina, utvrđeno je da je strokršćanska Narona uoči propasti imala tri bazilike: baziliku u Erešovim barama, baziliku "u vodovodu" te baziliku na čijem je mjestu danas crkva sv. Vida. Bazilika na Erešovim barama je djelomično iskopana, a bazilika u vodovodu je zatrpana, ponajviše zbog neriješenih vlasničkih odnosa.
Bazilika na Erešovim barama je bila izgrađena na mjestu "vile rustice" (porušene vjerojatno u V. st.) krajem VI. ili početkom VII. st. Bila je to jednobrodna crkva s narteksom i apsidom koja je izvana bila četvrtasta, a iznutra polukružna. Uz zid apside s unutrašnje strane pronađena je klupa za kler. Pronađeni su i ulomci oltarne pregrade koja je dijelila prostor crkve na onaj namijenjen vjernicima i onaj namijenjen kleru.
Bazilika na mjestu današnje crkve sv. Vida bila je jednobrodna, dimenzije 25×30 m s polukružnom apsidom na istoku i narteksom na zapadu te aneksima na sjeveru i jugu. U sjevernom je aneksu 1992. otkriven starokršćanski baptisterij sa zdencom osmerokutnog oblika, dubine 115 cm, te sa stepenicama u smjeru sjever-jug. Zdenac je značajan po tome što je jedini poznati krsni zdenac u Dalmaciji oslikan raznobojnim mramorom. Padom Narone počinje i propadanje bazilike, a na njenim ruševinama nastaje kasnosrednjovjekovno groblje (14. – 15. st.), koje je možda bilo u upotrebi i u 16. stoljeću. Unutar prostora bazilike evidentirano je pedesetak grobova.
Crkva sv. Vida.
Crkva sv. Vida smještena je na ulazu u mjesto. Jednobrodna je građevina s četvrtastom apsidom, duga 13, a široka 9,5 metara. Na pročelju je zvonik na preslicu za tri zvona, te natkriveni narteks koji je podignut 1900. Jedna je od najstarijih crkava u Dolini Neretve. Iako postoje pretpostavke da je sagrađena u predtursko doba, naknadna istraživanja su donekle osporila te pretpostavke i vrijeme izgradnje datirale u 16. stoljeće. Ono što se sa sigurnošću zna je to da je sagrađena na mjestu puno veće crkve, jedne od triju starokršćanskih bazilika ondašnje Narone. Tijekom arheoloških istraživanja pronađeno je i pedesetak grobova iz 14. i 15. stoljeća. Tijekom vremena često je bila zatvarana, što je ovisilo o njenom stanju. Od 1901. do 1961. bila je i župnom crkvom mjesta, a izgradnjom današnje crkve Gospe Snježne, prestaje ta funkcija. Sadašnji izgled crkva je dobila 1995.
 U Crkvi se nalazi restaurirani drveni kip sv. Vida, Gospina slika (rad slikara Darka Šoše) te manji stalni postav o arheološkim iskopavanjima i obnovi objekta o kojemu skrbi Arheološki muzej Narona. Zaštićeno je kulturno dobro.
Crkva Gospe Snježne.
Župna crkva Gospe Snježne (lokalnog naziva "Gospe Ledene") sagrađena je na brežuljku iznad mjesta. Na tom mjestu su postojale dvije crkve. Crkva sv. Marije sagrađena je u predtursko doba, a srušili su je Turci. Oslobođenjem od Turaka, krajem 17. stoljeća, na njenu mjestu izgrađena je manja crkva. Porastom broja stanovnika, 1901. odlučeno je da se ona sruši, a na njenu mjestu izgradi sadašnja crkva. Jednobrodna je to građevina s polukružnom apsidom, dužine 26 m i širine 12 metara, a izgrađena je po nacrtu danskog arhitekte i arheologa Ejnara Dyggvea. Do Drugoga svjetskog rata bili su podignuti samo zidovi, a tek oko 1955. počinje intenzivnija gradnja koja traje do 1965. Splitsko-makarski biskup Frane Franić posvećuje je 1. svibnja 1965. Nakon osam godina uz crkvu je izgrađen zvonik visine 27 metara, prema nacrtu inženjerke Đene Hamzić. U crkvi se nalazila Gospina slika nepoznatog slikara venecijanskog baroka s kraja 17. ili početka 18. stoljeća. Prenesena je iz crkve sv. Vida, a trenutačno se nalazi u župnoj kući.
Iznad portala ugrađena je rozeta iz prijašnje crkve te brončani kip Gospe (djelo kiparice Marije Ujević). U unutrašnjosti crkve nalaze se i mozaik Ivan krsti Isusa (rad kipara Stjepana Skoke), dva Gospina kipa i kip sv. Ante Padovanskoga.
Crkva sv. Ivana Krstitelja na Dragoviji.
Nalazi se u mjestu Dragovija iznad Vida. Sagrađena je krajem 17. ili početkom 18. stoljeća, nakon oslobođenja od Turaka. Po naređenju biskupa Fabijana Blaškovića 1779. prvotna mala crkva povećana je na današnje dimenzije (11,50×5 metara). Na vrhu pročelja je zvonik na preslicu za tri zvona, a u crkvi se nalazi kip sv. Ivana Krstitelja Obnovljena je 1989. Služba u crkvi se obavlja nekoliko puta na godinu.
Župa Vid.
Povijest župe seže u vrijeme nakon Bečkog rata kad je bila dijelom podjezerske župe. Oko 1720., podjelom je pripala župi Borovci. U njenu sastavu bila su naselja Vid, Dragovija, Nova Sela, Borovci, Rujnica i Desne. Stjepan Blašković, makarski biskup, 25. svibnja 1733. dijeli je na župu Vid (mjesta Vid, Dragovija i Vratar) i župu Borovci (Borovci, Nova Sela, Rujnica i Desne). U početku su službu vršili župnici novoosnovane župe Borovci, a 1765. župa dobiva prvog župnika, don Barišu Vitanovića. Današnja župa obuhvaća mjesta Vid, Prud, Dragoviju, Podgrede i Ograđ.
Slijedi popis župnika kroz povijest:
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine u Vidu obitava 796 stanovnika.

</doc>
<doc id="34461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34461" title="Docent">
Docent

Docent, samostalni predavač na fakultetu, prvi je i najniži stupanj znanstveno-nastavnoga i umjetničko-nastavnoga zvanja, po stupnju viši od suradničkih zvanja asistenta i poslijedoktoranda
(ranije zvanoga viši asistent), a niži od znanstveno-nastavnoga zvanja izvanrednoga profesora. U ženskom obliku naziv je docentica.

</doc>
<doc id="34462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34462" title="Dora Ruždjak Podolski">
Dora Ruždjak Podolski

Dora Ruždjak Podolski (Zagreb, 24. kolovoza 1971.), kazališna redateljica
Završila je Školu za ritmiku i ples te Klasičnu gimnaziju u Zagrebu. Studirala je latinski i grčki jezik na Filozofskom fakultetu u Zagrebu, a 1997. diplomirala kazališnu režiju i radiofoniju na Akademiji dramske umjetnosti u Zagrebu. 
Do sada je režirala preko sedamdeset naslova, a među najdraža ostvarenja ubraja: "Madama Butterfly" (G. Puccini), "La Traviata" (G. Verdi), "Tragedija mozgova" (J. P. Kamov), "Ježeva kućica" (B. Ćopić), "Chicago" (Kander - Fosse - Ebb), "Priča o vojaku" (Stravinski - Ramuz), "Ljepotica i zvijer" (Woolverton - Rice - Ashman), "La Boheme" (Puccini), "San ljetne noći" (Shakespeare), "Žena - bomba" (Ivana Sajko), "Acis i Galatea" (Haendel), "Svaki pas ima svoj dan" (Appelt - Mihanović), "Slučajevi običnog ludila" (Petar Zelenka), "Čarobna frula" (W.A. Mozart), "Cabaret" (Masterof, Kander), "Slavuj" (Stravinsky), "Dorothy Gale" (Zajec), "Ana Karenjina"(Tolstoj), Posljednji dani mira (Ivan Vidić), Črna mati zemla (Kristian Novak/Zajec). Režirala je u Hrvatskom narodnom kazalištu u Zagrebu, Splitu, Osijeku i Rijeci, na Dubrovačkim ljetnim igrama, u Zagrebačkom kazalištu mladih, Gradskom kazalištu "Komedija", "Gavelli", "Trešnji" i brojnim drugima diljem Hrvatske. 2002. godine postavlja operu "Nikola Šubić Zrinjski" u Missisauga Operi u Torontu, 2007. "Chicago" u St.Petersburgu, a kao redateljica gostuje i u Bosni i Hercegovini, Crnoj Gori i Sloveniji. Režirala je i dodjele "Novinarske rock-nagrade" "Crni mačak" (1999., 2000.) "Hrvatske diskografske nagrade" Porin (1999., 2003., 2008.), "Nagrade hrvatskog glumišta" (2004., 2009., 2013. i 2014.), te "Svečano otvaranje Dubrovačkih ljetnih igara" (2005., 2009., 2010., 2011.). Režira svečanost ulaska Republike Hrvatske u Europsku uniju, 1.srpnja 2013. 
S redateljicom Frankom Perković osnovala je "Kazališnu udrugu frustriranih redatelja" (KUFER) koja je afirmirala niz mladih umjetnika, redatelja, glumaca, plesača i koreografa. Zajedno su je vodile od 2000. do 2012. Trenutačno vode "Umjetničku organizaciju Ruždjak i Perković" (RUPER). Autorica je i zbirke pjesama "Šetač", za koju je nagrađena nagradom "Goran" za mlade pjesnike. Dobitnica je Nagrade hrvatskog glumišta za režiju mjuzikla "Chicago" (2004.), za režiju mjuzikla "Ljepotica i zvijer" (2008.), za režiju opere "Madame Buffault" B.Papandopula (2015.) te za režiju dramske predstave "Črna mati zemla" (2017.) Za režiju "Črne mati zemle" nagrađena je i na 32. Gavellinim večerima kao i nagradom "Marul" na 28. Marulićevim danima, na kojima je ovo djelo nagrađeno i za najbolju predstavu u cjelini. "Črna mati zemla" nagrađena je nagradom publike na 63.Sterijinom pozorju. Za predstavu "Postojani kositreni vojnik" dobiva nagradu za režiju na Naj, naj, naj festivalu. Predstave "Ljubavni napitak", "Čarobna frula", "Slavuj", "Madame Buffault", "Agrippina" te "Cosi fan tutte" nagrađene su Posebnom rektorovom nagradom (2008., 2010., 2013., 2015., 2016. i 2018.), a "Čarobna frula" te "La Boheme" diplomom "Milka Trnina". Predstave "Chicago", "Ljepotica i zvijer", "Cabaret" i "Črna mati zemla" nagrađene su Nagradom hrvatskog glumišta za najbolju predstavu u cjelini. S redateljem Sašom Božićem napisala je tekst "Rent a friend" koji je nagrađen ASSITEJ-evom nagradom 2012. Predaje glumu na Muzičkoj akademiji i Akademiji dramske umjetnosti u Zagrebu. Od 2009. do 2012. bila je ravnateljicom dramskog programa Dubrovačkih ljetnih igara, a od kolovoza 2017. obnaša dužnost intendantice Dubrovačkih ljetnih igara. 

</doc>
<doc id="34463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34463" title="Njemački kancelar">
Njemački kancelar

Kancelar je ime koje u Njemačkoj nosi premijer, tj. predsjednik Vlade.
Popis kancelara Njemačke od 1949. godine.
1: Mandat kancelara uključuje i vrijeme vršenja dužnosti do nastupanja novoizabranog kancelara na funkciju.
2: Willy Brandt je zatražio predsjednika da bude zamijenjen po svojoj ostavci, te je vršitelj dužnosti do dolaska Helmuta Schmidta bio dotadašnji vicekancelar.

</doc>
<doc id="34464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34464" title="Predsjednici Vlade Njemačke">
Predsjednici Vlade Njemačke



</doc>
<doc id="34465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34465" title="Kancelar">
Kancelar



</doc>
<doc id="34468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34468" title="Austrougarska monarhija">
Austrougarska monarhija



</doc>
<doc id="34473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34473" title="Profesor">
Profesor

Profesor (kratica prof.), osoba koja se bavi predavanjem određenog predmeta u osnovnoj i srednjoj školi, na fakultetu ili na akademiji. Uvjet za držanje nastave u osnovnoj i srednjoj školi je završen fakultet i položen stručni ispit, koji se polaže nakon godinu dana držanja nastave (u srednjoj školi nakon dvije godine). 
Za držanje predavanja na fakultetu ili akademiji (u najvećem broju slučajeva) potreban je stupanj obrazovanja doktora znanosti ili umjetnosti i određen broj znanstvenih radova. Predavač na fakultetu, prije dobivanja zvanja profesora, mora određeno vrijeme provesti u zvanjima asistent i docent, potom slijede zvanja izvanredni profesor i redoviti (redovni) profesor. Profesor u načelu u tu svrhu zasniva radni odnos s ustanovom na kojoj predaje, ali može biti izabran i kao vanjski član i nositi zvanje naslovni profesor, bilo izvanredni ili redoviti.
Profesori obrazuju i odgajaju učenike – polaznike osnovnih i srednjih škola. Srednje škole dijele se na gimnazije, strukovne škole i umjetničke škole. Profesori pomažu svojim odgajanicima da uđu šire i dublje u sadržaje nastavnih predmeta koje su učili u osnovnoj školi, odnosno upoznaju ih sa sadržajima o svijetu i sebi s kojima se susreću prvi put. Obrazovni sadržaji utvrđeni su nastavnim programom određene vrste srednje škole. Budući da profesori rade s populacijom u razvojnoj fazi mladenaštva, kad se postupno zaokružuje strukturiranje osobnosti svakog pojedinca, njihova je odgojna uloga u kreiranju čuvstvenih i motivacijskih osobina u učenika vrlo velika. Prema tomu, iz sadržaja poslova koje obavljaju proizlazi njihova dvostruka učiteljska radna uloga: uloga obrazovatelja, koja obuhvaća poučavanje učenika da bi stekli znanja, vještine i razvili sposobnosti, te uloga odgajatelja, koja obuhvaća poučavanje učenika da bi usvojili određene vrijednosti, stavove i navike.

</doc>
<doc id="34474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34474" title="Prof.">
Prof.



</doc>
<doc id="34476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34476" title="Ksenofobija">
Ksenofobija

Ksenofobija označava strah ili anksioznost prema strancima ili nepoznatom, etimološki riječ dolazi od grčkih riječi ξένος (ksenos), što znači "stranac" i φόβος (fobos) - strah. Pojam se općenito rabi za opisivanje straha ili mržnje prema stranicima ili općenito, prema ljudima drugačijim od samoga sebe. Na primjer, rasizam se ponekad opisuje kao oblik ksenofobije.
Ksenofobija implicira vjerovanje (bez obzira na njenu istinitost) da je objekt straha (mržnje) na neki način stran. Predrasude protiv žena ne mogu se smatrati oblicima ksenofobije u ovom smislu, osim u ograničenim slučajevima ekskluzivno muških društava (institucija). Pojam "ksenofilija" odnosi se na suprotnu pojavu, simpatiziranju stranaca.
"DSM-IV" pravilnik u opisu ove fobije spominje "intenzivnu anksioznost" koja slijedi izlaganju objektu fobije, bilo u stvarnom životu ili putem mašte ili video zapisa. 
Postoje dva glavna objekta ove fobije:

</doc>
<doc id="34479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34479" title="Polonofobija">
Polonofobija

Polonofobija je mržnja prema Poljacima tj. ljudima poljske nacionalnosti.
Antipolonizam postoji/je postojao u sljedećim vidovima:

</doc>
<doc id="34481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34481" title="Solsticij">
Solsticij



</doc>
<doc id="34485" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34485" title="Glavne grupe i porodice indijanaca">
Glavne grupe i porodice indijanaca



</doc>
<doc id="34500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34500" title="Nacionalizam">
Nacionalizam

Nacionalizam je ideologija ili svjetonazor u kojoj je nacionalni identitet odsudan za oblikovanje i opstojnost jedne suverene države. Prema nazoru nekih nacionalističkih škola i pravaca, za pripadnike jednog naroda je odnos prema naciji važniji od svakog drugog elementa osobnog ili skupnog identiteta i od svakog drugog odnosa odanosti. 
Uporaba pojma.
Pojam "nacionalizam" se u jeziku koristi u pozitivnom, i u negativnom smislu:
Nacionalisti smatraju da je za narode razvoj vlastite individualnosti - putem neovisnosti - ispravniji i produktivniji od razvijanja raznih međunarodnih asocijacija i višenacionalnih država.
Pravo svake nacije na suverenu državu priznato je u međunarodnom pravu (članci 1 i 55 Povelje Ujedinjenih naroda).
Povijest pridavanja negativna predznaka.
U prošlosti se riječju "šovinizam" opisivala mržnja prema drugim narodima. Danas agresivna globalistička ljevica nameće riječ "nacionalizam" u značenju šovinizma. To prenose u politički govor i u glavnostrujaško javno mnijenje i medije pa se zlonamjernim izvrtanjima svaku osobu koja se iskreno zauzima za legalne i legitimne nacionalne ciljeve i interese etiketira kao "nacionalista" u ljevičarskom smislu tj. kao šovinista, a nacionalno i ljubav prema svomu narodu kao "nacionalizam" tj. kao šovinizam. Pojmovnu konfuziju namjerno se stvara da bi se otupilo domoljublje i svaka borba za nacionalne interese, da bi se ljude pasiviziralo u borbi za svoja nacionalna prava i pristalo uz nešto kao "ispravno" anacionalno, globalističko, apatridsko i kozmopolitsko, da stalno uzmiču pred anacionalnim nasrtajima i udovoljavaju globalističkim zahtjevima, zbog straha da ih ne optuže za mržnju prema drugim narodima i drugim državama.
Povijest nacionalizma.
Nacionalizam u modernom smislu nastaje u ozračju kulturalnih i političkih promjena u 18. stoljeću koje su poznate pod nazivom "prosvjetiteljstvo". U tom razdoblju, apsolutna monarhija širom Europe postepeno zamjenjuje stoljetne "feudalne" oblike političkog i ekonomskog života - za korist produktivnijih odnosa zasnovanih na jačanju uloge države i tržišta, a na štetu uloge lokalnih samouprava, strukovnih udruga, te crkvenih laičkih bratovština i crkvenih redova. Kao glavni saveznik monarha u tom jačanju države se pojavljuje srednja klasa - tj. građanstvo - koje traži i nalazi svoje mjesto u predvođenju nacionalističkih projekata, od Italije i Njemačke, do Irske i Argentine. Za nacionaliste, suverenitet nije izraz dužnosti ili volje plemićkog staleža da se podvrgne suverenoj vlasti neke vladarske dinastije, nego je državni suverenitet prirodno pravo određenog naroda koji političkim okupljanjem postaje "nacija". Engleski povjesničari nalaze prve nacionalističke ideje u svojem narodu u 1740.- im godinama; a posve zaokruženu nacionalističku platformu na prijelazu iz 1780.- ih u 1790.- te godine. 
Za rane oblike nacionalizma, karakteristična je njegova veza s monarhizmom. Kasnije nastaju i nacionalizmi koji imaju jak republikanski naboj.
Valja opaziti da nacionalna država tijekom povijesti često nastoji sebi osigurati narod - kako najočitije možemo vidjeti na primjeru država Sjeverne i Latinske Amerike, gdje nastaju narodi vrlo raznorodnog etničkog podrijetla: tu vidimo kako nacija može nastati iz države, umjesto da nastaje iz naroda. Takve nacije (poput npr. Čileanske, Peruanske ili Američke) također imaju svoje nacionaliste i nacionalističke doktrine.
U prvoj polovici 19. stoljeća nacionalizmi (njemački, talijanski, mađarski, poljski ...), čvrsto povezani s tadašnjom verzijom liberalizma, postepeno postaju najznačajnijim reformskim pokretom; često sa spremnošću da svoje ciljeve postignu revolucionarnim (tj. nasilnim) metodama: djelatnost raznih nacionalističkih tajnih društava je kulminirala u "proljeću naroda" revolucionarne 1848. godine.
Poentirajući na neuspjesima liberalnih režima s kraja XIX. i početka XX. stoljeća da osiguraju dostojne uvjete života za široke narodne slojeve, momentum u korištenju nacionalističkih projekata preuzimaju desne totalitarne ideologije. Nacionalizam kod različitih pojavnih oblika fašizma postaje nerazdvojivi dio tih ideologija koje grade viziju sveopćeg idejnog jedinstva naroda, jednopartijske vladavine, militarizma i etatizma (izrazitog miješanja države u svekoliki društveni i gospodarski život).
Ljevičarske ideologije su se u ovećem broju zemalja - od Indije za vrijeme Nehrua do Srbije za vladavine Slobodana Miloševića - također povezivale s izrazitim nacionalizmom.
Nacionalizam je pokretačka ideja praktično svih pokreta za neovisnost od kolonijalnih gospodara - od Meksika početkom 19. stoljeća do Indije sredinom 20. stoljeća. Osim Hrvatske, nezavisnost je na području dijela Europe zahvaćenom komunističkim totalitarizmom izborilo 1990.- ih desetak drugih zemalja, te još nekoliko na području Kavkaza i Srednje Azije pod vlašću bivšeg SSSR-a. Snažni pokreti za nacionalnu neovisnost postoje danas čak i u Velikoj Britaniji (Škotska) i Belgiji (Flandrija): ondje se ti pokreti vole prikazivati "proeuropskima", težeći statusu neovisne nacije u okvirima Europske unije.
Značenja.
Određeni fenomeni koji bi se mogli nazvati nacionalizmom su postojali kroz sve vrijeme povijesti, ali se u svom modernom obliku nacionalizam javlja tek u novom vijeku, prvo sa stvaranjem apsolutnih monarhija koje su stvorile okvir za stvaranje zajedničkog nacionalnog identiteta među podanicima (najčešće u Zapadnoj Europi). Kasnije se nacionalizmi pojavljuju i kao kulturalni pokreti u višeetničkim državama gdje je prosvjetiteljstvo i širenje pismenosti dovelo do stvaranja posebnih nacionalnih identiteta - tako je hrvatski nacionalizam nastao u okviru višeetničke okviru Austro-ugarske monarhije, jednako kao češki, mađarski, slovenski i drugi nacionalizmi.
Nacionalizam se često prožima s drugim ideologijama kao što su konzervativizam, socijalizam i liberalizam. U 19. stoljeću se nacionalizam počeo izražavati kao rasizam i imperijalizam, a u 20. stoljeću je poslužio kao podloga za fašizam. Krajem 20. stoljeća se u nekim slučajevima počeo izražavati i kao vjerski fundamentalizam.
Nacionalizam se u 19. stoljeću nametnuo kao dominantna ideologija u svijetu te je imao ključnu ulogu u mnogim važnim događajima kao što su izbijanje prvog i drugog svjetskog rata, u antikolonijalnim oslobodilačkim pokretima, te u nizu etničkih sukoba od kojih mnogi traju i do današnjeg dana.
Obzirom na ulogu koju je odigrao u izbijanju nekih od najkrvavijih događaja u povijesti, termin "nacionalizam" se često koristi na pejorativni način, te se povezuje uz etničku netoleranciju, etničko čišćenje, šovinizam i militarizam. S druge strane mu se često daje pozitivan predznak, kada se manifestira u obliku oslobodilačkih pokreta protiv velikih imperijalističkih sila (Velika Britanija - Indija); ili radi obrane od neugodnih susjeda (npr. Indija - Pakistan), odnosno kada daje poticaj za napredak kulture i tehnologije kroz miroljubivo natjecanje nacionalnih država.
Hrvatski nacionalizam.
Slično nacionalistima iz redova drugih manjih naroda, i hrvatski nacionalisti skloni su promatrati čitavu povijest Hrvatske kao povijest borbe za neovisnost; za što međutim ima tek malo argumenata. U srednjoeuropskim državnim zajednicama (u kojima su glavnu ulogu imali Mađari i Nijemci) je najvažnija preokupacija hrvatskog plemstva i puka bila opstanak Hrvatske kao kršćanske zemlje, izložene stoljetnom osvajačkom pritisku Turske; drugačije nije bilo niti s Hrvatima koji su živjeli u granicama Republike sv. Marka. Na stanoviti način ponavljajući tu situaciju iz vremena turske ekspanzije, najenergičniji hrvatski nacionalisti "Starčevićanci" su - makar u suštini baštinici republikanske ideologije francuskog tipa - činili početkom 20. stoljeća sve da održe Hrvatsku u okvirima srednjoeuropske Austro-ugarske monarhije, (opravdano) zazirući od realizacije jugoslavenske ideje, gdje su vidjeli hrvatsku budućnost kao pad u lošiju balkansku zajednicu kojom će dominirati Srbija (dakle, zemlja s onog područja koje je bilo snažno obilježeno stoljetnim turskim utjecajem).
Nakon početnog entuzijazma za jugoslavensku ideju 1918. godine, Hrvatska se doista našla u nezavidnoj poziciji - našavši se u situaciji jednog podčinjenog i poniženog naroda, kojim je zadominirala Srbija, koja je u to doba za Hrvatskom uvjerljivo zaostajala u gospodarskom i svakom drugom razvitku. Nacionalno okupljanje oko Hrvatske seljačke stranke rezultiralo je stanovitom hrvatsko-srpskom nagodbom koja je u kolovozu 1939. godine dovela do projekta Banovine Hrvatske u okviru Kraljevine Jugoslavije. Taj je projekt - dogovor sa Srbima je u Hrvatskoj prihvaćen sa stanovitom nevjericom, a u Srbiji je iskazan znatan otpor takvoj nagodbi s Hrvatima - prekinut njemačko-talijanskim napadom na Jugoslaviju u travnju 1941. godine; iza kojega su se ti osvajači (značajno okrnjivši hrvatsko nacionalno područje oduzimanjem teritorija za korist Italije i Mađarske) odlučili za projekt Nezavisne Države Hrvatske, koji je obuhvaćao većinu današnje Hrvatske, te cijelu Bosnu i Hercegovinu (u prethodnom projektu Banovine Hrvatske, područja BiH nastanjena stanovništvom muslimanske vjeroispovijesti bila su isključena). Nakon mnogo ratnih peripetija, Nezavisna država Hrvatska je morala podijeliti ratnu sudbinu svojih talijanskih i njemačkih pokrovitelja, te je Hrvatska nastavila egzistirati do 1991. godine kao republika u sastavu socijalističke Jugoslavije.
Jugoslavija se početkom 1990.- ih godina zbog rušenja komunističkog bloka u Europi našla u teškoj situaciji, koja je predstavljala pogodne uvjete za ostvarenja projekta neovisnih nacionalnih država za više naroda koji su se nakon I. svjetskog rata bili našli okupljeni u tom geopolitičkom projektu sila - pobjednica.
S ulaskom Hrvatske u nadnacionalnu Europsku uniju, jedan dio nacionalističkog naboja se iskazuje kao tzv. "euroskepticizam", dijeleći stanoviti dio ideja s npr. engleskom "United Kingdom Independence Party" ("Strankom za neovisno Ujedinjeno kraljevstvo, UKIP), i drugim sličnim partijama koje smatraju ideju nacionalne države superiornom nekom "pretjeranom" europskom jedinstvu i eventualno pristaju na skromnije oblike međudržavnog savezništva među europskim narodima. Drugi hrvatski nacionalisti iskazuju zadovoljstvo činjenicom da je Hrvatska ulaskom u EU na stanoviti način izašla s geopolitičkog područja Balkana i ponovo se priključuje Srednjoj Europi.
Ovako prikazano "hrvatsko pitanje" u velikoj mjeri nalikuje nacionalnim pitanjima mnogih drugih malih naroda - od Norvežana (koji su dugo bili u zajednicama s Dancima, i potom sa Šveđanima) do Slovaka (čija je zemlja najprije bila dijelom Mađarske, pa potom Čehoslovačke) i od Eritrejaca (Eritreja je neovisnost o Etiopiji izborila 1993. god.) do Baska (koji u ovom času uživaju autonomiju u okvirima Španjolske i Francuske).
Internacionalizam.
Tijekom stoljeća postojale su mnoge državne i slične asocijacije koje su obuhvaćale više od jednog naroda. Čak i na naddržavnoj razini, zemlje su se - na faktičnom i pravnom nivou - međusobno prepoznavale (svrstavale) kao kršćanske zemlje, ili muslimanske zemlje.
S pojavom modernog nacionalizma, nastaju i moderni internacionalizmi. Osobito su upadljivi bili internacionalizmi nastali nakon II. svjetskog rata oko Sovjetskog Saveza ("socijalističke zemlje", od kojih je većina bila formalno uključena u vojne i ekonomske saveze s ključnom ulogom SSSR-a) i Sjedinjenih Američkih Država ("zemlje slobodnog svijeta", s raznim "regionalnim" ekonomskim i vojnim savezima, uvijek uz ključnu ulogu SAD-a).
Takvi internacionalizmi ne podrazumijevaju samo zajedničke interese uključenih nacija, nego i stanovito ideološko istomišljeništvo i savezničku lojalnost.
Za nacionaliste, pretpostavka zdravog internacionalizam je - zdravi nacionalizam.

</doc>
<doc id="34512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34512" title="Gichin Funakoshi">
Gichin Funakoshi

Gichin Funakoshi (船越 義珍; Shuri, Okinawa, 10. studenog 1868. – Tokio 26. travnja 1957.), japanski majstor borilačkih vještina, osnivač karate stila šotokan, najpoznatijeg stila ove vještine. Poznat je kao otac modernog karatea. Bio je prvi glavni majstor Shotokaija. 
Životopis.
Gichin Funakoshi je rođen 10. studenog 1868. godine. Kao dijete bio slabašan i boležljiv. Do 11. godine upoznat će se s borilačkim vještinama Ryukyu škole (stila). Vježbajući kod majstora Asato Ankoa, ubrzo je dostigao svog učitelja i zaјedno s njim počeo važiti za naјboljeg majstora borilačkih vještina u tom polju. Također, učio se karate-jutsu kod majstora Itosu Ankoa. Oba senseija bila su impresionirana plemenitošću njegovog karaktera. Vježbao je u tajnosti jer je vlada Okinawe zabranila vježbanje karatea. Vremenom su zakoni promijenjeni. Ministarstvo obrazovanja je 1902. godine organiziralo demonstraciju borilačkih vještina. Funakoshi je pojednostavio izvođenje kata kako bi bile jednostavnije za učenje. Karate je ušao u sustav tjelesnog obrazovanja javnih škola 1903. godine. 
Rokuro Yashiro, admiral japanske carske mornarice posjetio je 1912. Okinawu kako bi upoznao Funakoshija. Kao rezultat karate je postao dio mornaričkog vježbanja. Pet godina kasnije Funakoshi je pozvan u Japan da demonstrira novu vještinu. Uskoro se vratio kući jer prikaz nije pobudio veće zanimanje. Japanski prijestolonasljednik posjetio je Okinawu 1912. godine. U dvorcu Shuri održana je demonstracija karatea. Prijestolonasljednik je bio oduševljen prikazom, te je pozvao Funakoshija ponovno u Japan. Bila je to prekretnica. Umjetnost borbe golih ruku pobudila je veliko zanimanje. 
1930. godine Funakoshi je osnovao udrugu nazvanu Dai-Nihon Karate-do Kenkyukai radi promicanja komunikacije i razmjene informacija među ljudima koji studiraju karate. Godine 1935. Funakoshi je napisao knjigu "Karate-do Kyohan" u kojoj je promijenio značenje simbola T'ang u kara "prazno" te dodao nastavak do što znači "put". Oslobađanje od misli - puna koncentracija je duševno stanovište karatea. Godine 1936. Dai-Nippon Karate-do Kenkyukai promijenio je ime u Dai-Nippon Karate-do Shotokai. Naziv je dobijen prema nadimku Funakoshija koji je također bio i pjesnik. Nadimak Shoto znači "ljuljanje borova", a kan znači "škola". Udruga je danas poznata kao Shotokai i službeni je čuvar Funakoshijeve karate baštine.
Gichin Funakoshi je umro u Tokiju 1957. godine.

</doc>
<doc id="34514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34514" title="Versajski mir">
Versajski mir



</doc>
<doc id="34515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34515" title="Kancelar Njemačke">
Kancelar Njemačke



</doc>
<doc id="34518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34518" title="William L. Shirer">
William L. Shirer

William Lawrence Shirer (Chicago, 23. veljače 1904. – 28. prosinca 1993.), američki novinar i povjesničar.
Postao je poznat po javljanjima za CBS (američka radio i TV stanica) iz Berlina za vrijeme Trećeg Reicha do kraja prve godine drugog svjetskog rata, te po svojem obimnom djelu "Uspon i pad Trećeg Reicha", koje opisuje nacističku Njemačku uz pomoć iskustva autora koji je živio u Njemačkoj dobar dio vremena koje opisuje, te uporabu dnevnika nacističkog ministra propagande Goebbelsa i generala Franza Haldera.

</doc>
<doc id="34520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34520" title="Larisa Latynina">
Larisa Latynina



</doc>
<doc id="34521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34521" title="Saveznici">
Saveznici

Saveznici ili Savezničke sile je izraz koji se ispočetka neformalno, a kasnije formalno koristio za savez država na čelu s Velikom Britanijom, Republikom Kinom, Sovjetskim Savezom i Sjedinjenim Američkim Državama koji je u Drugom svjetskom ratu pobijedio Sile Osovine.
Predratna savezništva.
Savez država koji će se suprotstaviti Osovini je svoje izvorište imao u dvjema preživjelim članicama Antante iz Prvog svjetskog rata – Velikoj Britaniji i Francuskoj. Treći član izvorne Antante – Rusko Carstvo – se nakon listopadske revolucije transformiralo u diplomatski izolirani i ispočetka prema Antanti izuzetno neprijateljski raspoložen Sovjetski Savez. Sjedinjene Američke Države, koje su se Antanti priključile 1917. godine i bile jednom od četiri velike sile na versajskoj mirovnoj konferenciji, su vrlo brzo odlučile zbog izolacionizma napustiti sve vojne i političke saveze. Italija – također priznata kao jedna od sila pobjednica se – pak, postupno počela distancirati od svojih saveznika, pogotovo nakon što je 1922. godine na njezino čelo došao fašistički režim na čelu s Benitom Mussolinijem.
Raspadu ratnog savezništva je bitno pridonijelo uvjerenje da je Njemačka tako temeljito poražena te u bliskoj budućnosti neće predstavljati opasnost po svjetski mir i sigurnost ratnih pobjednika, kao i uvjerenje da će novostvorena Liga naroda svojim diplomatskim mehanizmima uspješno spriječiti izbijanje novih kriza i ratova, učinivši tako nekadašnje vojne i političke saveze nepotrebnim. S druge strane se 1920-ih počelo javljati sve veće razilaženje među Britanijom i Francuskom, s obzirom na to da su Britanci u skladu s tradicionalnom politikom "sjajne izolacije" i načela ravnoteže sila držali da Francuska kao kontinentalna sila ne smije dominirati Europom. Francuska se, pak, zbog postojanja granice s Njemačkom, nastojala osigurati s pojačanim utjecajem na njemačke istočne susjede i stvaranjem vojnih aranžmana i saveza od kojih je najpoznatija Mala Antanta.
Britanija i Francuska su svoja neslaganja nastavili i nakon dolaska Adolfa Hitlera na vlast u Njemačkoj, pri čemu su britanske vlade nastojale novi nacistički režim odobrovoljiti politikom ustupaka ("appeasament"), dok je Francuska bila nešto aktivnija, pa je početkom 1930-ih nastojala kao svog saveznika pridobiti Sovjetski Savez. 
Savez Britanije i Francuske je ponovno počeo jačati tek s Abesinijskim ratom, koga su obje države shvatile kao početak nastojanja Italije za proširenjem na račun njihovih kolonijalnih imperija. Mussolinijev režim se, pak, počeo povezivati s Njemačkom, pa je tako 1936. godine stvoren začetak Osovine.
Pokušaji britanskih i francuskih diplomata da u svoj savez uključe druge države u Europi nisu urodili plodom. Nesuglasice između Poljske i Čehoslovačke s jedne, te Poljske i Sovjetskog Saveza s druge strane su, pak, spriječile stvaranje jedinstvenog fronta koji bi se suprotstavio Hitlerovoj politici za vrijeme sudetske krize 1938. godine.
Da će savez morati ući u rat je postalo jasno nakon što je u proljeće 1939. godine Hitler pogazio Münchenski sporazum i okupirao, a potom raskomadao Čehoslovačku. Ubrzo nakon toga, kao i talijanske okupacije Albanije, su zapadne sile reagirale davanjem garancija o nezavisnosti Poljske, Rumunjske i Grčke. Od svih tih zemalja je, međutim, jedino Poljska to iskoristila za ulazak u formalni vojni savez s Britanijom i Francuskom, te su tako 3. rujna 1939. godine te tri države bile jedine važnije članice Saveznika u Drugom svjetskom ratu.
Saveznici u prvim godinama rata.
Britanija i Francuska su vrlo brzo izgubile svog jedinog saveznika, s obzirom na to da je Poljska pregažena za mjesec dana, iako će se na strani Saveznika kasnije boriti snage poljske vlade u izbjeglištvu. 
Kasnije su se Saveznicima uglavnom priključivale države nakon napada osovinskih snaga - Norveška nakon njemačke invazije u travnju, a Belgija, Nizozemska i Luksemburg u svibnju 1940. godine. To, međutim, nije imalo velike koristi za saveznike, s obzirom na to da su te države bile pregažene; jedini izuzetak su bili netaknuti resursi u belgijskim i nizozemskim kolonijama.
Međutim, to je sve izblijedilo nakon što je u lipnju 1940. godine kapitulirala Francuska. Novi francuski režim - prozvan vichyjevskim - je preuzeo kontrolu nad većim dijelom francuskog kolonijalnog imperija, učinivši Britaniju jedinom važnijom članicom Saveznika. Unatoč toga što se smatrala osamljenom, Britanija se nastavila boriti, ohrabrena pobjedom u bitki za Britaniju.
Zbog talijanskog napada se u listopadu 1940. godine Saveznicima priključila i Grčka, ali je i ona ubrzo pregažena, kao i Kraljevina Jugoslavija u travnju 1941. godine.
Rat je svoju prekretnicu, pak, dobio kada je u lipnju 1941. godine Hitlerova Njemačka napala Sovjetski Savez. Nade Hitlera da će se Britanija iz ideoloških razloga priključiti tom pohodu su se izjalovile. Umjesto toga Britanija je u Sovjetskom Savezu vidjela dragocjenog saveznika, koji je ne samo na sebe preuzeo glavnu zadaću vođenja rata, nego na stranu Saveznika uz svoje ljudske i druge resurse stavio komunističke i druge prosovjetske pokrete u Europi i svijetu.
Veliki savez je svoj konačni oblik dobio u prosincu 1941. kada su poslije japanskog napada na Pearl Harbor Njemačka i Italija objavile SAD. Tako se Britaniji i Sovjetskom Savezu priključila najveća, najmoćnija i ratom dotada netaknuta sila. Pokraj svojih ljudskih i drugih resursa, SAD su uz pomoć svog političkog utjecaja na stranu Saveznika stavile i veliki broj država Latinske Amerike.
Japanski napad na SAD je istodobno na stranu Saveznika doveo i mnogoljudnu Kinu, koja je od 1937. godine bila u ratu s Japanom. Zbog toga kineski povjesničari smatraju upravo Kinu prvom državom - članicom Saveznika, odnosno kako je Drugi svjetski rat počeo 1937. godine.
Velika trojka.
Ulaskom SAD u rat se konačno formirala srž saveza, koji će kasnije biti neformalno poznat kao Velika trojka, odnosno u kome će se sve ključne odluke donositi savjetovanjem triju velikih vođa - britanskog premijera Winstona Churchilla, sovjetskog vođe Josifa Staljina i američkog predsjednika Franklina Delana Roosevelta.
Iako je taj savez, kao i svi savezi, bio prije svega motiviran interesima - u slučaju Britanije i Sovjetskog Saveza vlastitim opstankom, a u slučaju SAD nastojanjem da se ostvari svjetska dominacija u poratnom svijetu - njegovi ključni članovi su mu nastojali dati svojevrsno ideološko opravdanje. Za to je poslužila tzv. "Deklaracija Ujedinjenih naroda" s početka 1942. godine, kojom su članice Saveznika prihvatile načela Atlantske povelje, koju su donijele Britanija i tada još neutralne Sjedinjene Američke Države u kolovozu 1941. godine. Ta je deklaracija kasnije poslužila kao model temeljem koga će se stvoriti današnja Organizacija Ujedinjenih naroda, odnosno mnoge važne institucije poratnog svijeta.
Odnosi među Saveznicima nikada nisu bili potpuno skladni, ali se za vrijeme samog rata, a pogotovo u trenutcima kada su Sile Osovine bile na vrhuncu moći, izbjegavalo javno izražavanje nesuglasica, a članice Velike trojke su bile spremne na ponekad bolne ustupke svojim saveznicima. Tako su SAD, na primjer, unatoč daleko veće popularnosti rata protiv Japana među vlastitom javnošću, odmah donijele odluku da se prvo porazi Njemačka, što je bilo u interesu Britanije i Sovjetskog Saveza. Staljin je, s druge strane, formalno ukinuo Kominternu kako bi savez učinio prihvatljivim svojim saveznicima, kao i antikomunističkom dijelu njihove javnosti. I Britanija i SAD su, pak, pokazale razumijevanje prema odluci Sovjetskog Saveza da radi izbjegavanja rata na dvije bojišnice održi svoju neutralnost u odnosu na Japan odnosno ne uđe u pacifički rat nakon napada na Pearl Harbor.
Nesuglasice među Saveznicima su uglavnom, pogotovo na početku saveza, bile uglavnom praktičke prirode. Tako je Staljin, suočen s njemačkom ofenzivom na istočnom bojištu u ljeto 1942. inzistirao da zapadni saveznici otvore drugu bojišnicu u Zapadnoj Europi. Taj je zahtjev kasnije postao manje važan promjenom situacije na bojišnici, odnosno iskrcavanjem Saveznika u Sjevernoj Africi i Italiji. 
Nesuglasice su postojale i među samim zapadnim saveznicima, pa su SAD 1942. godine smatrale da Saveznici moraju podilaziti vichyjevskoj Francuskoj, za razliku od Britanije koja je podržavala Slobodne Francuze. 
Iako su se nesporazumi pooštrili pred sam slom Sila Osovine u Europi - pri čemu je najzorniji primjer postojanje dvije poljske vlade nakon što je Poljska oslobođena uz pomoć Crvene Armije 1944. godine - savez je ostao čvrst do samog kraja. 
Prema zamislima Velike trojke, u njihov isključivi klub su se nakon oslobođenja trebali priključiti Francuska (što je bilo u interesu Britanije) i Kina (na čemu su ustrajavale antikolonijalistički raspoložene SAD). Dok je Francuskoj nakon rata 1945. godine priznat formalno status velike savezničke sile, u slučaju Kine to nije bilo moguće praktično izvesti zbog neprevladanih sporova između nacionalista Čang Kaj Šeka i komunista Mao Ce Tunga – frakcije koje će vrlo brzo Kinu uplesti u krvavi građanski rat.
Saveznici poslije rata.
Savezništvo Velike trojke je s nestankom Sila Osovine vrlo brzo izgubilo svoju svrhu postojanja, ali su se prvih poratnih godina određeni oblici suradnje održali, prvenstveno u oblastima kao što su okupacija Njemačke, repatrijacija i zbrinjavanje izbjeglica, odnosno suđenja ratnim zločincima od čega su najpoznatiji Nürnberški proces i Tokijski proces.
Međutim, nakon što su ta praktična pitanja riješena, nesuglasice po pitanju poratnog uređenja svijeta su Sovjetski Savez i njegove zapadne saveznike odvele na suprotne strane, odnosno u otvoreno neprijateljstvo koje je bilo poznato kao hladni rat.
Oružane snage i planovi Saveznika.
Velika Britanija.
Velika Britanija je 1939. godine ušla u rat s planovima prilično sličnima onima s kojima se ušlo u prvi svjetski rat. 
Britanske kopnene snage su bile relativno malobrojne i profesionalne naravi, te su se na početku trebale koristiti u ograničenim akcijama, odnosno kao podrška brojnijoj francuskoj vojsci, sve do trenutka kada se popuni novacima. S druge strane, malobrojnost je britansku vojsku učinila jedinom potpuno motoriziranom vojskom u svijetu, te je kvalitetom i obučenošću ljudstva bila iznad europskog prosjeka. S druge strane, međuratni period je predstavljao i svojevrsnu stagnaciju, jer su na temelju iskustava prvog svjetskog rata, pogotovo u primjeni i taktici tenkova izvučeni pogrešni zaključci. 
Nedostatci britanskih kopnenih snaga su imali potpunu suprotnost u Kraljevskoj mornarici (RN) koja je, unatoč svojevrsnog zaostajanja početkom 1930-ih, još uvijek predstavljala silu sposobnu ostvariti potpunu nadmoć na većini svjetskih mora. RN je imala vrlo kvalitetno ljudstvo, kao i komandni kadar otvoren prema novim idejama, zbog čega su britanski brodovi bili prilično raznoliki - od torpednih čamaca do nosača aviona - te u stanju izvoditi različite i najsloženije operacije. Slično kao i u napoleonskim ratovima, upravo će RN omogućiti Britaniji da sama vodi rat protiv ostatka europskog kontinenta.
Najvrjedniji i najmoderniji dio britanskih oružanih snaga predstavljalo je Kraljevsko ratno zrakoplovstvo (RAF). Bilo je sastavljeno od raznolikih tipova aviona i sposobno za raznovrsne zadatke, dijelom i zbog različitih doktrina koje su, svaka na svoj način, pomogle njegovom razvoju između dva rata. Na početku se smatralo da ništa ne može zaustaviti bombardere, te se umjesto ustrajavanja na lovačkom zrakoplovstvu stvorio velikih broj teških tzv. strateških bombardera kako bi se na neprijateljske napade odgovorilo istom mjerom. Kasnije je veći naglasak stavljen na lovačke zrakoplove koji će braniti Britansko Otočje i njegove industrijske centre, za što su razvijeni kvalitetni lovci Spitfire i Hurricane, od kojih se potonji pokazao i dobrim izborom za podršku kopnenim snagama.
Francuska.
Francuska je 1939. godine bila pod snažnim utjecajem iskustava Prvog svjetskog rata koje su se odrazile kako na vojnu doktrinu, tako i na moral nacije.
Osnovna misao vodilja francuskih vojnih stratega su bili enormni gubiTci u ljudstvu nakon pokušaja da se ofenzivnim akcijama probiju njemačke linije. Zato se za budući rat odabrala defanzivna strategija temeljena na primjeni poprečne vatre i sistema utvrđenja koji je trebao na smrt iskrvariti njemačkog napadača. Krajnji izraz te doktrine bila je čuvena Maginotova linija - sustav utvrđenja na njemačkoj granici koji se smatrao najmodernijim na svijetu i praktički neprobojnim.
Maginotova linija je, s druge strane, u sebi krila ozbiljni nedostatak - ogromne troškove zbog kojih se, djelomično, odustalo od gradnje sličnog kompleksa na belgijskoj granici (iako je odluka bila dijelom i političke naravi, u svrhu ohrabrenja Belgije da se u budućem sukobu pridruži saveznicima). No, daleko veći problem je bio taj što su sredstva uložena u Maginotovu liniju uskraćena razvoju i proizvodnji novih, modernih oružja. Zato je francuska kopnena vojska u rat ušla s velikim dijelom zastarjele i neadekvatne opreme. Jedini izuzetak su bili tenkovi, koji su u to doba bili najsuvremeniji u svijetu, ali čije prednosti nisu došle do izražaja zbog pogrešne taktike.
Dodatni problem za francusku vojsku bila je u izuzetno lošoj kvaliteti najvišeg komandnog kadra koji su, s izuzecima poput generala de Gaullea, sačinjavali potpuno nesposobni ljudi zastarjelih shvaćanja, pa tako u zgradi francuskog glavnog stožera nije postojao niti jedan telefon ili radio-stanica. I među ljudstvom je bilo dosta problema, pogotovo zbog toga što su veliki dio jedinica sačinjavali nekvalitetni i defetizmu skloni pričuvnici. 
Francuska ratna mornarica je, s druge strane, bila prilično moderna, ali ona u ratu, s obzirom na to da je bila koncentrirana u Mediteranu, uglavnom nije došla do sadržaja. 
Francusko ratno zrakoplovstvo je, pak, bilo inferiorno njemačkom brojem i kvalitetom aparata. Tek je krajem 1930-ih uložen određen napor da se počnu proizvoditi moderni tipovi zrakoplova, ali je to došlo prekasno da bi se odrazilo na bojištu.
Sovjetski Savez.
Sovjetski Savez je od svih velikih sila 1939. godine imao najbrojnije oružane snage, kako po pitanju ljudstva, tako po pitanju broja zrakoplova, tenkova i drugog suvremenog oružja. Prave razmjere sovjetske vojne sile su postale očite tek kasnije tijekom rata. 
No, ta je brojčana nadmoć u sebi krila ozbiljnu slabost. Početkom 1930-ih su uloženi veliki napori kako bi se Crvena armija opremila ne samo modernim naoružanjem, nego i doktrinom koja će, po uzoru na iskustva na građanskog rata, koristiti moderna tehnička sredstva kako bi se manevrom i napadačkom taktikom slomio neprijatelj. 
S druge strane, sav taj napredak je gotovo u potpunosti zaustavljen staljinskim čistkama krajem 1930-ih tijekom kojih je u potpunosti izbrisana cijela jedna generacija sposobnih i kvalitetnih časničkih kadrova, a na njihova mjesta dovedene neiskusne ili nesposobne zamjene. Kao posljedica svega toga, sovjetska taktika, strategija i općenitu kvalitetu vojske bio je daleko ispod standarda većine zapadnih zemalja. Tek će neugodna iskustva u zimskom ratu natjerati Staljina da počne obnovu Crvene armije. 
Sovjetska avijacija je također brojčano bila prilično impresivna, ali je, slično kao i Luftwaffe, bila pretežito orijentirana na podršku kopnenim trupama. S druge strane, Sovjeti su bili među prvima koji su prepoznali potencijale vertikalnog manevra te stvorili zračno-desantne i padobranske jedinice, odnosno razvili tehnike snabdijevanja padobranima.
Zbog zatvorenosti mora i orijentacije na kopnenu i zračnu silu, sovjetska RM je 1930-ih igrala podređenu ulogu. Većina plovila je bila zastarjela, ali je brojnošću bila sposobna podržati kopnenu vojsku u amfibijskim operacijama.
SAD.
Zbog oceana koji su je odvajali od Europe i Azije, te u domaćoj politici vladajućeg izolacionizma, SAD su 1930-ih vrlo malo ulagali u obranu, držeći kako će se budući rat izbjeći, odnosno da SAD u njemu neće sudjelovati.
Jedini izuzetak je bila ratna mornarica, koja se razvijala zbog sve većeg suparništva SAD s Japanom u području Pacifika. Zbog velikih udaljenosti između pojedinih točaka na Pacifiku, veliki je naglasak stavljen na zrakoplovstvo, odnosno koordinaciju njegovih aktivnosti s mornaricom. Zbog toga su SAD, slično i Japan, razvile vrlo kvalitetnu i izvježbanu mornaričko zrakoplovstvo te sagradile nekoliko nosača zrakopla. Veliki je napor uložen i u razvijanje tehnika za amfibijske operacije, odnosno brzu gradnju zračnih luka i luka na izoliranim otocima.
Zbog toga je razvoj kopnene vojske, odnosno planovi za eventualno djelovanje na europskim bojištima bio potpuno zanemaren. Godine 1939. američka vojska je imala zastarjelu opremu i neadekvatnu taktiku. No, relativno kasni ulazak u rat je omogućio učenje na tuđim iskustvima, dok su mnogi od tih nedostataka nadoknađeni industrijskom moći SAD koja je, slično kao i Sovjetski Savez, kvalitativne nedostatke izbrisala kvantitetom.

</doc>
<doc id="34522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34522" title="Treći put">
Treći put

Treći put predstavlja centristički smjer u politici, koji zastupaju neke socijaldemokratske stranke u Europi te Demokratska stranka u SAD-u. Treći put se u pravilu zalaže za smanjenje poreza, deregulaciju i decentralizaciju, a ime nastaje kao odgovor na radikalno kapitalističku doktrinu konzervativnih stranaka s kraja osamdesetih i početka devedesetih godina (Thatcher i Reagan).
Mnogi "Treći put" kritiziraju kao prikriveni neoliberalizam.
Najpoznatiji predstavnici su Tony Blair, Bill Clinton i Gerhard Schröder. Nekad se naziva i radikalni centar.
Treći put je bio naziv i za politiku Nesvrstanih, koja je bila između blokovske politike zemalja NATO-a i zemalja Varšavskog ugovora. Ponekad se, u užem smislu, "trećim putem" označava politika Titove socijalističke FNRJ/SFRJ, gledana između kapitalističke zapadne Europe i boljševičke istočne Europe.

</doc>
<doc id="34524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34524" title="Margaret Thatcher">
Margaret Thatcher

Margaret Hilda Thatcher, barunica Thatcher (Grantham, 13. listopada 1925. – 8. travnja 2013.) bila je britanska političarka i bivša prva žena na položaju premijera Ujedinjenog Kraljevstva, poznata kao "Čelična lady" ili "Željezna lady" (eng. "Iron Lady").
Životopis.
Djetinjstvo i obrazovanje.
Rođena je 13. listopada 1925. u braku Alfreda i Beatrice Roberts u malom trgovačkom mjestu Grantham na istoku Engleske. Obitelj je imala malu trgovinu koja se nalazila u kuću u kojoj su i živjeli. Margaret je pohađala mjesnu državnu školu sve dok se nije upisala na studij kemije na Oxfordu. Njezina mentorica bila je Dorothy Hodgkin, pionirka u kristalografiji X zraka, koja će za svoj rad 1964. dobiti i Nobelovu nagradu.
Promišljajući o svojoj budućnosti Margaret je kemiju stavljala u drugi plan. Od kemije više ju je zanimala politika s kojom je već imala dodirnih točaka jer je njezin otac na lokalnoj razini bio aktivan u Konzervativnoj stranci. Tijekom studija izabrana je za predsjednicu studenske udruge konzervativaca na oxfordskom sveučilištu. U svojim srednjim dvadesetim godinama kandidirala se na listi Konzervativne stranke na lokalnim izborima u Dartfordu (1950. i 1951.). Bila je tada najmlađa kadidatkinja na izborima u Velikoj Britaniji ikad. Oba je puta izgubila, ali je u Dartfordu upoznala svog budućeg supruga Denisa Thatchera. Denis je bio mjesni poslovni čovjek koji je vodio obiteljsku tvrtku. Vjenčali su se 1951. i dvije godine kasnije (1953.) dobili blizance (sin Mark i kćerka Carol). 
Politička karijera.
Tijekom pedesetih godina dvadesetog stoljeća Margaret se školovala za odvjetnicu. Politički rad nije zapustila i 1959. uspjela je postati članica lokalne skupštine Finchleya. Kada su se konzervativci vratili na vlast 1970. i premijer postao Edward Heath dobila je mjesto ministrice obrazovanja. Na mjestu ministrice imala je teške dane jer je početkom sedamdesetih Britaniju zahvatio val studentskog radikalizma. Svaki put kad bi se pojavila na prosvjedima izviždali bi je, a oporba je koristila svaku priliku da joj ospori sposobnost nošenja s problemima. Kompletna politička scena i društveno raspoloženje u Britaniji skretali su ulijevo što se Konzervativnoj stranici niti malo nije sviđalo. Na koncu konzervativci su izgubili vlast 1974. godine. Nakon ovog poraza u Konzervativnoj je stranci počelo sazrijevati mišljenje kako su promjene unutar stranke nužne. Na unutarstrančkim izborima dojučerašnja bliska Heathova suradnica kandidrala se za mjesto predsjednice stranke nasuprot Heathu i u drugom krugu pobijedila. Postala je tako prva predsjednica Konzervativne stranke i prva žena vođa britanske oporbe.
Predsjednica vlade.
Nakon četverogodišnje vladavine laburista na općim izborima 1979. ponovno pobjeđuje Konzervativna stranka i Thatcher postaje prva predsjednica vlade Velike Britanije, koji je položaj držala od 4. svibnja 1979. do 28. studenoga 1990. godine, što je najduži mandat jednog predsjednika vlade Ujedinjenog kraljevstva od 1827. godine. Došavši na mjesto premijerke odmah je poduzela bolne i nužne rezove jer problemi s kojima se morala suočiti bili su veliki. Broj nezaposlenih dosezao je tri milijuna, inflacija je rasla, velik dio prerađivačke industrije je propao, a državni proračun je bio u minusu. U proljeće 1981. britansko se gospodarstvo počelo oporavljati i premijerki je popularnost rasla. Iznenada u travnju 1982. pojavili su se problemi i na vanjskopolitičkom planu jer je argentinska vojska zauzela Falklande, otočje uz argentinsku obalu koje je kontrolirala Velika Britanija. Premijerka Thatcher nije dugo oklijevala - poslala je britansku vojsku da uspostavi nadzor na otočjem. U lipnju iste godine (1982.) Falklandi su opet bili pod britanskom vlašću.
Ostat će zabilježena kao jedna od najkontroverznijih političarki 20. stoljeća s podjednakim brojem onih koji ju idealiziraju i onih koji je osporavaju. Ono što joj, međutim, nitko ne može osporiti jest činjenica da je pokazala više odlučnosti nego bilo koji drugi političar njene generacije. Poznata je po odličnim odnosima s Ronaldom Reaganom, koji ju je izuzetno cijenio i smatrao svojim najbližim savjetnikom te po načinu na koji je Ujedinjeno Kraljevstvo odvela u Falklandski rat 1982. godine.
Kada se počelo pričati o ujedinjenu dvije Njemačke Margaret Thatcher se oštro tomu usprotivila. To je potvrdio i njemački kancelar Kohl s kojim se posvađala na susret u Parizu smatrajući da je ujedinjena Njemačka presnažna za ostatak Europe te da slabi Sovjetski Savez. Kohl je poslije tvrdio da je cijelo vrijeme susreta bila izrazito bijesna i lupala nogom u pod. Nakon unutarstranačkog previranja podnijela je ostavku na premijersko mjesto 28. studenog 1990. i sa suzama u očima obratila se britanskoj javnosti priopćivši joj tu odluku. Nakon 11 i pol godina neprekinut vlast na premijerskom mjestu naslijedio ju je John Major.
Kasniji život.
Za vrijeme posjeta Hrvatskoj u rujnu 1998. hrvatski predsjednik Franjo Tuđman odlikovao je Margaret Thatcher jednim od najviših hrvatskih odlikovanja Veleredom kralja Dmitra Zvonimira s lentom i Danicom. Dobitnica je i počasnog doktorata Sveučilišta u Zagrebu.
Uloga za slobodnu Hrvatsku.
Margaret Thatcher je poznata po citatima "Rat u Jugoslaviji nije građanski rat, to je rat komunističke Srbije protiv demokratskih država Hrvatske i Slovenije", te "'Zašto Tuđmanu zamjeraju da je nacionalist, pa i ja sam britanska nacionalistkinja".'
Smrt.
Preminula je 8. travnja 2013. u jutarnjim satima nakon moždanog udara.

</doc>
<doc id="34537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34537" title="Olimpijci sa najviše medalja">
Olimpijci sa najviše medalja



</doc>
<doc id="34539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34539" title="Tinj">
Tinj

Tinj je naselje u Zadarskoj županiji. 
Zemljopisni položaj.
Tinj je smješten u Zadarskom zaleđu između Biograda i Benkovca, i sastavni je dio općine Benkovac.
Nalazi na položaju s kojeg se vidi skoro cijela Zadarska županija. Sastoji se od 4 zaselka - Barkanja, Gradina, Selo, Varoš i Zagradine.
Gospodarstvo.
Okolica Tinja je bogata vinogradima, maslinama, bademima i smokvama. Stanovnici Tinja se bave uzgojem voća i povrća. Poznati su specijaliteti pršut, divenice krvne i mesne, janjetina i tučevina (puretina). Poseban način spremanja jela je pečenje ispod peke. 
U Tinju je osnovana Poljoprivredna zadruga "Maraška".
Povijest.
Tinj se prvi put spominje prije oko tisuću godina. 
Mjesto se prvi put spominje 1069. godine kao "mons Tini" u jednoj povelji kralja Petra Krešimira IV. To su ostatci kule srednjovjekovnog kaštela Gradina koji se i danas vide. Uz kulu je naslonjena crkva sv. Ivana Krstitelja. U davnini taj se kaštel zvao Tynun. Tinj se spominje 1125. godine kao posjed benediktinske opatije sv. Ivana u Biogradu. Opatica zadarskog samostana sv. Tome apostola Bora prema presudi iz 1164. godine svjedoči da njezin samostan posjeduje neku zemlju pod brdom Tinjom. Za vrijeme Ciparskog rata (1570. – 1573.) Tinj je pao u ruke turskih osvajača (Ferhad-beg Sokolović). 
Kao najstariji sakralni objekt Tinja navodi se prema dokumentima crkva sv. Ivana Krstitelja na starodrevnoj Gradini u ispravi iz 1194. godine. S vremenom je ona dotrajala i 1817. godine podignuta je nova. Staru crkvu sv. Ivana Krstitelja pobunjeni Srbi i JNA 18. rujna 1991. teško su oštetili, opljačkali i na kraju zapalili. Zalaganjem župljana i Nadbiskupije sada je obnovljena. Nova crkva sv. Paškvala s 19 metara visokim zvonikom sagrađena je u razdoblju 1974. – 1976. godine uz požrtvovnost župljana i pokojnog župnika don Tita Šarina. Posvećena je 10. listopada 1976. godine. U Domovinskom ratu pobunjeni Srbi su i tu crkvu sravnili sa zemljom. Crkva u poslije ratnom razdoblju nije obnovljena. Groblje se nalazi oko stare crkve sv. Ivana Krstitelja. Župna kuća podignuta je 1820. godine, obnavljana 1904. godine i nakon završetka Domovinskog rata za vrijeme kojeg je spaljena.
Tinj je za vrijeme Domovinskog rata bio pod okupacijom (Gradina, Zagradina i Selo) dok je Varoš Jurjevića ostao neokupiran. Za vrijeme rata srušena je crkva sv. Paškvala. U poslijeratnom razdoblju nije došlo do iseljavanja u veće sredine (Zadar, Šibenik, Zagreb, Rijeka).

</doc>
<doc id="34545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34545" title="Madame Bovary">
Madame Bovary

Madame Bovary (hrv. "Gospođa Bovary") je roman Gustava Flauberta iz 1857. godine (iste godine izlazi pjesnička zbirka Charlesa Baudelairea "Cvjetovi zla" koja je imala sličnu izdavačku sudbinu). Knjiga je doživjela buran uspjeh, ali je bila osuđena i proganjana zbog povrede javnog morala od strane pariškog suda za prijestupe. Oslobođena je zahvaljujući odličnom odvjetniku Senardu. 
"Gospođa Bovary" je remek-djelo realizma po realističnoj književnoj doktrini (studija karaktera, analiza osjećaja, izbor pojedinosti), po savršenom stilu, te po moralnoj pouci (Emma Bovary prikazuje duh cijele jedne epohe, a ne samo romantičnim tlapnjama uništenu ženu). 
Tema djela je ispraznost braka i malograđanske sredine. Isprepliću se motivi ljudske ograničenosti i osrednjosti. Izvor i građu za ovo djelo Flaubert je pronašao u nekom novinskom izvještaju koji mu je poslužio kao inspiracija (nije rijedak slučaj da književnici posežu za takvim oblikom inspiracije, npr. Dostojevski se služio sudskom kronikom). 
Vrijeme i prostor obuhvaća kronotop provincijskog gradića s gustim ljepljivim vremenom koje plazi unutar prostora. Likovi su socijalno motivirani, socijalno reprezentativni. Pripovjedač je nepristran, njegova se osobnost ne zapaža, pisac se poistovjećuje s unutarnjim svijetom likova, služi se jezikom koji reproducira riječi ili svijest određenog lika, ali to ne naglašava posebno već pripovijeda u 3. licu. 
Ovaj roman kritika često ocjenjuje kao životopis malograđanske preljubnice, epopeju provincijske bijede, a stilski kao antiromantičarski romanticizam. 
U razotkrivanju iluzija Flaubert zapravo razotkriva sebe i svoju intimu, što je najbolje izrekao rečenicom: 'Madame Bovary, to sam ja!' 
Fabula.
Charles Bovary, seoski liječnik i udovac, ženi se ljupkom djevojkom Emmom Rouault. Emma je kći imućnog seoskog gospodara. Ranu mladost i školovanje provela je u samostanu uršulinki gdje često kradom čita zabranjene romantične ljubavne romane u koje uranja svom silinom svoje mašte. 
Od braka je očekivala ostvarenje svojih romantičnih snova, sreću i mir, no ubrzo se pita:
"Bože, zašto sam se udala?" 
Dobroćudni Charles svim svojim jednostavnim srcem ljubi Emmu i misli da mu je ljubav uzvraćena. Međutim, mlada žena vrlo brzo shvaća raskorak između svojih snova i monotone jednoličnosti svakodnevnog malograđanskog života. Njezin duh vapi za pustolovinama. 
Nakon selidbe u Yonville Emma upoznaje pristalog odvjetničkog pripravnika Léona s kojim se počinje tajno sastajati i ljubovati. Léon odlazi u Pariz, a Emma, željna ljubavnih pustolovina, predaje se novom ljubavniku – elegantnom barunu Rodolphu. Slijedi ljubavna romanca uz vatru kamina, izleti u prirodu... Potpuno zapušta Charlesa, kuću, dijete. Opsjednuta je ljubavnikom, lijepim haljinama i svojim sada uzbudljivim životom. Nagovara Rodolpha da je otme i da pobjegnu. 
U početku Rodolphe pristaje, ali joj kasnije šalje pismo u kojem objašnjava da je odustao od bijega. Emma je potpuno shrvana, doživljava slom živaca. Charles je pokušava utješiti, pokazuje potpuno razumijevanje, brine se za dijete, vraća sve dugove i ne pitajući kako su nastali. Ona ponovo živi teško podnoseći dosadu svakodnevnog života. Charles je želi razvedriti i zabaviti te je odvede u kazalište u Rouen. Tamo susretne Léona i obnovi s njim stari flert, ali kod Léona sve više raste zasićenost Emmom. Emma je upadala u sve veće dugove u težnji da ostvari svoje želje za raskoši i sjajem. 
"Sav ostali svijet bio je za nju izgubljen, bez određena mjesta i kao da nije ni postojao. Što su joj, uostalom, stvari bile bliže, to više su se od njih odvraćale njene misli. Sve što ju je neposredno okruživalo, dosadno selo, glupi malograđani, osrednji život, činilo joj se izuzetkom u svijetu, pukim slučajem, koji ju je držao u svojim okovima, dok se izvan toga kruga protezala unedogled neizmjerna zemlja blaženstva i strasti."
Odlazi ponovo Rodolphu pritisnuta očajem zbog vrlo izvjesne ovrhe. Moli ga da je spasi od dugova, ali on je ponovo odbija. Emma je poražena i ponižena. Dok sudski izvršitelj popisuje stvari u kući, Emma:
"Bila je tako tužna i tako mirna, u isti mah tako mila i tako povučena, da si u njenoj blizini osjećao kako te obuzima neki ledeni čar, kao što te u crkvama hvata zima od hladnoće mramora, koja se miješa s mirisom cvijeća."
Ne može prihvatiti poraz i ponovni povratak u dosadu svakodnevnog života te radije odabire bijeg u smrt. Ispija otrov i umire. 
Charles, jecajući, sav kao lud, u očaju govori svojoj umirućoj ženi: Zar nisi bila sretna? Jesam li ja možda kriv? Činio sam ipak sve što sam mogao! 
Uskoro i on umire ostavljajući iza sebe nezbrinuto dijete.
Tko je Emma Bovary?
"Glavni članak: Emma Bovary"

</doc>
<doc id="34546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34546" title="Emma Bovary">
Emma Bovary

Emma Bovary je glavni lik djela Gospođa Bovary pisca Gustava Flauberta
Emma Bovary umire kao provincijalka i kao preljubnica. Ipak, simbolizira čovjeka koji ne prihvaća svoju sudbinu (za razliku od Charlesa), čovjeka koji se bori za ostvarenje svojih snova i ideala. Ona tvrdoglavo brani svoj san, svoje iluzije, svoju zamisao o sreći i zadovoljstvu u životu. Emma je simbol slomljenog čovjeka pod teretom vlastitih htijenja i ambicija; predstavlja određenu topologiju ljudskog postojanja poput Don Quijotea, Hamleta ili Fausta. Ona je sanjarski dio čovječanstva i reprezentira tragični završetak takvih težnji. Neki će reći da ljudi koji žele ostvariti svoj san i po cijenu vlastitog života zaslužuju poštovanje, a ne osudu i podsmijeh. 
Istovremeno, ona je odraz jednog vremena i jedne društvene pojave koju objedinjuje pojam bovarizam – nemoćna čežnja pojedinca k visinama, neostvarivim ambicijama, bijeg iz svakodnevne dosade; Flaubertova težnja da izliječi sebe i čovječanstvo od snova, naivnosti, vlastitih zakona i iluzija, težnja da razbije ljudsku potrebu za sebičnim (možda!) samoostvarenjem, osobito na štetu drugih. Iz toga proizlazi njegov samootkrivajući usklik: 'Madame Bovary, to sam ja!' 
Dakle, Emma Bovary simbol je i ljudske osrednjosti i ograničenosti, nemogućnosti ostvarenja sebe i svojih vizija o sebi i svijetu u kojem čovjek ostvaruje svoje postojanje.

</doc>
<doc id="34547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34547" title="Sentimentalni odgoj">
Sentimentalni odgoj

Sentimentalni odgoj (fra. L'Éducation sentimentale) je roman Gustavea Flauberta o korozivnom učinku vremena na mladenačke iluzije. Vrijeme prolazi, a situacije ostaju gotovo iste. "Ovaj roman putovanja, šetnje i kretanja ostavlja dojam stajanja na mjestu." Labirint grada odvodi Frederica uvijek na ista mjesta, a putovanja su uvijek vraćanja i ne rješavaju ništa, samo odgađaju. Stvarnost je prikazana sa stajališta Frederica, a svi su drugi likovi viđeni kroz njega, jednako kao i pejzaži i dekori koji se na čudan način osamostaljuju, postaju lice u romanu i jedan od njegovih lajtmotiva. Krajobrazi se smjenjuju u vožnji ili šetnji, dekori se pretapaju jedan u drugi za vrijeme Fredericovih beskonačnih lutanja, svijet oko njega putuje, dok je on nepomično središte dalekih vidika i osoba koje kruže njegovim obzorom. U svom fenomenološkom odrazu stvarnosti to je "prvi veliki roman lutanja", roman antonionijevskog pogleda svijesti na povorku priviđenja u fatamorgani stvarnosti. "San se kod Emme suprotstavljao zbilji; ovdje stvarnost sama počinje naličiti na san", a Fredericove kretnje i postupci imaju u sebi nešto mjesečarsko. Pogled kod njega zamjenjuje akciju, a jedna opsesivna želja otupljuje opažaj. Frederic klizi po površini života, uvijek odsutan od sebe sama, pogleda uprtog u nejasni horizont vlastitog postojanja u kojem se ono bitno nikada ne događa. Budući da se ne treba boriti za svoje mjesto pod suncem u velegradskoj džungli poput Sorela ili Rastignaca, ovaj preteča "čovjeka bez svojstva" prolazi životom ravnodušan na značenje njegovih privida nad koje će se kasnije nadnositi Marcel Proust. Flaubertova je izvornost u tome što je napisao prvi veliki roman o fakticitetu svijeta i razdvojenosti svijesti u zrakopraznom prostoru sna.

</doc>
<doc id="34548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34548" title="Ana Karenjina">
Ana Karenjina

Ana Karenjina je roman ruskog pisca Lava Nikolajeviča Tolstoja, koji je prvobitno objavljivan u dijelovima od 1873. do 1877. godine. Prva pojava romana je bila u "„Ruskom glasniku“" (rus. Русский Вестник), ali nije objavljen do kraja, pošto je Tolstoj došao u sukob s urednikom Mihailom Katkovim oko pitanja koja su pokrenuta u završnom dijelu. Stoga je prva pojava romana u cjelini bila u obliku knjige.
Naširoko smatrana vrhuncem realizma, Tolstoj je ovu knjigu smatrao svojim prvim pravim romanom. Lik Ane je vjerojatno, makar djelomično, inspiriran Marijom Hartung (1832. – 1919.), starijom kćerkom ruskog pjesnika Aleksandra Puškina.
Zanimljivo je i to da je kao prototip za lik grofa Vronskog poslužio pukovnik Rajevski koji je zaista kao dobrovoljac sudjelovao u srpsko-turskom ratu i tamo poginuo.

</doc>
<doc id="34558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34558" title="Prirovo">
Prirovo

Prirovo (na viškom dijalektu Prilovo) je niski poluotok u viškoj luci. Na njemu se nalazi franjevački samostan, podignut u 16. stoljeću na ostatcima rimskog teatra, zbog čega ima polukružni oblik. Dijelovi teatra su i danas vidljivi u sklopu samostanskog podruma. Rimski teatar sagrađen je u 1. stoljeću poslije Krista najvjerojatnije na temeljima helenističkog kazališta iz doba isejske samostalnosti. Duž obale poluotočića u moru se nalaze ostatci potonule starovjekovne luke. Obližnja crkva Svetog Jeronima, posvećena zaštitniku Dalmacije, sagrađena je početkom 18. stoljeća u baroknom stilu od kamenja s ruševina antičke Isse, što se može uočiti na njenom pročelju.
Nakon zabrane pokapanja u župnim crkvama, oko 1830. godine je uz crkvu i samostan napravljeno novo viško groblje. Na njemu je 1906. godine na četrdesetu obljetnicu Viške bitke postavljen spomenik palim mornarima (nazvan "Viški lav"), kojeg je svečano otvorio nadvojvoda Franjo Ferdinand. Spomenik su 1919. godine rastavile i odnijele u Italiju talijanske okupacijske snage. Sliku "Viški boj", koja je prikazivala tu bitku, a nalazila se u crkvi Svetog Jeronima, Višani su tada uspjeli sakriti. Nažalost, u Drugom svjetskom ratu, tijekom druge okupacije otoka, uništili su je fašistički vojnici. Prije nekoliko godina na groblju je postavljena kopija originalnog spomenika koji do danas nije vraćen.
Crkva i samostan svetog Jere sagrađeni su na Prirovu početkom 16. stoljeća. Pročelje crkve sagrađeno je od mramora uzetog s obližnjih ostataka antičke Isse, prvenstveno rimskog kazališta nad kojim je podignut franjevački samostan. Vrata crkve su jednostavno profilirana i urešena plitko isklesanim ružama, a nad njima je luneta. Malo iznad sredine crkvenog pročelja nalazi se gotičko-renesansni prozor u obliku koluta, okružen ovulima. Na bočnim sjevernim vratima nalazi se nedovršeni reljef stigmatizacije.

</doc>
<doc id="34560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34560" title="Host (otok)">
Host (otok)

Host je otočić sa svjetionikom koji se nalazi na ulazu u viški zaljev na istoimenom otoku. Ime je dobio po engleskom časniku Sir Williamu Hosteu koji je u njegovoj blizini 13. ožujka 1811. godine u pomorskoj bitci (Viška bitka 1811.) porazio mnogo jaču francusku flotu pod zapovjedništvom viceadmirala Dubourdieua.
Host se nalazi pred ulazom uvale "Viške luke" nasuprot rta "Dno kampa". Od grada Visa je udaljen oko 2 km. Host, na kojem stoji svjetionik, ima površinu od 0,041 km². Duljina obalne zone je 0,91 km.
Iz pomorske karte je vidljivo da svjetionik "Otočić Host", koji se nalazi na sjevero-istočnoj strani otočića, emitira svjetlosni signal: B Bl 4s. Nominalni domet svjetionika je 8 milja.
U podmorju oko otoka je nekoliko arheoloških lokaliteta:

</doc>
<doc id="34561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34561" title="Svjetsko prvenstvo u rukometu">
Svjetsko prvenstvo u rukometu

Svjetsko rukometno prvenstvo za muškarce športsko je natjecanje koje se održava od 1938. godine, a stalno od 1954. godine. U početku se održavalo svake četiri godine, a od 1993. svake druge godine.
Pregled prvenstava.
1 Njemačka je poslala ujedinjeni sastav, sastavljen od igrača iz Zapadne i Istočne Njemačke.
Odličja po državama.
"Po stanju nakon SP 2021."

</doc>
<doc id="34562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34562" title="Gameplay časopis">
Gameplay časopis



</doc>
<doc id="34565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34565" title="Škrtac (Molière)">
Škrtac (Molière)

Škrtac je Molièreova komedija u pet činova inspirirana Plautovim istoimenim djelom.
Fabula.
Prvi čin.
Starac Harpagon ima dvoje djece sina Cleante i kći Elisu. Članovi druge obitelji su otac Anselme i djeca Mariane i Valere. Valere iskazuje ljubav Elise, saznajemo da se oni međusobno ljube i potajno su zaručeni. Kriju neku tajnu. Cleante otkriva sestri svoju ljubav prema Marijani, skromnoj i siromašnoj djevojci. Želi joj, kako bi joj dokazao svoju ljubav, pomoći, no ni on ni Elise nemaju novaca. Razmišljaju što da naprave. Harpagona upoznajemo kroz prizor tjeranja La Flechea iz kuće jer mu je sve sumnjivo. Sumnjičav je prema svima, pa i svojoj djeci. Osuđuje sinovljevo ponašanje jer Cleante kocka i svu zaradu troši na odijevanje. Cleante i Elise žele s njim razgovarati o ženidbi, no Harpagon ima svoju viziju bolje budućnosti: objelodanjuje da se želi oženiti Marijanom, sinu je namijenio udovicu, a kćeri Anselma. Elise se suprotstavlja ocu, no Harpagon predlaže da pitaju Valerea. Valere se ne suprotstavlja Harpagonu jer želi privući njegovu naklonost, ali neki spretan način treba pronaći da se spriječi vjenčanje. Valere se prerušava u slugu i svo vrijeme služi Harpagonu ne bi li stekao njegovu naklonost.
Drugi čin.
Zamršena situacija stvorena je posuđivanjem novca za Cleanta, a u kojoj sudjeluje sluga La Fleche i meštar Simeon - novac treba biti posuđen od Harpagona, a Cleante to ne zna. Komični su uvjeti koje Harpagon postavlja i prepoznajemo tipičan lik lihvara, bolesno škrtog čovjeka. No, Cleante ubrzo otkriva da je posuđivač Harpagon. Prizor između La Flacha i Frozine (spletkarice) najjasnije otkriva karakter Harpagona:"...nikad ne kaže: Želim vam dobar dan, nego: Posuđujem vam dobar dan!"
Harpagon s Frozine dogovara posao: ona će mu predati Marijanu kao zakonitu suprugu i posredovati kod njezine majke miraz, točnije svotu koju će godišnje uštedjeti jer je Marijana skromna. Frozine mu laska vrlo domišljato, očekujući protuuslugu, no Harpagon ju ni ne sluša.
Treći čin.
Harpagon ugovara večeru sa svojom poslugom i ponovo na površinu isplivava njegova škrtost. Desna ruka mu je pri tom Valere. Večera mora biti sita krumpirom i kestenjem kako ne bi odveć pojeli, konji leže po podu jer nemaju hrane, sluge moraju vješto skrivati mrlje i poderotine na odjelu i posluživati piće samo ako gost izričito traži. 
U posjet dolazi Mariane i Harpagon joj udvara, upoznaje ju s Elisom, dolazi i Cleante. Da bi se osvetio ocu i time prouzročio komediju, Cleante daje Mariane očev prsten s rubinom, otac poludi,a Cleante to objašnjava njegovom silnom odanošću Mariane, uz to je priredio u očevo ime i bogatu trpezu. Harpagon moli Valerea da ih drži na oku i spasi nešto poslastica te ih vrati trgovcu.
Četvrti čin.
Mariane, Cleante, Elisa i Frosine smišljaju način da odgode vjenčanje i da Marianina majka dade blagoslov Cleanteu. Slijedi sukob oca i sina, potom Jaquesova pomirba koja na staklenim nogama izvrće odgovore: smiren razgovor oca i sina i ponovo svađa oca i sina kad se otkrije nesporazum. "Proklinjem te!" viče Harpagon sinu. Le Fleche otima Harpagonovu škrinjicu.
Peti čin.
Povjerenik i pisar su pozvani da otkriju lopova. Jacques koji je kivan na Valerea optužuje ga za krađu škrinjice. Komična situacija razvija se iz nesporazuma: Valere priznaje krivicu misleći da je okriveno njegovo pravo ime, a Harpagon ga optužuje za škrinjicu. Svatko govori o svojoj ljubavi.
Svi su na sceni i klupko se odmata: Mariane odmah otkriva da mu je sestra, Anselmo otkriva da im je otac, Cleante priznaje ocu da ima škrinjicu - no zauzvrat želi Marianu. Anselmo prihvaća sve troškove dvostrukog vjenčanja, a Harpagon ostaje neizlječiv škrtac: "A ja idem vidjeti svoju dragu škrinjicu!"

</doc>
<doc id="34569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34569" title="Zlatni prsten">
Zlatni prsten



</doc>
<doc id="34575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34575" title="Rukometna SP">
Rukometna SP



</doc>
<doc id="34576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34576" title="Nirvana (sastav)">
Nirvana (sastav)

Nirvana je bio američki grunge i rock sastav koji su osnovali pjevač i gitarist Kurt Cobain i basist Krist Novoselic u Aberdeenu, Washington 1987. godine. Nirvana je imala velike promjene bubnjara a najpoznatiji bubnjar bio je Dave Grohl, koji se pridružio sastavu 1990. S velikim hitom "Smells Like Teen Spirit" s njihovog drugog albuma "Nevermind" (1991.) Nirvana je postala planetarno popularna, a ujedno je i "stvorila" podvrstu alternativnog rocka - grunge.
I ostali grunge sastavi s područja Seattlea kao Alice in Chains, Pearl Jam i Soundgarden su također stekli popularnost, te je tako grunge postao najdominantniji žanr na radijima i TV-u u SAD-u u vrijeme ranih do srednjih devedesetih godina prošlog stoljeća.
Frontman Nirvane, Kurt Cobain često je bio proglašavan "predstavnikom generacije" s Nirvanom kao glavnim glazbenim sastavom Generation X
Cobain nije volio to što mu se poklanja toliko pozornosti u medijima, smatravši da poruke sastava i umjetničko izražavanje ljudi pogrešno tumače.
Nirvana se raspala zbog samoubojstva frontmena i vođe sastava Kurta Cobaina u travnju 1994. godine, ali unatoč prestanku rada, popularnost sastava nije pala. Čak štoviše, iz godine u godinu mnogi mlađi naraštaji otkrivaju glazbu i pjesme koje pisao jedan od najvećih glazbenika u povijesti glazbe.
2002. godine, pjesma "You Know You're Right" - nedovršeni demo sastava osvojio je top liste radio postaja širom svijeta.
Od njihovog prvog nastupa, prodali su više od 25 milijuna albuma samo u SAD-u i preko 50 milijuna u svijetu.
Povijest sastava.
Ranije razdoblje.
Cobain i Novoselic su se upoznali 1985. Obojica su bili obožavatelji sastava Melvins. Nakon nekoliko neuspješnih pokušaja da osnuju svoj sastav, dvojac je angažirao Aarona Buckharda kao bubnjara i tako kreirao sastav koji će se kasnije zvati Nirvana. 
Nakon nekoliko mjeseci u sastavu, Buckhard je izbačen iz sastava, a na njegovo mjesto privremeno je došao Dave Foster.
Tijekom prvih nekoliko mjeseci, sastav je mijenjao ime više puta. Zvali su se: Skid Row, Pen Cheap Chew i Ted Ed Fred.
Napokon, odlučili su se za ime Nirvana, koje je Kurt Cobain odabrao, jer je kako je rekao htio lijepo ime umjesto nekog ružnog, rock ili punk imena.
U Ožujku te godine sastav je svirao prvi puta. Samo nekoliko mjeseci kasnije, angažirali su bubnjara Chada Channinga.
Prvi uradak Nirvane je pjesma "Love Buzz/Big Cheese" iz 1988. u nezavisnoj izdavačkoj kući u Seattleu Sub Pop.
Iste godine, sastav je izdao svoj prvi album, Bleach. Na pisanje glazbe i pjesama velik utjecaj imala je grupa The Melvins koju su slušali Cobain i Novoselic, punk rock sastavi iz 80-tih, kao i Led Zeppelin, Black Sabbath i Aerosmith.
Bleach je postao omiljeni album na svim studentskim radio postajama u zemlji ali isto tako ukazao je na to što bi obožavatelji mogli očekivati u sljedećim materijalima.
Nakon Bleacha, Cobain je izjavio da se glazba sastava mijenja i da piše pjesme o ljubavi, problemima u vezama, i općenito o ljudskim emocijama.
U travnju 1990., počeo je rad na novom albumu. Za vrijeme snimanja, Cobain i Novoselic su se razočarali u bubnjarske sposobnosti Chada Channinga, a Channing je izjavio kako je bio frustriran zbog toga što nije bio puno uključen u pisanje pjesama.
Nedugo nakon toga, Channing je napustio sastav a privremeno je na njegovo mjesto uskočio Dan Peters, s kojim su snimili pjesmu Sliver.
Nekoliko tjedana poslije upoznali su se s Daveom Grohlom, koji je tada tražio novi sastav u kojem bi svirao.
Cobain i Novoselic su poslušali Grohla i primili ga u sastav. Kasnije, Novoselic je izjavio: "Odmah smo znali da je on pravi bubnjar za nas."
Probijanje na scenu i "Nevermind".
Razočarani producentskim kućama, tražili su novu te tako potpisali ugovor s DGC Records izdavačkom kućom, s kojom su počeli rad na novom albumu "Nevermind".
Kasnije, opet mijenjaju izdavačku kuću i potpisuju za Sound City Studios u Los Angelesu, Kalifornija.
Neke od pjesama, uključujući "In Bloom" i "Breed" su bile ranije napisane dok druge, poput "On a Plain" i "Stay Away" nisu bile u potpunosti dovršene do kraja snimanja.
Netom prije izdavanja albuma, članovi sastava su bili razočarani završnom obradom albuma za koju je bio odgovoran Andry Wallace koji je radio i za sastav Slayer.
Prva pjesma s albuma "Smells Like Teen Spirit" odmah po izlasku je postala veliki hit uglavnom zahvaljujući videospotu na MTV-u.
Na turneju po Europi, nakon što su održali prve koncerte shvatili su da će svi ostali biti rasprodani do zadnjeg mjesta i primijetili su da su novinari i TV ekipe stalno prisutni i da je pjesma "Smells Like Teen Spirit" sveprisutna kako na radiju tako i na televiziji.
Do Božića 1991. Nevermind se prodavao u 400.000 primjeraka po tjednu, a već u prvom mjesecu iduće godine zasjeli su na broj 1 Billboardove ljestvice, skinuvši tako s vrha album "Dangerous" tada popularnog Michaela Jacksona.
Kad su došli na broj 1 Billboard je objavio:"Nirvana je takav sastav koji ima sve: pohvale kritika, poštovanje glazbene industrije, privlačnost pop radija i jaku rock osnovu."
U veljači 1992. za vrijeme turneje, Cobain se oženio s Courtney Love na Havajima.
U kolovozu iste godine, Love je rodila kći, Frances Bean Cobain. Zbog umora i napornih koncerata, odlučili su ne ići na još jednu turneju po SAD-u.
Umjesto toga nastupili su na nekoliko koncerata te godine. Nedugo nakon što je Cobainu rođena kći, Nirvana je nastupila na jednom od najpoznatijih nastupa na Reading Festivalu u Engleskoj.
Za to vrijeme počele su kružiti glasine o Cobainovu zdravlju i mogućnosti raspada sastava, pa je Cobain na nastup došao u invalidskim kolicima tek tako da se našali s medijima u kojima se šuškalo o njegovu zdravlju.
Dave Grohl je 2005. izjavio da su se u to vrijeme prije koncerta pribojavali da će im nastup biti katastrofalan. Umjesto toga, koncert je prošao odlično i postao jedan od najboljih nastupa sastava ikada.
Na dodjeli MTV nagrada, zabranjeno im je da izvode pjesmu "Rape Me" i dogovorili su se da će odsvirati pjesmu "Lithium".
Ali kad je nastup počeo, Cobain je počeo pjevati prve stihove pjesme "Rape Me" prije nego što je počeo svirati "Lithium". Pri kraju pjesme Novoselicu je pojačalo prestalo raditi, te je on, ljut, bacio bas visoko u zrak za dramatičnu završnicu.
Pri tome nije gledao gdje će bas pasti i pao mu je ravno na glavu. Novoselic je pao na zaprepaštenje čitave publike. Dok je Cobain uništavao opremu: (gitaru i bubnjeve), Grohl je vikao u mikrofon: "Bok, Axl." 
Time se naravno obraćao pjevaču grupe Guns N' Roses Axlu Roseu s kojim je čitav sastav imao veliki okršaj iza pozornice.
In Utero.
Za album In Utero, sastav je angažirao producenta Stevea Albinija. Pošto je Nevermind privukao nove slušatelje i obožavatelje koji nisu imali iskustva sa sastavima kao što je Nirvana, Albini je htio napraviti nešto grublji i siroviji zvuk.
Kurt Cobain se složio jer je i on sam oduvijek htio takav zvuk: "prirodan" bez miksanja i efekata u studiju. Album je brzo snimljen, za samo dva tjedna, ali opet, Cobain je pokazao nezadovoljstvo urađenim.
Smatrao je da je bas pretiho snimljen i nije bio zadovoljan pjesmama "Heart-Shaped Box" i "All Apologies" jer nisu dobro zvučale.
Odmah su pozvali producenta koji je radio sa skupinom R.E.M. da im pomogne malo izmijeniti te dvije pjesme u koje je Cobain dodao više instrumentalnih dijelova i pratećih vokala.
Album je debitirao na broju 1 Billboardove ljestvice u rujnu 1993.
Album je doživio uspjeh kako kod kritičara tako kod publike. Ali unatoč promocijskom uspjehu, album nije doživio isti uspjeh kao i Nevermind.
Te jeseni krenuli su na turneju po Sjedinjenim Državama, prvu veliku turneju nakon uspjeha s Nevermindom. Za tu turneju angažirali su Pata Smeara kao drugog gitarista.
Zadnji mjeseci i Cobainova smrt.
U studenom 1993. nastupili su na MTV Unplugged. Nisu htjeli svirati sve najpoznatije pjesme, ali od najpoznatijih pjesama odsvirali su "All Apologies" i "Come as You Are".
Grohl je kasnije rekao da nisu htjeli svirati akustičnu verziju "Smells Like Teen Spirit", jer bi kako je rekao bilo glupo.
Na nastupu s njima su svirali Meat Puppets koji su se pridružili sastavu i odsvirali tri obrađene Nirvanine pjesme.
Iako su probe bile problematične i naporne, čitav nastup je ustvari odsviraj vrlo dobro.
U početku 1994. godine, ukrcali su se na Europsku turneju koju su obustavili u Njemačkoj jer je Cobainu dijagnosticiran bronhitis i laringitis. Koncert u Münchenu je zbog toga i otkazan.
U Rimu, ujutro 4. ožujka Courtney Love je pronašla Cobaina onesviještenog u njihovoj hotelskoj sobi. Cobain je odmah prevezen u bolnicu, gdje je doktor ustanovio da je Cobain negativno reagirao na miješanje lijekova koji su mu bili prepisani za bolest s alkoholom.
Ostatak turneje je otkazan, uključujući dio u Ujedinjenom Kraljevstvu.
Sljedećih tjedana, Cobainova ovisnost o heroinu je uzela danak, te je Cobain nagovoren na rehabilitaciju. Nakon manje od tjedan dana provedenih na rehabilitaciji, Cobain se popeo preko zida ustanove i sjeo na avion za Seattle (U tom avionu sjedio je zajedno s Duffom McKaganom, basistom grupe Guns N' Roses).
Tjedan dana poslije, u petak, 8. travnja 1994. godine, Kurt Cobain je pronađen mrtav u svojoj kući u Seattleu, trajno se razdvojivši od Nirvane.
U krvi mu je pronađena količina heroina dovoljna za četiri predoziranja i rana od sačmarice na glavi. Cobain je također napisao oproštajno pismo : "Za Boddaha
Govoreći jezikom iskusne budale koja bi očito rađe bila uškopljena, djetinjasta jadikovka. Ova poruka bi trebala biti poprilično jednostavna za razumjeti. Sva upozorenja punk rock-a 101 školovanja godinama, od mojeg upoznavanja s, mogli bi reći, etikama uključenim u nezavisnost i prihvaćanje vaše zajednice su se pokazala veoma istinitima. Nisam osjećao uzbuđenje slušajući kao i praveći glazbu zajedno s čitanjem i pisanjem već previše godina. Osjećam neopisivu krivnju zbog toliko toga. Na primjer kad smo u backstage-u i svijetla se ugase i manično urlanje publike započne, to ne utječe na mene na isti način na koji jest Freddija Mercuryja, koji je očito volio, uživao u ljubavi i obožavanju publike što je nešto čemu se potpuno divim i na čemu mu zavidim. Činjenica je da, ne mogu vas zavarati, bilo koga od vas. Jednostavno nije pravedno prema vama ili meni. Najgori zločin kojeg mogu smisliti bio bi dribljati ljude sa zavaravanjem i pretvaranjem da se 100% zabavljam. Ponekad se osjećam kao da bi trebao imati vrijeme za udarac prije nego što išetam na pozornicu. Pokušao sam sve u mojoj moći da poštujem to (jesam, Bože, vjeruj mi da jesam, ali to nije dovoljno). Ja poštujem činjenicu da smo ja i mi utjecali i zabavili mnogo ljudi. Mora biti da sam ja jedan od onih narcisoida koji poštuju stvari tek kada ih izgube. Ja sam previše osjećajan. Morao bi biti blago mutav da bih povratio entuzijazam koji sam nekada imao kao dijete. U naše zadnje 3 turneje, dobio sam mnogo poštovanja od svih ljudi koje znam osobno, i kao fanova naše glazbe, ali još uvijek ne mogu preći preko frustracija, krivice i empatije koju imam za svih. Ima dobroga u svakome od nas i mislim da jednostavno volim ljude previše, toliko da se osjećam previše jebeno tužno. Tužnu, malu, nezahvalnu, Ribu, Isusovog čovjeka. Zašto jednostavno ne uživaš u tome? Ne znam! Imam božicu od žene koja znoji ambiciju i empatiju i kćer koja me previše podsjeća na ono što sam bio, pun ljubavi i sreće, ljubeći svaku osobu koju upozna jer su svi dobri i nitko joj neće učiniti nažao. I to me straši do crte gdje mogu jedva funkcionirati. Ne mogu podnijeti misao kako Frances postaje očajna, samo-destruktivna, death rockerica kao ja. Shvaćam to dobro, veoma dobro, i zahvalan sam, ali od moje sedme godine, postao sam pun mržnje prema svim ljudima općenito. Samo zato što izgleda tako lako za ljude da se slažu i da imaju empatije. Empatija! Samo zato što volim i žao mi je ljudi previše, pretpostavljam. Hvala vam svima iz dubine mojeg gorućeg, mučnog stomaka za vaša pisma i brigu za vrijeme posljednjih godina. Ja sam previše čudna, zlovoljna beba! Nemam više strasti, i zato zapamtite, bolje je izgorjeti neko izblijedjeti. Mir, ljubav, empatija. Kurt Cobain
Frances i Courtney, bit ću na vašem oltaru.
Molim te nastavi Courtney, za Frances.
Za njezin život, koji će biti toliko sretniji bez mene.
VOLIM VAS, VOLIM VAS!"
Poslije Nirvane.
Preostala dva člana Krist Novoselic i Dave Grohl ostala su glazbeno aktivna.
Dave Grohl je frontmen i gitarist grupe Foo Fighters s kojima je imao velike uspjehe u svijetu. Također, Grohl je povremeno bubnjao s mnogim sastavima, ali Foo Fightersi su mu sada glavni projekt.
Krist Novoselic je osnovao sastav Sweet 75 i zamijenio je basista u sastavu Flipper.
Novoselic je postao i politički aktivist. Osnovao je udrugu JAMPAC za podršku glazbenih prava. Napisao je i knjigu "Of Grunge and Government: Let's Fix This Broken Democracy", koja govori o njegovim glazbenim iskustvima i političkim pogledima.

</doc>
<doc id="34577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34577" title="Latinjina">
Latinjina



</doc>
<doc id="34579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34579" title="Nirvana">
Nirvana

U indijskim religijama budizmu, džainizmu i hinduizmu, nirvāna (sanskrt: निर्वाण, pali: Nibbāna, kineski: 涅槃; pinyin: niè pán), što doslovno znači "nestajanje" i/ili "gašenje", jest vrhunac jogijeve potrage za oslobođenjem. Siddhartha Gautama, poznatiji kao Buda, opisao je "dharmu" kao "...splav na kojoj se prelazi rijeka. Samo bi luđak ponio splav sa sobom nakon što stigne na obalu slobode." Osim toga, budizam, hinduizam i džainizam koriste tu riječ da opišu stanje "mokshe", a riječ se navodi i u više hinduskih tantričkih tekstova, kao i u Bhagavad Giti. 

</doc>
<doc id="34580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34580" title="Hod po rubu (2005.)">
Hod po rubu (2005.)

Hod po rubu (eng. "Walk the Line") je američki biografski film o legendarnom američkom country pjevaču Johnnyju Cashu. Scenarij, koji su napisali Mangold i Gill Dennis , temelji se na dvjema autobiografijama čiji je autor kantautor Johnny Cash , "Čovjek u crnom iz 1975.: Njegova priča svojim riječima" i "Cash: Autobiografija" iz 1997. godine. Film prati Cashov rani život, njegovu romansu s June Carter i njegov uspon na sceni country glazbe. Film je već osvojio tri Zlatna globusa ("The Golden Globe Award") i to u kategorijama za najbolji film (mjuzikl/komedija), najbolju glumicu u mjuziklu/komediji (Reese Witherspoon) i najboljeg glumca u mjuziklu/komediji (Joaquin Phoenix).
Glavni glumac Joaquin Phoenix (koji glumi Johnnyja Casha) i glavna glumica Reese Witherspoon (koja glumi njegovu suprugu) morali su u filmu koji obiluje glazbom, sve pjesme otpjevati sami.
Film je premijerno prikazan na Telluride Film Festivalu 4. rujna 2005., a 20th Century Fox ga je u kinima prikazao 18. studenog. Film je dobio pozitivne kritike i zaradio 187 milijuna dolara uz budžet od 28 milijuna dolara
I na hrvatskom tržištu izdan je soundtrack iz filma na kojem se nalaze Cashove najpopularnije pjesme poput "Ring of Fire", "I Walk The Line" i "Folsom Prison Blues".
Film je nominiran i za nagradu Oscar ("Academy Awards") i to u pet kategorija: za najbolju glavnu glumicu, najboljeg glavnog glumca, najbolji zvuk najbolju kostimografiju i najbolju montažu filma, a Reese Witherspoon osvojila je za najbolju glavnu glumicu.
Radnja.
Godine 1968., dok zatvorenici u državnom zatvoru Folsom navijaju za Johnnyja Casha, on čeka iza pozornice blizu stolne pile, podsjećajući ga na djetinjstvo.
Godine 1944., 12-godišnji Johnny odrastao je na farmi pamuka u Dyessu u Arkansasu sa svojim bratom Jackom, nasilnim ocem Rayem i majkom Carrie. Jednog dana, Jack pogine u nesreći u pilani dok je Johnny bio na pecanju; Ray okrivljuje Johnnyja za Jackovu smrt, rekavši da je vrag "uzeo pogrešnog sina".
Godine 1950. Johnny se prijavljuje u američko ratno zrakoplovstvo i stacioniran je u Zapadnoj Njemačkoj. Narednih nekoliko godina, kupuje gitaru te pronalazi utjehu u pisanju pjesama, od kojih jednu naziva "Folsom Prison Blues".
Nakon otpusta 1954. g., Cash se vraća u Sjedinjene Države i ženi se svojom djevojkom, Vivian Liberto. Par se seli u Memphis, Tennessee, gdje Cash radi kao prodavač od vrata do vrata kako bi uzdržavao svoju rastuću obitelj. Prolazi pored studija za snimanje, što ga inspirira da organizira bend koji će svirati gospel glazbu. Cashov bend nastupa na audiciji za Sama Phillipsa, vlasnika Sun Recordsa. Phillips im postaje menadžer nakon što mu odsviraju "Folsom Prison Blues", a bend počinje turneju kao Johnny Cash i Tennessee Two, uz zvijezde u usponu Elvisa Presleya, Carla Perkinsa i Jerryja Leeja Lewisa.
Na turneji Johnny upoznaje June Carter u koju se zaljubljuje. Oni postaju prijatelji, ali June nježno odbija njegove pokušaje udvaravanja. Kako Johnnyjeva slava raste, postaje ovisnik o drogama i alkoholu.
Uz Vivianine prigovore, Johnny nagovara June da ide s njim na turneju. Turneja je uspješna, ali iza pozornice Vivian postaje kritična zbog Juneinog utjecaja. Nakon jednog nastupa u Las Vegasu, Johnny i June spavaju zajedno. Sljedećeg jutra primijeti kako Johnny uzima tablete i posumnja u izbor svog ljubavnog partnera. Na koncertu te večeri, Johnny, uzrujan zbog Juneinog očitog odbijanja, opije se i predozira tabletama i usred pjesme se onesvijesti na pozornici. June baca Johnnyjevu drogu u WC-školjku u hotelskoj sobi i počinje pisati "Ring of Fire", opisujući svoje osjećaje prema njemu i bol gledajući ga kako pada u ovisnost.
Vrativši se u Kaliforniju, Johnnyja presretnu zbog nabave droge u Meksiku i prenoći u pritvoru. Johnny se u međuvremenu razvodi s Vivian te se seli u Nashville 1966. g. Pokušavajući se pomiriti s June, Johnny kupuje veliku kuću blizu jezera u Hendersonvilleu. Njegovi roditelji i šira obitelj Carter stižu za Dan zahvalnosti, u to vrijeme Johnnyjev otac Ray i alkoholizirani Johnny se žučno posvađaju. Nakon obroka, Juneina majka ohrabruje svoju kćer da pomogne Cashu. Ide na detoksikaciju i budi se s June; kaže da su dobili drugu priliku. Započinju probnu vezu, ali June odbija njegove ponude za brak.
Johnny otkriva da većina njegovih obožavatelja dolazi od zatvorenika. Skeptičnim čelnicima Columbia Recordsa predlaže da će snimiti album uživo u zatvoru Folsom. Nastup je uspješan, a Johnny kreće na turneju s June i svojim bendom. Kasnije na pozornici izvodi "Ring of Fire". Nakon pjesme, Cash poziva June u duet i staje u sredini, govoreći da više ne može pjevati "Jackson" osim ako se June ne pristane udati za njega. June pristaje i dijele strastveni zagrljaj na pozornici. Johnny i njegov otac se na kraju filma pomire.

</doc>
<doc id="34581" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34581" title="Nirvana (razdvojba)">
Nirvana (razdvojba)

Nirvana može biti:

</doc>
<doc id="34584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34584" title="Gvineja (razdvojba)">
Gvineja (razdvojba)



</doc>
<doc id="34585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34585" title="Sudan (razdvojba)">
Sudan (razdvojba)



</doc>
<doc id="34586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34586" title="Kjahta (razdvojba)">
Kjahta (razdvojba)



</doc>
<doc id="34589" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34589" title="Mladost i ljepota Slavonije">
Mladost i ljepota Slavonije

Priredba "Mladost i ljepota Slavonije" u Starim Mikanovcima utemeljena je 1968. godine s ciljem očuvanja, njegovanja i produžavanja bogate tradicijske baštine toga kraja (Slavonije) i Domovine.
Vrijeme održavanje je mjesec veljača, dani poklada - pred korizmu.
"Mladost i ljepota Slavonije" je revija djevojaka, snaša i momaka u narodnim nošnjama iz svih dijelova Slavonije (svih njenih županija). Priredba je također i natjecateljskoga karaktera pa se tako i biraju najlješe djevojke i snaše te najljepši momak, a svi sudionici budu bogato nagrađeni. Od samog početka 1968. godine pa sve do danas priredbu stručno prate etnolozi iz slavonskih muzeja (Vinkovci, Slavonski Brod, Osijek, Nova Gradiška, itd.) 
U kulturno umjetničkom dijelu publici se predstavljaju tamburaški sastavi, solisti, pjevačke skupine, recitatori, glumci, folklorne skupine, a posebno folklor KUD-a "Šokadija" iz Starih Mikanovaca.
Osnivač i glavni organizator te manifestacije je KUD "Šokadija iz Starih Mikanovaca, koji iz godine u godine sve bolje i bolje priprema tu manifestaciju dovodeći je uz bok Vinkovačkim jesenima.
10. veljače 2007.godine,u Starim Mikanovcima je obilježen veliki jubilej, 40 godina djelovanja KUD-a "Šokadija" i 40 godina priredbe "Mladost i ljepota Slavonije". 
Popratne priredbe u sklopu manifestacije Mladost i ljepota Slavonije bile su:
03. veljače 2007. - Šunkijada
04. veljače 2007. - Pokladno jahanje
10. veljače 2007. - Revija djevojaka, snaša i momaka u narodnim nošnjama
Vanjske poveznice.
Nešto više o priredbi može se saznati na internet-stranicama Zajednice kulturno-umjetničkih društava Vukovarsko-srijemske županije (ZAKUD), na kojima je postavljena i foto-galerija sa slikama iz Starih Mikanovaca te slikama KUD-a "Šokadija" i priredbe "Mladost i ljepota Slavonije".

</doc>
<doc id="34590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34590" title="Pater Mijo Horvat">
Pater Mijo Horvat



</doc>
<doc id="34592" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34592" title="Kalnik (razdvojba)">
Kalnik (razdvojba)



</doc>
<doc id="34594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34594" title="Riba">
Riba



</doc>
<doc id="34595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34595" title="Slobodna Dalmacija">
Slobodna Dalmacija

Slobodna Dalmacija je hrvatski dnevnik i najtiražnije novine u Dalmaciji.
Mjesto izlaženja.
Prvi broj tiskan je 17. lipnja 1943. godine u pojati na Mosoru. Nakon toga tiskala se u Brštanovu, Splitu, Ogorju, Livnu, Hvaru i Visu, a od 26. listopada 1944. stalno u Splitu.
Povijest.
Osnutak u ratno doba.
Za vrijeme Drugog svjetskog rata preokret u sukobu nastaje krajem 1942. godine kada su Nijemci poraženi kod Staljingrada, njihove snage slomljene kod El Alameina, a Amerikanci pokrenuli ofenzivu na pacifičke otoke pod kontrolom japanske vojske. U svibnju 1943. Nijemci i Italija povukli su se iz Afrike, a Saveznici su izvršili ofenzivu na Siciliju i talijansko kopno.
U takvom trenutku vođe dalmatinskih partizana odlučile su početkom lipnja 1943. godine osnovati jedan središnji list za čitavu pokrajinu preko čijih će se "stranica upravljati nabujalim narodnim pokretom". Time je bila začeta ideja današnje Slobodne Dalmacije.
Prvi broj lista tiskan je u napuštenoj pastirskoj pojati na Mosoru 17. lipnja 1943. godine s podnaslovom "Dnevnik Jedinstvenog narodnooslobodilačkog fronta Dalmacije". Novine su se tiskale u otežanim uvjetima s primitivnim sredstvima. Papir za tiskanje dopremao se potajice iz Splita. Među prvim novinarima Slobodne Dalmacije isticali su se Šerif Šehović, prvi glavni urednik lista, Leon Geršković i Živko Gattin, a listu su pridonijeli i ilustratori Cvijeta Job i Joko Knežević. Za list je pisao i književnik Jure Kaštelan.
Nakon što su Talijani minobacačima stali gađati Mosor, uredništvo se premjestilo u Brštanovo pod Mosećem. U rujnu 1943. godine, poslije kapitulacije Italije, list se nakratko tiskao u Splitu, a potom se list selio od Ogorja do Livna da bi se zatim uredništvo i sva oprema prebacila prosinca 1943. na Hvar.
S Hvara, kojeg su već u siječnju 1944. godine okupirali nacisti, uredništvo je prebjeglo na slobodni otok Vis gdje su novine jedno vrijeme tiskane i u obiteljskoj kući književnika Ranka Marinkovića.
U to vrijeme Slobodna već sadrži vijesti o kulturi i športu. Piše se o kazalištu i o Hajduku, obnovljenom na Visu na dan sv. Dujma, 7. svibnja 1944. godine.
Partizanske postrojbe su u jesen 1944. godine krenule u oslobođenje Dalmacije, pa 72. broj lista od 26. listopada donosi naslov preko čitave prve stranice: "Oslobođen je Split, ponos hrvatske Dalmacije".
Uredništvo Slobodne Dalmacije tada je konačno preseljeno u oslobođeni Split, a prostorije je pronašla u kući Ivanišević kod Pazara (splitska tržnica).
Slobodna Dalmacija za vrijeme Jugoslavije.
U vrijeme komunističke vladavine partijski kadrovi imali su znatnog upliva na uređivačku politiku svih novina u Jugoslaviji pa time i u Slobodnoj Dalmaciji u kojoj su morali izlaziti propagandni članci koji su veličali ideološko jednoumlje novoga režima. Ipak, novina je dala i niz značajnih članaka koji dokumentiraju povijest poput članka od 15. travnja 1945. godine o izvanrednom zasjedanju ZAVNOH-a (kasnijeg hrvatskog Sabora) u Splitu na kojem je osnovana prva narodna vlada Hrvatske na čelu s Vladimirom Bakarićem ili članak od 8. svibnja 1945. godine koji je popratio slom Hitlerove Njemačke naslovom "Dan pobjede - najveći događaj u historiji čovječanstva".
50-ih godina 20. stoljeća dvije su teme prednjačile na stranicama Slobodne Dalmacije - radničko samoupravljanje i pokret nesvrstanih.
Godine 1950. provedena je policijska istraga u Slobodnoj radi navodne skupine informbirovaca u redakciji kojoj je bio cilj čišćenje režimu nepoćudnog kadra.
Slobodna je opširno popratila Titov dolazak u Dalmaciju 6. svibnja 1962. godine, gdje se Tito u govorima kritički obrušio na svoje suradnike u vlasti. Naime, taj posjet dalmaciji uslijedio je nakon zataškanog raskola među republikama na zasjedanju partijskog vrha u Beogradu. Bio je to početak kasnijih nesporazuma koji će naposljetku dovesti do raspada Jugoslavije.
U doba hrvatskog proljeća vodstvo lista se uglavnom priklonilo partijskim reformistima zbog čega je nakon zasjedanja u Karađorđevu 1971. godine gdje se Tito obračunao s reformističkom strujom, provedena sveopća čistka u Hrvatskoj prilikom čega je 1973. godine smijenjeno i vodstvo Slobodne Dalmacije, a iz Zagreba su dovedeni novi čelnici lista.
Slobodna Dalmacija je na svojim stranicama 4. svibnja 1980. popratila vijest o Titovoj smrti koja je navijestila nastanak unutardržavne krize i zaoštravanje odnosa među pojedinim republikama u čemu je prednjačila Srbija u kojoj je do kraja 80-ih nastao val nacionalizma koji je drugim narodima u federaciji učinio nemogućim suživot sa Srbima.
Demokratizacija, neovisnost Hrvatske i rat.
Krajem 80-ih došlo je do vala demokratizacije u komunističkim zemljama na istoku Europe. U to vrijeme glavni urednik lista bio je Joško Kulušić koji je u doba preobrazbe hrvatskog društva iz represivnog komunizma u liberalnu parlamentarnu demokraciju, otvorio stranice lista mnogim slobodoumnim ljudima pridonoseći razvoju novog hrvatskog društva. U tim danima list je bilježio prodaju i do 150.000 primjeraka što je ostao nenadmašeni rekord u dalmatinskom novinstvu.
Kada su hrvatski komunisti krajem 1989. godine odlučili provesti slobodne višestranačke izbore i kada je na njima pobijedio HDZ na čelu s Franjom Tuđmanom, Slobodna Dalmacija je pozdravila demokratizaciju zemlje.
U vrijeme pred rat kada su nova hrvatska i slovenska vodstva odlučila izaći iz federacije, Slobodna 26. lipnja 1990. donosi na više stranica izvještaje sa saborskih zasjedanja pod naslovom: "Povijesna odluka Hrvatskog sabora - Republika Hrvatska proglašena suverenom i samostalnom državom".
Od jeseni 1991. godine novinari Slobodne Dalmacije stalno prate ratna događanja i izvješćuju o stanju na bojištima. Pišu o napadu na Dubrovnik, o stradanjima naroda na području cijele Dalmacije kao i o hrabrom hrvatskom otporu. Na stranicama se prate i vijesti o bombardiranju Splita, povlačenju JNA s Visa, obrani Zadra i rušenju Masleničkog mosta.
U broju od 5. kolovoza 1995. godine na prvoj stranici objavljen je naslov: "Hrvatski udar iz trideset pravaca". Na tri se stranice opisuju početne akcije oslobađanja dijelova zemlje koje su držali pobunjeni Srbi. Već idućeg dana list donosi na prvoj stranici najkrupnijim slovima udarnu vijest: "Knin je slobodan!"
Broj lista od 27. kolovoza 1995. izvještava kako je završeno prvo putovanje vlakom iz Zagreba preko Knina do Splita tzv. Vlakom slobode. Jedan od naslova s prve stranice glasi: "Dr. Tuđman: Ovo je dokaz konačne slobode".
Sporovi oko vlasništva.
Dana 13. svibnja 1993. godine zaključen je ugovor o prodaji "Slobodne Dalmacije" Miroslavu Kutli za čijeg je mandata opljačkana za 130 milijuna njemačkih maraka. Prije toga došlo je do štrajka (8. do 13. ožujka 1993.) koji je podržalo stotinu zaposlenika redakcije lista. Bio je to posljednji i neuspješni pokušaj da se zaustave nezakonite radnje. List je pretrpio teške gubitke što je dovelo do stagnacije u razvojnim strategijama i tehnološkom razvoju lista.
U svibnju 2005. godine Slobodna Dalmacija prodana je Europapress Holdingu, koja se od 2016. godine zove Hanza Media. Od 2008. uprava, novinari i tiskara preseljeni su u poduzetničku zonu u Dugopolje, što je izazvalo nezadovoljstvo većeg dijela splitske javnosti i građana. Ipak, 2016. uredništvo je vraćeno u Split, ali je u međuvremenu "Slobodna Dalmacija" postala dio EPH u organizacijskom i pravnom smislu te više ne čini dioničko društvo.
Ostala izdanja.
Pomet.
Pomet je humoristično-satirički prilog koji je izlazio kao tjedni podlistak u Slobodni Dalmaciji. Nekad je izlazio kao samostalni humoristični list. Pokrenuo ga je novinar Miljenko Smoje. Za Pomet su pisali i crtali poznati hrvatski humoristi, satiričari i karikaturisti: Tonči Kerum, Robert Marić, Ćićo Senjanović, Luetić, Mihatov i dr.
Nedjeljna Dalmacija.
"Nedjeljna Dalmacija" je hrvatski tjednik koji je bio tiskan u razdoblju 1971. – 2002. kao nedjeljno izdanje Slobodne Dalmacije. U početku je bila kao "štivo za vikend", jer nedjeljom novine nisu izlazile. Poslije je Slobodna Dalmacija izlazila i nedjeljom, ali se Nedjeljna Dalmacija već bila uspostavila na tržištu među čitateljstvom kao ugledni tjedni list. U okviru tog tjednika ponikao je i kasniji "Feral Tribune" kao humoristično-satirični prilog.
Feral Tribune.
Feral Tribune je bio hrvatski satirički tjednik koji je izlazio kao podlistak nedjeljnog izdanja Slobodne Dalmacije, a kasnije kao samostalan tjednik do prestanka tiskanja 2008. godine.
Isticao se provokativnim naslovnicama i izrazito kritičnim pristupom. Parafraziranje i fotomontaže prepoznatljive su osobine ovog tjednika.
Mali Oglasnik SD.
"Mali Oglasnik" je tjedni oglasnik u izdanju Slobodne Dalmacije.
Slobodna BiH.
Slobodna BiH je bio hrvatski dnevni list iz BiH, koji je izdavala novinska kuća Slobodna Dalmacija.
Internetsko izdanje.
Internetsko izdanje objavljeno je prvi put 3. lipnja 1999. godine.
Istaknuti novinari.
U "Slobodnoj Dalmaciji" radili su odnosno surađivali mnogi vrsni novinari, kritičari, fotoreporteri i ini. Evo nekih (uz glavne urednike):
Ivo Baljkas, Frano Baras, Renato Baretić, Inoslav Bešker, Ante Bezić, Milorad Bibić, Tonči Bonači, Ćiro Čičin Šain, Joško Čelan, Jerolim Čogelja, Marija Čudina, Andro Damjanić, Boris Dežulović, Zoran Erceg, Jakša Fiamengo, Ivica Flesch, Zlatko Gall, Živko Gattin, Zdravko Gracin, Dražen Gudić, Viktor Ivančić, Ivica Ivanišević, Ante Jelaska, Joško Jelić, Mato Jerinić, Josip Jakovljević, Ivo Jurišić, Fjodor Klarić, Josip Kortšek, Mladen Krnić, Anatolij Kudrjavcev, Srećko Lorger, Predrag Lucić, Nikica Marinković, Darko Markušić, Ilija Maršić, Joško Marušić, Vojko Mirković, Ivica Mlivončić, Milan Mudronja, Jurica Pavičić, Sandro Pogutz, Petar Požar, Mario Profaca, Stjepan Pulišelić, Zvonko Pupačić, Željko Rapanić, Zdravko Reić, Davorin Rudolf, Abdulah Seferović, Đermano Ćićo Senjanović, Mirko Slade Šilović, Miljenko Smoje, Jadranka Sviličić, Damir Šarac, Divna Šerić, Jandre Širinić, Josip Šmit, Davor Štambuk, Silvije Tomašević, Ante Tomić, Ranko Vilić, Eda Vujević, Pero Zlatar, Bože V. Žigo, Marijan Žuvić.

</doc>
<doc id="34596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34596" title="Svjetska prvenstva u rukometu za žene">
Svjetska prvenstva u rukometu za žene

Svjetska prvenstva u rukometu za žene se održavaju od 1957. godine. U početku su se održavala u nepravilnim razmacima, koji su bili od pet do dviju godina, a ustalila su se od 1993. godine, otkada se održavaju svake dvije godine. 
Odličja po državama.
"Po stanju nakon SP 2013."

</doc>
<doc id="34597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34597" title="SFR Jugoslavija">
SFR Jugoslavija



</doc>
<doc id="34598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34598" title="DFJ">
DFJ



</doc>
<doc id="34599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34599" title="FNR Jugoslavija">
FNR Jugoslavija



</doc>
<doc id="34600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34600" title="Marie Bonaparte">
Marie Bonaparte

Marie Bonaparte (2. srpnja 1882. – 21. srpnja 1962.), francuska psihoanalitičarka.
Učenica Sigmunda Freuda. Praunuka Napoleonovog brata. Njen otac je bio princ Roland Bonaparte. Godine 1907. udala se za princa Georga od Grčke, čime je stekla naslov grčke princeze. S njim je imala dvoje djece. U znanstvenom radu koristila je djevojačko prezime.
Radila je kao psihoanalitičarka do svoje smrti 1962. Financirala je Freudov bijeg iz Austrije nakon što je ona bila pripojena nacističkoj Njemačkoj 1938. Otkupila je i sačuvala Freudova pisma Wilhelmu Feissu, usprkos Freudovoj želji da ona budu uništena. Godine 1915. osnovala je Francuski institut za psihoanalizu ("Société Psychanalytique de Paris", SSP) in 1915.
O njezinom životu snimljen je 2004. francuski film "Princesse Marie", redatelj: Benoît Jacquot, s Catherine Deneuve u glavnoj ulozi. Emitiran na Hrvatskoj televiziji u dva dijela u veljači i ožujku 2006.
O ženskoj seksualnosti.
U polemici oko ženske seksualnosti, nasuprot tezama Karen Horney, Marie Bonaparte u knjizi "Ženska seksualnost" brani Freudovo stajalište o ženama kao prikraćenim bićima, u čijem psihološkom razvoju bitnu ulogu igra zavist na penisu (Hornay je nasuprot tome tvrdila da muškarci ženama zavide na maternici). Po Freudu, djevojčica u svojem ranom psihoseksualnom razvoju prolazi kroz iste faze kao i dječak; u njoj djeluju iste libidne sile, koje po sebi imaju "muški", aktivni karakter. Zbog svoje biološke prikraćenosti, međutim, ona mora libdine težnje usmjeriti ka pasivnim ciljevima. Zrela ženska seksualnost podrazumijeva potpuno odbacivanje želje da se bude muško, tj. želje da se ima penis.
Na fiziološkom planu, ako žena postiže orgazam samo stimulacijom klitorisa, to pokazuje njenu nezrelost. Zreli ženski orgazam, kako tvrdi Freud, isključivo je vaginalni: u procesu sazrijevanja djevojčica koja je doživljavala zadovoljstvo masturbacijom klitorisa mora, da bi postala ženom, potpuno prenijeti seksualnu osjetljivost na vaginu.
To je shvaćanje u to vrijeme bilo općeprihvaćeno kod liječnika i psihologa, uključivo i one koji su u potpunosti odbacivali Freudovo učenje. Žena, koja doživljava samo klitorisni orgazam, smatrana je frigidnom. Bonaparte je započela sa psihoanalizom kod Freuda zbog svoje frigidnosti, koju je prethodno pokušala izliječiti tada popularnom "korektivnom operacijom" kojom se klitoris premješta bliže vagini.
Bonaparte dokazuje da ženski odnos prema seksu nužno uključuje mazohističke fantazije i mazohistički odnos prema spolnom odnosu: prodiranje penisa u vaginu psihološki znači "dobivati batine penisom", a žena u tome uživa, doživljavajući orgazam. To je jedini način seksualnog užitka zrele žene, dok je fiksacija na klitoris znak nezrelosti. To je mišljenje branila iako je i iz vlastitog iskustva, kao i iz rada s pacijenticama, znala da kod velikog broja žena klitoris uporno odbija napustiti svoj senzorni primat nad vaginom.
Istraživanje Alfreda Kinseya o seksualnom ponašanju žena (1953.) pokazalo je da mnoge žene imaju ovaj "problem". Nakon rada W. Mastersa i W. Johnson iz 1966. teza o nezrelosti klitorisnog orgazma odbačena je. (Tordjman, str. 69) Moderna seksologija pretežno smatra obje vrste orgazma jednakovrijednim. Neke feministkinje u potpunosti su odbacivale vaginalni orgazam kao mit (Anna Koedt, 1968.).
Vanjske poveznice.
Société Psychanalytique de Paris | Marie Bonaparte 

</doc>
<doc id="34609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34609" title="Triatlon">
Triatlon

Triatlon je atletsko natjecanje koje u sebi sadrži tri različite discipline. Najčešće se pod triatlonom podrazumijeva sportsko natjecanje u disciplinama: plivanje, biciklizam i trčanje. Natjecatelj mora tijekom utrke prijeći unaprijed zadane dionice plivajući, vozeći bicikl odnosno trčeći prema unaprijed zadanom rasporedu.
Povijest triatlona.
Neki izvori spominju da se prva triatlonska natjecanja bilježe oko 1920. godine u Francuskoj, pod nazivima 'Les trois sports', 'La Course des Débrouillards' i 'La course des Touche à Tout'. Danas se ove utrke održavaju svake godine blizu mjesta Joinville le Pont, u Meulanu i u Poissyu. 1920. godine časopis 'L´Auto' je izvjestio o utrci koja se sastojala od 3 km trčanja, 12 km bicikle te plivanja preko kanala Marne. 
Nakon tih godina triatlon nije bio organiziran, odnosno nije bilo podataka o natjecanjima, sve do natjecanja 'Mission Bay Triathlon' održanog 25. rujna 1974. godine. Taj se datum danas bilježi kao početak modernog triatlona.
Prvi moderni dužinski triatlon je Ironman triatlon, održan na Havajima 18. veljače 1978. godine.
Međunarodna triatlonska organizacija ITU je osnovana 1989. godine.
Od svojih početaka, triatlon ima značajan porast natjecatelja te je danas svake godine u kalendaru velik broj natrjecanja koji uključuje brojne triatlonce, kako muškarce tako i žene.
U Hrvatskoj.
Jarunman je prvi triatlon ironman distance u Hrvatskoj. Održan je 2005. u Zagrebu.
Utrka WTC (World Triathlon Corporation) u Hrvatskoj je prvi put održana u Puli 2015. Bila je to prva Ironman 70.3 utrka održana u Hrvatskoj.
XTERRA triatlon je bio zakazan za prvo izdanje u Hrvatskoj za 2020. na Lošinju.
Pazinčica Clearwater Revival je brdsko-biciklističko-trekersko-trkačka utrka koja se od 2005. održava u Pazinu.
Tipovi triatlona.
Sastoji se od dionica plivanja, biciklizma i cestovnog trčanja.
Koristi se i naziv off-road triatlon. Sastoji se od dionica plivanja, brdskog biciklizma i trail trčanja.
Sastoji se od dionica trčanja s krpljama ili običnog trčanja, brzog klizanja ili brdskog biciklizma i skijaškog trčanja. 
Duljine standardnog triatlona.
Olimpijski triatlon.
Triatlon je u programu Olimpijskih igara od 2000. godine, i od tada je standarni olimpijski sport. Dionice triatlona propisane na Igrama jesu: 1500 metara plivanje, 40 kilometara bicikl, 10 kilometara trčanje. Stoga se i navedene duljine staze u triatlonu još nazivaju i 'olimpijski triatlon'. 
Brigitte McMahon je švicarka prva pobjednica olimpijskog triatlona.
Ostala natjecanja u triatlonu.
Osim olimpijskog triatlona često se vrše natjecanja i na drugim dionicama, ovisno o kategorijama natjecatelja, konfiguraciji terena, nivou pripremljenosti natjecatelja, itd. Poznato natjecanje je Ironman triatlon, koji je standard u dužinskim triatlonima na sljedećim dionicama: 3,86 km plivanja, 180 km bicikle i 42,195 km trčanja. Ovo se natjecanje neslužbeno smatra i svjetskim prvenstvom i najcjenjenije je natjecanje poslije Olimpijskih igara u ovom sportu.
Još se često natjecanja odvijaju i na 'poluolimpijskim triatlonu', gdje su dionice točno upola kraće nego na olimpijskom.
Oprema u triatlonu.
U triatlonu se koristi uglavnom klasična oprema za tri sastavna sporta, dakle plivaći kostim za plivanje, športski bicikl te standardna oprema za trčanje. Ipak, tijekom godina razvoja ovog sporta natjecatelji su unosili mnogobrojne prilagodbe u standardnoj opremi, od kojih je naijizrazitija ona na triatlonskom biciklu, koji ima specifičan oblik upravljača koji omogućava odmor ruku i ramena tijekom faze vožnje bicikla. Također, prilagođena je i obuća (sprinterice odnosno biciklističke cipele) koja omogućava brzo preobuvanje prilikom zamjene disciplina. Prilagođeni su i dresovi i plivački kostimi koji omogućavaju brzo presvlačenje.
Triatlonska tehnika.
Zbog specifičnosti natjecanja natjecatelji u triatlonu koriste prilagođene stilove plivanja, vožnje bicikla i trčanja da bi optimalno koristili energiju u ovom zahtjevnom sportu. Tako recimo plivači u triatlonu više se oslanjaju na snagu ruku i ramena nego li na snagu nogu u odnosu na standardno plivanje, jer pokušavaju noge što je moguće više odmoriti za bicikl. Postoje i brojne druge specifičnosti koje triatlon ipak dosta razlikuju od standarnog plivanja, biciklizma i trčanja.

</doc>
<doc id="34615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34615" title="Heksametar">
Heksametar

Heksametar je književni stih karakterističan za epove. 
Tvori ga šest metričkih jedinica (stopa), posebno daktilski heksametar.
Sastoji se od sljedećih stopa: spondeja, četiri daktila i troheja. Pjevanje heksametra temelji se na izmjeni dugih i kratkih slogova (dugi slog arza, kratki slog teza).
_ | | _ | | _ | | _ | | _ | | _ (|) |
Spondejom se mogu zamijeniti prva četiri daktila. U petoj je stopi spondej vrlo rijetko prisutan. Posljednji spondej može se zamijeniti trohejom. Iz raznih odnosa daktila i spondeja mogu biti 32 vrste heksametara. Uvijek je najmanje jednu stanka, tj. cezura ili dijereza u heksametru. Naglasak je uvijek na arzi, na prvom dugom slogu u stopi. Cezure su najčešće iza trećeg iktusa te iza četvrtog iktusa. Trohejska dolazi između dvaju slabih slogova u trećem daktilu. Dijereza dolazi iza četvrtog daktila i naziva se bukoličkom.
U antičkoj književnosti heksametar je počesto vezan s pentametrom u dvostih koji nazivamo elegijski distih.
Homer je jedan od najranijih pjesnika, koji primjenuju heksametar.
na primjer:
početak Ilijada:
"Μήνιν άειδε θεά Πηληιάδεω Άχιλήος"
"Srdžbu mi, boginjo, pjevaj Ahileja Peleju sina."
ili na primjer:
"Poematium poetriae poetriae poemat(i)um."

</doc>
<doc id="34620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34620" title="Zvjezdani Grad">
Zvjezdani Grad

Zvjezdani Grad (ruski: Звёздный Городок) je ime vojnog naselja sjeverno od Moskve gdje se pripremaju budući kozmonauti u Gagarinovu centru za obuku kozmonauta.
Od šezdesetih godina prošlog stoljeća, ovdje su se pripremali svi kozmonauti za svoje svemirske letove. Prvi sovjetski kozmonauti bili su ujedno i prvi stanovnici ovog grada. Zajedno s njima su živjele i njihove obitelji, civilno i vojno osoblje. Stanovnici i zaposlenici bili su jedini svjedoci njegova postojanja, jer je grad bio tajni objekt sovjetskog zrakoplovstva i iz tog razloga nije bio ucrtan ni na jednom zemljovidu SSSR-a.
Danas se u Zvjezdanom Gradu čuvaju modeli svih važnijih svemirskih letjelica bivšeg Sovjetskog Saveza. Tu je i golemi hidrolaboratorij za simulaciju bestežinskog stanja, planetarij izrađen u Istočnoj Njemačkoj koji može projicirati i do 9.000 zvijezda i slično.
Čuva se i ured u kojem je bio smješten Jurij Gagarin, mnoge uspomene vezane uz njega ali i uz ostale kozmonaute.

</doc>
<doc id="34622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34622" title="Country">
Country

Country glazba, koja se još naziva i country &amp; western glazba, je sjevernoamerički glazbeni žanr, koji je nastao početkom 20. stoljeća iz tradicionalnih elemenata narodne glazbe europskih doseljenika - osobito Iraca i Engleza. Korijene ima u folklornoj glazbi juga SAD-a, vrlo jednostavne forme mahom praćene samo gitarom i violinom.
S vremenom je pod utjecajem ostalih glazbenih žanrova (osobito bluesa) nastala današnja country glazba.
Prvi snimljeni vokal na gramofonskoj ploči u lipnju 1923. g. bio je od Fiddlinga Johna Carsona, autentičnog pjevača countryja i bluesa, koji je i najčešće sam sebe pratio s violinom i gitarom.
Sve do kraja 1940.- ih godina bio je za ovu vrst glazbe uvriježen naziv "hillbilly music" ("seljačka glazba", u slobodnom prijevodu), da bi glazbena industrija 1949. godine organizirano počela koristiti termin "country music" ("seoska glazba"). Naziv "hillbilly" je potom ostao pridržan za rustikalnije oblike folk glazbe, koji se izvode bez električnih instrumenenata i bez korištenja harmonija kakve u glazbu ulaze suradnjom obrazovanih aranžera.
Popularniji izvođači country glazbe.
Među legende žanra sigurno spada Hank Williams, u novije vrijeme kombinacijom countryja i popa veliku pozornost privukla su Shania Twain i Faith Hill.
Od hrvatskih izvođača valja spomenuti Plavu travu zaborava.

</doc>
<doc id="34625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34625" title="München (razdvojba)">
München (razdvojba)



</doc>
<doc id="34626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34626" title="Pop glazba">
Pop glazba



</doc>
<doc id="34627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34627" title="Shoshone (Western)">
Shoshone (Western)



</doc>
<doc id="34628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34628" title="Salamina">
Salamina



</doc>
<doc id="34629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34629" title="Demokratska stranka">
Demokratska stranka



</doc>
<doc id="34630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34630" title="Košarkaška SP">
Košarkaška SP



</doc>
<doc id="34631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34631" title="Draža Mihajlović">
Draža Mihajlović



</doc>
<doc id="34632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34632" title="Svjetska prvenstva u košarci za žene">
Svjetska prvenstva u košarci za žene

"Svjetska prvenstva u košarci za žene" se održavaju od 1953. godine, u razmacima od 3-4 godine. Od 1986. vremenski razmak održavanja natjecanja se ustalio na svake četiri godine. 
Vječna ljestvica.
SSSR, Čehoslovačka i Jugoslavija više ne postoje.

</doc>
<doc id="34635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34635" title="Živa (element)">
Živa (element)



</doc>
<doc id="34636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34636" title="Ironman triatlon">
Ironman triatlon

Ironman triatlon je dobio naziv od engleskih riječi "iron" što znači željezo te "man" što znači čovjek; u slobodnom prijevodu "čelični čovjek" s aluzijom na snagu i čvrstoću koju mora imati natjecatelj u tom športu. Riječ je o natjecanju u dužinskom triatlonu koje se jednom godišnje održava na Havajima.
Prvi takav dužinski triatlon, na dionicama od 3,8 km plivanja, 180 km bicikliranja i 42.195 km trčanja je nastao kao rezultat prepirke trojice prijatelja (vojnik John Dunbar, mornarički časnik John Collins te trener fitnesa Gordon Haller) oko toga tko je najspremniji športaš kad se usporede tri pobjednika različitih natjecanja koja su se tih godina održavala na Havajima: 'The Waikiki Rough Water Swim' (2,4 milje plivanja), 'Oahu Bicycle Race' (112 milja bicikliranja), te 'Honolulu Marathon' (maratonska utrka). Utrka koja je kombinirala ta tri natjecanja je održana 18. veljače 1978. godine na otoku Oahuu, i prvi pobjednik je bio upravo Gordon Haller. Poslije je utrka premještena u mjesto Kona.
Iako se danas održava veliki broj triatlonskih natjecanja, triatlon u Koni se smatra originalnim 'Ironman' natjecanjem. Poslije je osnovana 'Svjetska triatlonska korporacija (World Triathlon Corporation), organizacija koja polaže pravo na naziv Ironman, te jedina ima pravo organizirati natjecanja pod tim nazivom. Ostali triatloni, makar bili organizirani na dionicama iste duljine, službeno se ne smiju nazivati Ironman.
Zbog velikog interesa (zadnjih godina se na startu nađe oko 1500 natjecatelja) na Ironman se nije moguće direktno prijaviti, već postoji sustav kvalifikacijskih natjecanja na kojima se može plasirati za Ironman.
Hrvatski Ironman triatlonci.
Hrvatski Ironman triatlonci su Dejan Patrčević, Josip Mladin Živković, Marinko Barac, Damir Skific, Deni Dumanić, Josip Dikon, Damir Ćurić, Tereza Vuković, Mirela Vasung, Zoran Košćak, Kristijan Žerjav, Ivan Kernjus, Boris Markota, Stanislav Bergant i Željko Bagić.

</doc>
<doc id="34637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34637" title="Baltičke države">
Baltičke države

Baltičke države (est. "Balti riigid" ili "Baltimaad"; lat. "Baltijas valstis"; lit. "Baltijos valstybės"), također poznate kao Baltičke zemlje ili Baltičke republike, Pribaltik ili samo Baltik, geopolitički je i povijesni pojam kojim se označavaju tri države u sjeveroistočnoj Europi na istočnoj obali Baltičkog mora: Estonija, Latvija i Litva.
Pojam se ne koristi u smislu kulturnog područja, nacionalnog identiteta ili jezika jer stanovnici Litve i Latvije većinom pripadaju baltičkim naroima (baltičko-slavenski jezici), a stanovnici Estonije baltofinskim narodima (ugro-finska jezična skupina). Države ne čine službenu uniju, ali zajedno su uključene u međuvladinu i parlamentarnu suradnju. Najvažnije su oblasti suradnje triju zemalja vanjska i sigurnosna politika, obrana, energija i promet.
Sve tri zemlje članice su Organizacije Sjevernoatlantskog saveza (NATO), eurozone, Organizacije za ekonomsku suradnju i razvoj (OECD) i Europske unije. Svjetska banka sve je tri države klasificirala kao gospodarstva s visokim prihodima, a održavaju i vrlo visok ljudski razvojni indeks.
Stanovništvo.
Na području baltičkih država živi oko 6 milijuna stanovnika, različitih narodnih skupina.
Najbrojniji su narodi baltičkog i ugro-finskog porijekla, od čega iz baltičke grupe (66,8 %) a poslije njih slijede narodi ugro-finske grupe (33,2 %). U svim baltičkim državama postoji značajan broj slavenskih naroda (najviše Rusa).
Popis država.
Baltičke države čine: 

</doc>
<doc id="34639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34639" title="Bartolomejska noć">
Bartolomejska noć

Bartolomejska noć (naziva se i "krvavim pariškim pirom") označava noć uoči dana svetog Bartolomeja (24. kolovoza 1572. godine) kada je francuska kraljica Katarina Medici organizirala pokolj istaknutih hugenota (francuskih protestanata) koji su izvršili katolici, a po naredbi svog sina Karla IX., tadašnjeg kralja Francuske.
Karlo IX. je bio pod velikim utjecajem svoje majke Katarine Medici i pokolj se trebao dogoditi već 15. kolovoza na dan vjenčanja njegove sestre Margarete Valois (katolkinje) s Henrikom III., hugenotskim kraljem Navarre (budućim francuskim kraljem Henrikom IV.). To je bila zgoda kad su se trebali naći svi najistaknutiji hugenoti na jednom mjestu, a potaknuti navodnim smirivanjem sukoba tim političkim vjenčanjem. U Parizu je pogubljeno 3.000 hugenota. Masakr se od Pariza proširio po cijeloj Francuskoj i u narednih nekoliko mjeseci je ubijeno oko 25.000 hugenota.
Nakon tih događaja, preživjelim hugenotima su preostala samo dva rješenja: ili se pokatoličiti ili se odseliti iz Francuske (velik njihov broj je otišao u današnju kanadsku pokrajinu Quebec).
U umjetnosti su temu bartolomejske noći, između ostalih, obradili Alexandre Dumas stariji i Prosper Merimee.

</doc>
<doc id="34641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34641" title="Ardon">
Ardon



</doc>
<doc id="34643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34643" title="Zaj">
Zaj



</doc>
<doc id="34644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34644" title="Istra (razdvojba)">
Istra (razdvojba)

Nogometni klubovi:
Hrvatska:
Rusija:
Povezani članci:

</doc>
<doc id="34645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34645" title="Venecijanska Republika">
Venecijanska Republika



</doc>
<doc id="34647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34647" title="U.K.">
U.K.



</doc>
<doc id="34649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34649" title="Halid Bešlić">
Halid Bešlić

Halid Bešlić (Knežina, Sokolac; 20. studenoga 1953.), bosanskohercegovački pjevač narodne glazbe.
Životopis.
Amaterski se počeo baviti glazbom, odnosno pjevanjem još kao učenik osnovne škole, kroz razna kulturno umjetnička društva, a najduže vremena je proveo u KUD “Zijo Dizdarević”. To je potrajalo sve do odsluženja vojne obveze u bivšoj SFRJ. Nakon povratka iz vojske svoju glazbenu karijeru je više aktivirao kroz nastupe u poznatim sarajevskim i drugim restoranima, što je potrajalo nekih 5-6 godina. Prvu singl-ploču snimio je 1979. godine od kada počinje njegov uzlazni put uspjeha i popularnosti na bosanskoj, odnosno balkanskoj glazbenoj sceni. Rezultat njegovog rada od 1979. godine do 2023. je 19 snimljenih albuma, kao i dva albuma uživo.
Halid Bešlić je dao ogroman doprinos na humanitarnom planu za vrijeme agresije na Bosnu i Hercegovinu (1992. – 1995.). Održao je preko 500 humanitarnih koncerata širom zapadne Europe.
Dobitnik je brojnih nagrada i priznanja za glazbena ostvarenja i dostignuća.
Član je Udruženja glazbenika BiH.

</doc>
<doc id="34650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34650" title="Petar II. Karađorđević">
Petar II. Karađorđević

Petar II. Karađorđević (Beograd, 6. rujna 1923. – Denver, SAD, 3. studenoga 1970.), bio je posljednji jugoslavenski kralj.
Dolazak na vlast.
Najstariji sin kralja Aleksandra I. Karađorđevića i kraljice Marije rođen je u Beogradu 1923. Kraljem postaje 9. listopada 1934., nakon atentata na njegovog oca, kralja Aleksandra I., u Francuskoj. U njegovo ime Jugoslavijom su, po kraljevoj oporuci, trebali vladati namjesnici knez Pavle Karađorđević (1893. – 1976.), Ivo Perović ban Savske banovine i Radenko Stanković senator i dvorski liječnik, ali je vlast i sve odluke pripala Pavlu Karađorđeviću a ostala dva namjesnika samo su figurirali na toj dužnosti. Nakon ožujskog puča 1941. knez Pavle Karađorđević skinut je s vlasti i protjeran u Grčku a maloljetni kralj Petar II. Karađorđević proglašen je punoljetnim.
Nakon sloma Jugoslavije u Travanjskom ratu kralj Petar II. emigrirao je s Vladom u Atenu, potom u Kairo, pa u Palestinu, a od rujna 1941. pa sve do kraja rata s Vladom boravio je u Londonu. 
Abdikacija.
Kralj Petar II. je abdicirao tako što je u ulozi šefa države 7. ožujka 1945. imenovao Regentsko vijeće u sastavu: Srđan Budisavljević, Ante Mandić i Dušan Sernec s ovlaštenjem da s Narodnim komitetom za oslobođenje Jugoslavije (NKOJ) oformi zajedničku Privremenu vladu i prihvati nominaciju nove Vlade na čelu s Josipom Brozom Titom, za koju je Vijeće dalo suglasnost 29. studenoga 1945. kada je proglašena Federativna Narodna Republika Jugoslavija (FNRJ).
Taj nadnevak, kada je po međunarodnom pravu stvorena Druga Jugoslavija, od tada je obilježavan kao jugoslavenski praznik, Dan Republike. Nakon uvođenja jednostranačkog sustava, komunisti su taj praznik tumačili kao slavljenje Drugog zasjedanja AVNOJ-a 29. studenoga 1943. (taj je datum bio upisan u grb FNRJ/SFRJ).
Karađorđević je u egzilu živio u Ujedinjenom Kraljevstvu, Sjedinjenim Američkim Državama, Francuskoj, i Italiji. Nova vlast mu je zabranila povratak u Jugoslaviju i oduzela državljanstvo, njemu i cijeloj kraljevskoj obitelji. 
Politički bio je aktivan do smrti, surađivao je sa Srpskom pravoslavnom crkvom i srpskom emigracijom. Umro je poslije duge i teške bolesti u Denveru (SAD) 3. studenoga 1970., a pokopan je u manastiru Srpske pravoslavne crkve Sveti Sava u . Time je postao jedini europski vladar koji je pokopan na teritoriju SAD-a.
Na zahtjev svoje obitelji i Vlade Republike Srbije, njegovi posmrtni ostatci preneseni su iz SAD-a i 26. svibnja 2013. pokopani u obiteljskoj grobnici u crkvi Svetog Đorđa na Oplencu, u Srbiji.
Iz braka s grčkom princezom Aleksandrom (1921. – 1993.) ima sina jedinca Aleksandra (1945.), koji od 2000. godine živi u Beogradu.

</doc>
<doc id="34657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34657" title="Južna Europa">
Južna Europa

Južna Europa, dio je Europe koji se nalazi u njezinu južnom dijelu, u bazenu Sredozemnog mora. Sačinjava ju osam odnosno dvanaest država, a to su:
te uvjetno: 
Južna Europa izdvaja se na temelju sličnosti klime, reljefa i kulture. Osnovna obilježja prostora su mediteranska klima, pretežno planinski reljef, usmjerenost na Sredozemno more i rani civilazijski napredak. Zbog prenaseljenosti prostor je bio izvorište velikih migracija u prekooceanske i u razvijene europske zemlje. U suvremeno doba uz industriju sve više se razvijaju djelatnosti tercijarnog sektora, najviše turizam.
Monte Bianco de Courmayeur (4748 m) najviši je vrh Južne Europe, nalazi se u Italiji, u gorju Alpe.

</doc>
<doc id="34659" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34659" title="Sjeverna Europa">
Sjeverna Europa

Sjeverna Europa je prostor koji obuhvaća 11,9% ukupne površine Europe, odnosno 1.258.100 km². Na ovom prostoru živi oko 23,9 milijuna stanovnika, što čini 3,4% ukupne europske populacije.
Države sjeverne Europe sačinjavaju Island, Norveška, Švedska, Finska, Danska, Litva, Latvija i Estonija.
Geografski položaj.
Sjeverna Europa obuhvaća dva velika poluotoka, Jylland i Skandinaviju, otoke Island i Grenland te baltičke priobalne prostore. Zemljopisni položaj na krajnjem sjeveru rezultirao je prirodno nepovoljnim uvjetima za život.
Za razliku od Sjevernog i Norveškog mora, u Baltičko more ne pritječe topla Golfska struja pa su njegovi sjeverni dijelovi zaleđeni više mjeseci. Do velikih geografskih otkrića ta regija je bila izolirana od ostalog dijela Europe. Otkrićem Amerike povećava se prometna važnost mora koje oplakuju, osobito nakon otkrivanja nafte i plina. Sjeverno more uskoro je postalo važno prometno more Europe, čemu pridonose morski kanali i tjesnaci (Kattegat, Skagerrak, Oresund, Veliki i Mali Belt). Prekopavanjem Kielskog kanala znatno je skraćen put od Sjevernog do Baltičkog mora, a Jylland je postao umjetno stvoren otok.
Prirodno-geografska obilježja.
Veći dio reljefa sjeverne Europe nastao je u prekambriju i paleozoiku, tj. pripada prastaroj Europi. Možemo izdvojiti 3 veće reljefne cjeline. To su staro gromadno Skandinavsko gorje, istočno je Baltički štit, a pribaltički je prostor u osnovi Ruska ploča. Na njoj se danas prostiru nizine čije su naslage mlađeg postanka, iz mezozoika i kenozoika. Nizinski je prostor i poluotok Jylland.
Na izgled reljefa najveći su utjecaj imali ledenjaci. Tijekom ledenog doba to je područje bilo središte zaleđivanja. Ispod ledenog pokrova nakupljalo se stijenje različite veličine (od čestica prašine do velikih blokova), koje je led izgrebao s podloge i pokupio sa strana. Veličina pojedinog komada ovisila je o tvrdoći stijene, ali i o tome koliko je dugo bio izložen radu ledenjaka. Nakupine stjenovitog materijala nazivaju se morene.
Oblici koji su nastali u reljefu radom ledenjaka su ledenjačka jezera i doline, fjeldovi i fjordovi. Ledenjačka jezera nastala su otapanjem ledenjaka u stvorenim udubljenima iza završne morene. Velikim brojem takvih jezera ističe se Finska. Ledenjačke doline imaju oblik slova U. Otapanjem ledednjaka njihovim dnom protječu rijeke, a mnoge od njih potopljene su podizanjem morske razine nakon posljednje odledbe. Na taj način stvoreni su uski, dugi i duboki morski zaljevi strmih strana, koji se nazivaju fjordovi. Norveška obala ističe se brojnim fjordovima. Često uz fjord i ledenjačke doline nalazimo ogoljele prostrane visoravni fjeldove.
Island je najvećim dijelom građen od vulkanskih stijena. Osim što na tom otoku još ima aktivnih vulkana, prirodna atrakcija su brojna sumporna i topla vrela i gejziri.
Na klimu sjeverne Europe, osim geografske širine i nadmorske visine, velik utjecaj imaju i raspodjela kopna i mora te Golfska struja i zapadni vjetrovi. Pod utjecajem Golfske struje i zapadnih vjetrova južne i zapadne obale Islanda te norveške obale nikada se ne zaleđuju, a utjecaj toplog zraka osjeća se i u unutrašnjosti (koliko to reljefne zapreke dopuštaju). Umjereno topla klima prevladava na Jyllandu, obalnom prostoru Norveškog mora te jugu Skandinavskog poluotoka i Islanda, s time da postoji razlika u ljetim temperaturama. Sjeverni prostoru imaju umjereno toplu klimu sa svježim ljetom, a na Jyllandu i jugu Skandinavskog poluotoka umjereno je topla klima s toplim ljetom. Unutrašnjost Skandinavije te sjeverni obalni prostori Baltičkog mora imaju umjereno kontinentalnu klimu sa svježim ljetima i dugim, hladnim zimama. Samo krajnji sjeverni dijelovi imaju Polarnu klimu.
Regija je iznimno bogata gustim crnogoričnim šumama (tajgama). Krajnji sjever prekrivaju biljne zajednice mahovina i lišajeva, tj.tundre. Reljef i klima utječu na riječnu mrežu. Skandinavski poluotok ima kratke i brze rijeke s velikim padom i mnogo vode, tako da su pogodne za hidroenergetsko korištenje, a rijeke pribaltičkog prostora duže su i sporije. Većina rijeka koristi se za splavarenje drveta, osobito u proljeće nakon zimske sječe, a neke od njih (one u nizinskom prostoru) za plovidbu.
Stanovništvo.
Prosječna naseljenost regije iznosi 21 st/km2, što znači da je sjeverna Europa najrjeđe naseljena regija na našem kontinentu. Rijetka naseljenost posljedica je nepovoljinh prirodnih uvjeta. Najgušće je naseljena Danska (124 st/km2) koja ima najpovoljinje prirodno-geografske uvjete za život. Na Skandinavskom poluotoku najgušća je naseljenost na jugu i uz obale, tj. na prostoru koji je klimatski i reljefno najpovoljniji te pruža dobru osnovu za razvoj gospodarstva.
Pribaltičke države imaju izražen prirodni pad stanovništva, iseljavanje je intezivno zbog lošeg gospodarskog stanja. Predviđa se da će u skoroj budućnosti doći do smanjenja broja stanovništva. Sve nordijske države, osim Švedske, bilježe pozitivnu prirodnu promjenu. Zanimljivo je da nešto udaljeniji Island na kojem je tek nedavno završio proces demografske tranzicije.
Islanđani, Šveđani, Norvežani i Danci priradaju germanskoj skupini naroda, a Finci i Estonci ugrofinskoj. S obzirom na jezik Litavci i Letonci su pripadnici baltičke grupe jezika unutar indoeuropske porodice. Stanovništvo je pretežito protestantske vjeroispovijesti, osim u Litvi gdje prevladavaju rimokatolici.
Gospodarstvo.
Nordijske države, za razliku od pribaltičkih, spadaju u sam vrh svjetske gospodarske razvijenosti (o čemu dovoljno govori nacionalni dohodak po stanovniku). Dugo razdoblje mira, društvene stabilnosti i izvrsne organiziranosti uvjetovalo je visoku razvijenost nordijskog prostora. Iako prirodna osnova ne pruža velike mogućnosti, one su odlično iskorištene. Poljoprivrednom proizvodnjom se posebno ističe Danska. Islanđani, Norvežani i Danci ostvaruju ponajveći ulov ribe u Europi. Zbog pretjeranog izlova u novije doba pronalaze se novi načini ribarstva. Islanđani su uveli stroge kontrole dnevnog ulova, a Norvežani pokrenuli morska riblja tovilišta. 
Finska i Švedska uvrštavaju se u najbogatije države svijeta s obzirom na prirodno šumsko bogatstvo. Pritom su te države razvile visoku tehnologiju u obradi drveta koja je osnova raznovrsnim drvno-prerađivačkim industrijama. Otkriće nafte i zemnog plina u Sjevernome moru donijelo je goleme zarade Norveškoj i učinilo je velikim svjetskim izvoznikom nafte. Švedska je do prije desetak godina bila pojam najrazvijenije zemlje u Europi, ali nekoliko zemalja uspjelo ju je dostići. Bogatsvo željezne rude, šuma i vode potaknulo je razvoj švedske u prošlosti. Švedski čelik je dugo bio pojam visoke kakvoće. Sjeverna Europa ima razvijenu poljoprivredu. Danska je izvoznik svinjskog mesa, mesnih konzervi, mliječnih proizvoda i jaja.
Države Skandinavskog poluotoka za dobivanje električne energije najviše koriste hidroenergiju i termalnu energiju. Island se posebno ističe upotrebom geotremalnih izvora za grijanje kuća, cesta, staklenika i drugih objekata. Na žalost, baltički je prostor znatno slabije razvijen. Glavni razlozi su nepostojanje tržišne (kapitalističke) ekonomije, tj. gospodarstva i dugotrajna izloženost socijalističkoj ekonomiji. No, nakon raspada socijalističkog gospodarstva pribaltičke zemlje su se vrlo brzo počele razvijati.

</doc>
<doc id="34660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34660" title="Jugoistočna Europa">
Jugoistočna Europa

Jugoistočna Europa je zemljopisni i geopolitički dio Europe čiji se prostor pruža prema jugu i istoku od Panonske nizine, a okružen je dijelom Jadranskog mora, Jonskim, Egejskim i Mramornim morem te dijelom Crnog mora. Države koje bi pripadale ovom prostoru su:
Smještaj i položaj.
Matematički položaj:
Udaljenosti:
Kao rezultat navedenoga matematičkog položaja, Jugoistočna Europa ima središnji položaj na sjevernoj hemisferi. Njeno se područje nalazi u pojasu umjerene klime koju obilježavaju 4 godišnja doba. Prevladavajuća je kontinentalna klima, s time da se prema istoku povećava kontinentalnost (povećavaju se godišnje amplitude temperatura i smanjuje se ukupna količina padalina).
Jugoistočna Europa je kontinentsko-podunavski i maritimno-sredozemni prostor.
Zemljopisni položaj:
Ona ima intraregionalni položaj s kontinentalno spojnom, posredničkom funkcijom.
Prometno-zemljopisni položaj:
Kroz Jugoistočnu Europu prolaze ovi važni prometni koridori:
Gospodarsko-zemljopisni položaj:
Jugoistočna Europa ima rubni i tranzicijski položaj.
Geopolitički položaj:
Tamponski položaj između drugih europskih regija.
Geostrateški položaj:
Jugoistočna Europa ima žarišni položaj. Tu se preklapaju interesna područja Italije, Rusije, Austrije, Mađarske, Turske. a sve je to bilo najčešći povod za mnoge ratove koji su se zbivali u povijesti ovog prostora. Ovaj dio Europe je bio obilježen vladavinom Osmanskog Carstva i sukobima s Turcima. Zemlje Jugoistočne Europe su neovisnost počele ostvarivale tek u 19. stoljeću, kada je Osmansko Carstvo znatno oslabilo.
Reljef.
U reljefnoj strukturi Jugoistočne Europe kao najstarije gorje ističu se Rodopi, koji su u paleozoiku uzdignuti hercinskom orogenezom, a građeni su od škriljavaca i gnajsa. Alpskom orogenezom u mezozoiku izdiže se eruptivna Alpsko - dinarska nabrana zona, a u tercijaru Karpatsko - balkanska nabrana zona od eruptiva te metamorfoziranih škriljavaca i krša. Najviši vrh je Musala (2925 m) u Bugarskoj. 
Sredinom tercijara kopno između jadranske i panonske potoline bilo je zaravnjeno. Najprije se javljaju mahoviti epirogeni pokreti (izdizanje i izvijanje) dijelova te mase kojima na površinu izbija magma. Izdizanje ima svoj smjer pružanja. U Dinaridima on se pruža u smjeru sjeverozapad - jugoistok, a u Makedoniji sjever - jug (zbog stare kristalinske mase Rodopa). Te linije prate i tekućice (npr. Vardar).
Povlačenjem Panonskog mora tekućice se javljaju u nepropusnim škriljavim i dolomitnim dijelovima stvarajući u njima široke riječne doline. U vapnenačkim predjelima manje je tekućica, većinom su to ponornice. Tu nastaju i polja u kršu. U Panonskoj nizini nastaju akumulacijske terase i naplavne ravni.
Pleistocen je obilježen ledenim dobom i tada se ovdje oblikuje fluvioglacijalni reljef. Ostaci toga reljefa danas jesu nanosi lesa u Panoniji i u Jadranskoj zavali.
Danas se ostaci tektonske aktivnosti (epirogenetskih pokreta) osjete kao potresi u jugoistočnom dijelu Jugoistočne Europe.
Klima.
Reljef je uvjetovao i klimu, te isto tako i vegetaciju. Tamo gdje su planine tu je kontinentalna klima, te zimzelena vegetacija. U priobalju prevladava mediteranska klima te obitavaju sredozemna vegetacija i makija.

</doc>
<doc id="34666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34666" title="Vjeronauk">
Vjeronauk

Vjeronauk (nastao od riječi vjera i nauk) je poučavanje u vjeri u pojedinim vjerskim zajednicama, te izborni predmet u školama u kojem djeca uče o svojoj vjeri. 
Katolički vjeronauk.
Katolički vjeronauk dijeli se na školski (izborni predmet u školama) i župni, a na njemu se stječu znanja o vjerskim istinama Katoličke crkve. Na vjeronauku u školi obrađuju se svi sadržaji prema planu i programu HNOS-a, dok je župni vjeronauk ili župna kateheza usmjerena na stjecanje iskustva života u vjeri u dotičnoj župnoj zajednici. Na župnom vjeronauku priprema se za sakramente.
Katolički vjeronauk u obrazovnom sustavu.
Katolički vjeronauk u Republici Hrvatskoj uveden je kao izborni predmet u osnovnoj i obavezni izborni predmet u srednjoj školi (umjesto njega može se izabrati etika), a odvija se prema točno određenom programu kojeg su odobrili Hrvatska biskupska konferencija i Ministarstva znanosti, obrazovanja i sporta. Predaju ga diplomirani teolozi i diplomirani katehete koji su položili stručni ispit i imaju mandat biskupa. Katolički vjeronauk održava se i u ustanovama predškolskog odgoja.
Za vrijeme komunističke Jugoslavije u Hrvatskoj je vjeronauk bio službeno zabranjen u javnim školama 1952. godine i Teološki fakultet u Zagrebu isključen iz Sveučilišta.
Katolički vjeronauk u župama.
Župni vjeronauk zamišljen je kao odgoj u vjeri gdje se vjernicima svih uzrasta (predškolska djeca, osnovnoškolci, srednjoškolci, studenti, odrasli, starije osobe) pruža živo iskustvo vjere.
Dječji vjeronauk u praksi se često održava pod vidom priprave za sakramente (prva pričest, sveta potvrda).
Katekumenat osobiti je oblik župnog vjeronauka kod kojega se odrasle osobe kroz duže vremensko razdoblje pripremaju za krštenje, što ga obično primaju u Vazmenom bdjenju.
Protestantski vjeronauk.
Izborni predmet u školama na kojem se djecu uči vjerskim uvjerenjima koja zastupa njihova crkva. Na vjeronauku se moli, čita Biblija, te uči djecu o samoj biti vjere. Također govori se i o Bogu, Božjim zapovjedima, odnosu Boga prema ljudima, ljudima prema Bogu i sličnome. Glavna razlika između protestanata i katolika u pogledu vjeronauka je da protestanti smatraju da je temelj vjere samo i isključivo sveto pismo, a ne crkvena predaja ili običaji, iz tog razloga dolazi i do mnogih nesuglasica u učenjima s Katoličkom crkvom.
Pravoslavni vjeronauk.
Izborni predmet u školama.
Židovski vjeronauk.
Izborni predmet u pojedinim školama u hrvatskoj.
Islamski vjeronauk.
Izborni predmet u školama.

</doc>
<doc id="34667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34667" title="Berdj (rijeka)">
Berdj (rijeka)



</doc>
<doc id="34668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34668" title="Berd">
Berd

Berd je rijeka u Rusiji. Prvih 30 km teče kroz Altajski kraj, a ostatak kroz Novosibirsku oblast. Desna je pritoka Oba.

</doc>
<doc id="34670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34670" title="Bilär (razdvojba)">
Bilär (razdvojba)



</doc>
<doc id="34671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34671" title="Bibliotekarstvo">
Bibliotekarstvo



</doc>
<doc id="34673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34673" title="Angara (razdvojba)">
Angara (razdvojba)



</doc>
<doc id="34675" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34675" title="Angara">
Angara

Angara je rijeka u Rusiji, duga oko 1779 km. Teče kroz Irkutsku oblast i Krasnojarski kraj, u SI Sibiru. To je jedina rijeka koja istječe iz Bajkalskog jezera.
Najvažnija pritoka je Ilim. Njeno porječje obuhvaća dijelove Rusije i Mongolije.

</doc>
<doc id="34678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34678" title="Riobamba">
Riobamba

Riobamba (puno ime San Pedro de Riobamba) je grad u Ekvadoru, glavni grad provincije Chimborazo smješten na visini od 2.754 m (9,035 stopa) u dolini rijeke Chambo, oko 200 km južno od prijestolnice Quito. 146.324 stanovnika (2010).
Povijest.
Područje na kojem se grad nalazi pripadao je nekada indijanskom narodu Puruhá. Osnovao ga je 15 kolovoza 1534. Diego de Almagro.
Gospodarstvo.
Gospodarstvo je fokusirano na agrikulturne proizvode lokalnog stanovništva i važno je trgovačko središte.

</doc>
<doc id="34682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34682" title="Predrag Raos">
Predrag Raos

Predrag Raos (Zagreb, 23. lipnja 1951.), hrvatski književnik. Piše pretežno znanstvenu fantastiku i satiru.
Životopis.
Predrag Raos rođen je 23. lipnja 1951. u Zagrebu kao sin književnika Ivana Raosa i brat blizanac kemičara Nenada Raosa, autora popularnoznanstvenih knjiga. Književno stvara još od vrtića, a novinarstvom se bavi od srednje škole kada je bio urednik školskog lista "Pogledi" i suradnik "Omladinskog tjednika". 
U jeku Hrvatskog proljeća upisuje kemiju na Prirodoslovno-matematičkom fakultetu u Zagrebu te se odmah uključuje u studentski pokret pisanjem u "Studentskom listu" i nastupima po zborovima zbog čega je nakon Karađorđeva bio osuđen na desetomjesečnu zatvorsku kaznu (kasnije pretvorenu u uvjetu), godinama bio bez putovnice, mogućnosti objavljivanja pod vlastitim imenom, svjedodžbe o moralno-političkoj podobnosti te šanse za stipendiju i pristojno zaposlenje. Diplomira anorgansku kemiju 1975. nakon čega dvaput zaredom pokušava magistrirati na području homogene katalize, ali u tome ne uspijeva zbog loših materijalnih prilika i nespojivosti eksperimentalnog rada koji zahtjeva kontinuitet sa životom slobodnog umjetnika. Kemijskom strukom se stoga nikad nije profesionalno bavio. 
Kao student piše mnoštvo priča, članaka i feljtona, ali zbog političke nepodobnosti prisiljen je objavljivati nepoptisano, pod tuđim imenom ili pod pseudonimima "Astor Petz" i "Pero Rotha". 
Raos je debitirao 1978. godine omladinskim romanom "22. rujna: roman o jednom maturalcu" (pretiskan 1990. i 2004. godine), no najistaknutije tematsko područje njegova pisanja je znanstvena fantastika (ZF). Stvarni izlazak iz anonimnosti doživljava 1979. godine objavljivanjem romana "Brodolom kod Thule," monumentalnog romana u dva sveska, ustvari futurističkom alegorijom na Hrvatsko proljeće. Nakon toga radi manje-više kontinuirano, živeći uglavnom od prevođenja. Već je "Brodolom kod Thule" pokazao Raosove karakteristične postupke koje će koristiti u svome znanstvenofantastičnom opusu: plauzibilnu futurističku viziju, utemeljenu u prirodnim znanostima, te omekšavanje koncepta tvrdog SF-a "(hard SF)" uvođenjem tema društvenih znanosti: sociološke, kulturalne i filozofske tematizacije moguće budućnosti i izazova što ih ona postavlja pred čovječansvo i pojedinca. Slične teme i visoko razvijen književni stil Raos pokazuje i u nizu novela objavljivanih većinom u "Siriusu" 1980-ih (npr. "Bijelo," br. 118; "Desna hemisfera," br. 139; "Škorpion na jeziku," br. 151). Roman "Nul effort" (1990.) ponajbolji je domet takva koncepta i Raosova opusa. 
Krajem 1980-ih, pod optužbama da je pro-četnički ekstremist biva isključen iz Društva hrvatskih književnika iako je bit sukoba ustvari bio u tome što je Raos smatrao da se strukovne udruge poput Društva hrvatskih književnika ne bi smjele miješati u dnevnu politiku nego ostati svjetonazorski neutralne. Svoje verbalne sukobe s vodstvom Društva (Dragutinom Tadijanovićem, Marijom Peakić-Mikuljan, Dubravkom Horvatićem, Slavkom Mihalićem i Antunom Šoljanom), fizički sukob s kolegom Branimirom Donatom te sam čin izbacivanja iz Društva detaljno je opisao u knjizi "Uhvaćen za izraz". 
Nakon osamostaljivanja Hrvatske, Raos je ponovno proskribiran, ovaj put kao komunistički ekstremist i jugounitarist zbog čega mu je objavljivati knjige postajalo sve teže, isključivo kod malih i malo poznatih nakladnika. Promocije knjiga 1990-ih su mu zabranjivane, a od strane HDZ-ovih vlasti bio je šikaniran na sve moguće načine. 
U to je vrijeme i politički aktivan; bio je i zastupnik u Gradskoj skupštini Grada Zagreba na listi Akcije socijaldemokrata hrvatske (ASH).
Nakon gašenja "Siriusa" 1990., njegove znanstvenofantastične novele pojavljivale su se rjeđe ("Studentski list; Start nove generacije;" SFerine godišnje zbirke hrvatskoga SF-a "Dnevnici entropije" /1996., nova verzija novele "Bijelo"/ i "Kvantni portali imaginacije" /1997., "Stvaranje svijeta"/; "Monolith" 1 /1998., nova verzija novele "Škorpion na jeziku"/). Svoj doprinos nastanku znanstvenofantastičnog izdavaštva u samostalnoj državi dao je prijevodima za prve privatne nakladnike znanstvene fantastike, odreda sudionike SF scene 1980-ih (za Izvore Damira Mikuličića, Algoritam Nevena Antičevića, "Futuru" i kratkotrajnu SF biblioteku Krste A. Mažuranića kod nakladničke kuće Lukom, Zagrebačku nakladu Zdenka Vlainića).
Kratki roman "Mayerling" (1996.), nastao od istoimene radiodrame, pokazao je Raosov stil suprotan "epskomu": tu su i dalje bile njegove prepoznatljive filozofske preokupacije, s pojačanom dozom moralizma, ali provedene kroz pregnantnu strukturu vrlo kratkog romana sa suzdržanim pripovjedačkim postupcima. Znanstvenofantastični roman za djecu "Od rata do zvijezda" (1996.) jedno je od prvih djela na temu Domovinskog rata.
Raosov drugi tematski krug jest parodijski humor. Unutar njegova znanstvenofantastičnog opusa on se očituje u parodijskim novelama (u "Siriusu", ciklus "Blesave priče") te u romanu "Mnogo vike nizašto" (1985.). No, parodija najviše dolazi do izražaja u drugim žanrovima: kriminalističkom ("Ubijte Hamleta!," 1986.) i erotskom ("Ta današnja smradež," 2002.). Karnevaleskne razmjere Raos doseže nadahnut hrvatskom politikom (drama "Zemlja Mrak," 1998.; roman "Tajna Piranskog trokuta," 2002.), i svojom polemikom s Društvom hrvatskih književnika, koja je inspirirala knjigu polemika "Uhvaćen za izraz" (1995.) i parodijska djela poput postmodernističkoga romana "Doživljaji Supermačka Cicija, Kraljevskog Muholovca: knjiga za one koji vole mačke, a ljude baš i ne" (1998.).
Godine 2006. Raos je objavio opsežni znanstvenofantastični roman "Vertikala," napisan u tradiciji njegovih ranijih romana "Brodolom kod Thule" i "Nul effort", označivši tako povratak svojim starim žanrovskim i tematskim preokupacijama. Nakon učlanjenja u Hrvatsko društvo pisaca, objavio je više knjiga i čak dobio stipendiju Ministarstva kulture za pisanje romana. Godine 2007. objavio je opsežan fantastični roman "Let Nancija Konratata", a 2012. filozofsko-fantastični roman "Knjiga o Jobu", iz predviđenoga ciklusa romana u koji pripada i "Let Nancija Konratata", a u kojemu se jedan čovjek u zatvorenoj sobi obraća Bogu. Također je nastavio s medijskim pojavljivanjem: krajem 2006. godine prošao je dva kruga HRT-ove emisije "Piramida" te bio s Robertom Knjazom uhićen u Egiptu, gdje su snimali RTL-ovu emisiju "Koledžicom po svijetu". Redovito se pojavljivao u emisiji Željka Malnara "Noćna mora" (zagrebačka televizija Z1). Godine 2013. počinje voditi emisiju Ni mi je jasno.
Zbog incidenta 28. studenoga 2013. godine na konferenciji za novinare u prostorijama Hrvatskog društva pisaca, isključen je iz članstva i toga društva književnika, ovaj put pod optužbama za desničarski ekstremizam, nakon čega se rjeđe pojavljuje u javnosti i manje objavljuje.
Raos je za libreto za mjuzikl "U životu sve je igra" i scenski monolog "Zdrav razum" dobio Nagrade za dramsko djelo "Marin Držić", a jedina njegova drama postavljena u profesionalnom kazalištu, "Zemlja mrak," skinuta je 1999. godine s repertoara zbog "aluzija" na Franju Tuđmana. Godine 2006. Raos je objavio prvu knjigu drama, "U životu sve je igra: tri mjuzikla", u kojoj je u dramskoj formi preradio tri ranija romana, "Ubijte Hamleta!", "Od rata do zvijezda" i "22. rujna" (pod naslovom "U životu sve je igra"). 
Raos je 2019. dobio prvu Nagradu za dramsko djelo "Marin Držić" za dramski tekst "Raj pa kraj".
Bibliografija.
Romani
Novele
Zbirke novela
Kratke priče
Zbirke kratkih priča
Drame
Zbirke drama
Libreta
Zbirke libreta
Parodije
Polemike

</doc>
<doc id="34683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34683" title="Guayaquil">
Guayaquil

Guayaquil je grad u Ekvadoru.

</doc>
<doc id="34685" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34685" title="Ibarra">
Ibarra

Ibarra je grad u Ekvadoru. Nalazi se u provinciji Imbabura.
Povijest.
Grad je osnovan 1606., razvijao se do 16. kolovoza 1868. kada je razoren u potresu. Obnova je trajala 4 godine, 28. travnja 1872. se smatra drugim datumom utemeljenja.

</doc>
<doc id="34687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34687" title="Loja (grad u Ekvadoru)">
Loja (grad u Ekvadoru)

Loja je grad u Ekvadoru. Loja je glavni grad istoimene pokrajine.
Utemeljio ga je Alonso de Mercadillo 1548. Bio je prvi grad u Ekvadoru koji je imao napajanje električnom energijom pomoću hidrocentrale izgrađene 1896. Grad ima oko 140 000 stanovnika.

</doc>
<doc id="34692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34692" title="Nizozemski jezik">
Nizozemski jezik

Nizozemski jezik "(ISO 639-3: nld; Nederlandse taal)" (izvorno: "duits der nederen landen", odnosno "de duitse taal der nederen landen"/njemački jezik niskih zemalja, također: "Nederduits/ donjonjemački jezik"), pogrešno zvan i "holandski", prema nizozemskoj regiji Holandiji, iz čijih se narječja nizozemski književni jezik (donjonjemački standardni jezik) prvenstveno razvio, ubraja se kao i njemački jezik u germansku granu indoeuropskih jezika. Nizozemski jezik se većinom koristi u Nizozemskoj, Belgiji te nekim bivšim i sadašnjim nizozemskim kolonijama. Varijanta nizozemskog koja se koristi u Belgiji ponekad se naziva flamanskim jezikom. Zbog postojanja različitih standardnih varijanata nizozemski jezik se u sociolingvistici klasificira kao policentrični standardni jezik.
Nizozemski je službeni jezik u sljedećim zemljama Nizozemska 16.400.000 (2007 CBS); Arubi 5.290; Belgija 4.620.000 (1990 WA); Nizozemski Antili 4.000; i Surinamu 200.000 (1997 C. DeKleine). Govori se i u Francuskoj 80.000 i u brazilskoj državi Paraná (broj govornika nepoznat).
Podrijetlo i razvitak.
"Nizozemski jezik" je jedan od zapadnogermanskih jezika. Nastao je iz donjofranačkog (jedne od grana donjonjemačkog) i drugih narječja donjonjemačkoga jezika, te se dalje razvijao u "nižim zemljama Franačke" – sjeverozapadno od Benrathske linije. Znanost o indogermanskim jezicima/Germanistika smješta nizozemski jezik kao zapadnu granu donjonjemačkih jezika uz bok donjosaskog jezika i istočnodonjonjemačke grane njemačkog jezika. Govornici donjonjemačkih (sjevernonjemačkih) narječja i oni koji ih razumiju, u pravilu su sposobni (većim dijelom) razumjeti i nizozemski. Nizozemski se jezik stoga s pravom može opisati kao strani jezik kojeg germanofoni najlakše mogu naučiti. Zbog, u usporedbi s nizozemskim, složenije njemačke gramatike, ova izjava doduše ne vrijedi i za govornike nizozemskog jezika koji nauče njemački.
Prvobitno se, a i danas pretežno, "nizozemski" govori u Nizozemskoj, flamanskom dijelu Belgije, u Bruxellesu, kao i u pograničnim regijama Francuske i Njemačke. Na jezičnoj granici prema njemačkome narječja "nizozemskog" odnosno "donjofranačkog" neprimjetno prelaze u zapadnosrednjonjemačka narječja, koja su također franačkog podrijetla. 
Nizozemski se zasniva na "donjonjemačkome književnom jeziku" 17. stoljeća, koji je postupno bio obogaćivan izrazima iz narječja pokrajinā Brabant i Holandije. Starija inačica bio je prekoregionalni jezik Hanze, koji je napose bio u uporabi u Antwerpenu, Bruggeu a nedugo potom i u Holandiji, gdje se proširio kao jezik trgovine i učenosti. Posuđenice dolaze iz francuskog te u novije vrijeme pretežno engleskog jezika. Što se rječnika tiče, nizozemski je u znatno većoj mjeri od suvremenog njemačkog očuvao staronjemačke riječi. Daljnji jezični razvitak i novi oblici današnjeg njemačkog jezika nikada nisu uspjeli ući u nizozemski jezik, pa tako u (književnome) njemačkom već nestali pojmovi nastavljaju živjeti u nizozemskome (npr. "Oorlog", "lenen", "kiezen", "verbazen"). Za razliku od književnog njemačkog, riječi su glasovno nepromijenjene = "platt" (= ravne), dakle nisu sudjelovale u promjeni suglasnika u njem. knjiž. jeziku.
Povijesni pregled.
Povijest nizozemskog jezika često se dijeli na sljedeće faze:
Središnji događaj u povijesti nizozemskoga jezika bilo je dovršenje "Statenbijbel" (Državne Biblije) između 1618. i 1637. Ona ima slično značenje kao i njemački prijevod Biblije Martina Luthera. Prijevod je nastao po nalogu crkvenog sabora u Dordrechtu te se usmjeravao prema autentičnim grčkim izvornicima. Prijevod Biblije bitno je doprinio pojednostavljenju jezika.
Daljnja značajna izdanja, koja su utjecala na nastanak jedinstvenoga jezika, bila su prvi nizozemski gramatički priručnik "Twe-sprack vande Nederduitsche letterkunst", Spieghel, djelo nastalo radom Hendrika Laurenszoona i drugih članova ugledne amsterdamske "Rederijkerskamer" oko 1584., i temeljno djelo "Aanleidinghe ter Nederduitsche Dichtkunste", koje je 1650. napisao Joost van den Vondel.
Zemljopisna raširenost.
Nizozemski jezik je materinski jezik oko 23 milijuna ljudi u svijetu. Status službenoga jezika nizozemski ima u sljedećim državama i teritorijima (navedena je i procjena ukupnog broja stanovnika za iste za 1. srpnja 2006. godine; za Belgiju je naznačen samo približan broj materinskih govornika flamanskoga):
"Autonomna država" u sklopu Nizozemskog Kraljevstva. Nizozemski Antili su otočna skupina na Karibima a čine ih Bonaire, Curaçao (zajedno s Arubom zvani i "ABC otoci"), Saba, Sint Eustatius i Sint Maarten (veći dio Sint Maartena se zove Saint-Martin i pripada Francuskoj).
Aruba se 1986. godine službeno odcijepila od Nizozemskih Antila i dobila status "autonomne države" unutar Kraljevine Nizozemske.
"Jezični kōd" za nizozemski jezik je codice_1, odnosno codice_2 ili
codice_3 (prema ISO 639); codice_4 je jezični kōd za srednjovjekovni nizozemski (oko 1050. – 1350.).
Često i sami Nizozemci nizozemski jezik nazivaju "holandskim", premda je holandsko narječje zapravo tek jedna veća skupina dijalekata nizozemskoga. Suvremeni nizozemski standardni jezik je snažno obilježen narječjem ranije daleko najmoćnije savezne države Holandije (danas su to pokrajine Sjeverna i Južna Holandija). Od narječja ostalih ranijih saveznih država, uz izuzetak bogatog i utjecajnog belgijskog Brabanta, malo je toga ostalo u suvremenome nizozemskom jeziku.
Nemali se broj Nizozemaca, kao uostalom i njihovi susjedi na sjeveru Njemačke (plattduits), kod kuće kao "materinskim jezikom" služi nekim od donjosaskih narječja koja potječu neposredno od starosaskog jezika. Oni nizozemski uče u školi kao svoj drugi jezik te ga zovu "holandskim", tj. jezikom holandskih provincija.
Izvorna narječja njemačkog Porajnja, zapadnog Ruhra, kao i dijelova Bergisches Landa su donjofranačka, odnosno nizozemska (sva franačka narječja sjeverno od linije Uerdinger). Posebno kleverlandski dijalekti, koji su se ranije govorili u Njemačkoj, slove kao neosporno nizozemska narječja. U većini škola današnjeg okruga Kleve u Njemačkoj uporaba nizozemskog, odnosno kleverlandskog kao nastavnog jezika seže sve do u 19. stoljeće.
U Belgiji Flamanci, dakle stanovnici Flandrije, dijela Belgije koji obuhvaća sjeverni dio zemlje, govore flamanske dijalekte nizozemskoga jezika. Međutim, kao i u Nizozemskoj, službeni i književni jezik u Flandriji je nizozemski standardni jezik.
Nizozemsku i belgijsko-flamansku inačicu standardnoga jezika naravno razlikuju određene regionalne posebnosti. Između samih flamanskih narječja mogu se razlikovati zapadnoflamanski, istočnoflamanski i zeelandski ("zeeuws").
Osim u Nizozemskoj i Belgiji, nizozemski jezik se u prošlosti naveliko koristio i na sjeveru Francuske, području znanom kao "Francuska Nizozemska". Danas ga je na tom području praktički potpuno zamijenio francuski jezik.
U regiji Nord-Pas-de-Calais na krajnjem sjeverozapadnom vršku Francuske, u pograničnom području s Belgijom, još živi nekoliko desetaka tisuća ljudi, koji odrastaju uz zapadnoflamansku varijantu nizozemskoga.
Velik dio bijelog stanovništva JAR-a (Buri) kao i mnogobrojni južnoafrički "obojeni" govore afrikaans, polukreolski jezik nastao iz nizozemskog, koji je uz engleski i zulu najrašireniji jezik Južnoafričke Republike.
Nizozemski jezik je osim toga još uvijek relativno raširen kao strani jezik u Indoneziji i Novoj Gvineji (kod starijih naraštaja ispred engleskog). Nizozemski je također dio nastavnog plana za studente prava u Indoneziji. Nizozemska je tamo bila kolonijalna sila od 1602. do 1945. godine.
Službeni status.
Nizozemski je službeni jezik Kraljevine Nizozemske (koja obuhvaća europsku Nizozemsku, Arubu i Nizozemske Antile). Također je jedini službeni jezik neovisne države Surinam, koja je do 1975. bila dio Kraljevine Nizozemske. U Belgiji ima status jednog od triju službenih jezika države, te službenog jezika pokrajine Flandrije.
Jedan je od službenih jezika EU.
Nizozemska i Belgija su 9. rujna 1980. osnovale tzv. Nizozemsku jezičnu uniju ("Nederlandse Taalunie"), tijelo koje regulira ovaj jezik. Zadatak ove organizacije je uskladiti i pojednostaviti razne književne i gramatičke aspekte ovog jezika. Radi se u biti o instituciji kojoj je zadaća jamčiti postojanje zajedničkog pravopisa i gramatike, te njegovati nizozemski jezik. Organizacija je također zadužena i za promociju nizozemskog jezika. Osim toga, ona redovito izdaje "zelenu knjižicu" ("groen boekje"), popis službenih riječi nizozemskog jezika. Od 12. prosinca 2003. i Surinam je član "Nederlandse Taalunie", tako da se sada uz belgijsko-nizozemske, tu nalaze i brojni surinamski izrazi. 
Jezična srodnost s drugim jezicima.
Jezici proizašli iz nizozemskog.
Bliski rođak nizozemskog jezika je afrikaans ili afrikaanerski jezik, jezik Bura i obojenih koji se govori u Južnoafričkoj Republici i Namibiji. Ovaj jezik je nastao većinom od raznih dijalekata nizozemskog iz 17. stoljeća. Govornici nizozemskog jezika obično mogu razumjeti i čitati afrikaans.
S nizozemskime su osim afrikaansa usko srodni i razni kreolski jezici u Surinamu, Gvajani i na Nizozemskim Antilima. Također postoji određeni broj kreolskih jezika nizozemskog podrijetla u Indoneziji i SAD-u.
Srodnost s ostalim jezicima.
Od zemljopisno bliskih narječja svakako treba izdvojiti donjofranačke dijalekte u Donjem Porajnju (vidi i Donjorajnski jezik).
Nizozemski jezik je kao i donjosaski povijesno srodan s književnim njemačkim jezikom. Međutim, između nizozemskog i donjosaskog s jedne i jezičnih oblika književnoga njemačkoga s druge strane postoje značajne fonološke, morfološke te leksičko-semantičke razlike, tj. razlike u rječniku. Nizozemski se nije razvijao usporedno s raznim oblicima njemačkoga do današnjeg visokonjemačkog književnog jezika, nego je imao vlastiti razvitak zasnovan na samostalnosti zemlje i stvaranju opsežne zasebne književnosti drukčije nego što je bio slučaj s bavarskim ili sjevernonjemačkim narječjima. Politička odvojenost je osim toga dovela do zasebnih kontinuiteta jezičnoga razvoja, uključujući i različite dinamike jezičnih utjecaja izvana (vidi: posuđenica), pa se tako u nizozemskome primjerice nalazi mnogo veći broj galicizama nego u njemačkome, kao što su npr. "pagina" (= stranica), "douane" (= carina), "vel" (= list / od franc. "feuille"), "fier" (= ponosan), za razliku od njem. "Seite", "Zoll", "Blatt", "stolz". Iz svih tih razloga se nizozemski danas u potpunosti smatra zasebnim jezikom.
Pored toga postoji i uska srodnost s frizijskim jezikom. Katkada pojedini autori čak zastupaju stajalište o postojanju ingveonske grupe jezikā, koja osim donjonjemačkih jezikā (s nizozemskim i donjosaskim) obuhvaća i frizijski te anglijske jezike, no danas je ta teza uglavnom napuštena.
Kraći popis izabranih donjosaskih, odnosno nizozemskih riječi, koje nemaju izravnih pandana u standardnome svakodnevnome njemačkome jeziku (u zagradi):
achter = iza (no postoji u rječniku pomoraca, kao i riječ "Achterdeck" = krma) /
smeken = usrdno moliti, preklinjati ("inständig bitten", "flehen") /
aarzelen = oklijevati ("zögern", "zaudern") /
bezig = zaposlen, zauzet; vrijedan, marljiv ("beschäftigt", "geschäftig" – usp. engl. "busy") /
mooi = dobar, super, odličan, lijep ("gut", "toll", "hübsch") /
wet = zakon ("Gesetz") /
vaak = često, češće ("häufig", "öfters") /
praten = govoriti, razgovarati, čavrljati ("reden", "plaudern") /
plechtig = svečan ("festlich", "feierlich") /
fokken = uzgajati, uzgojiti ("züchten", "aufziehen") /
buiten (= buten) = vani, izvan ("außen", "außerhalb") /
veen = močvara ("Sumpf", "Moor") /
vandaag = danas ("heute" - van daag = vom Tag) / 
elk, elkaar = svaki, jedan drugoga/drugome ("jeder", "einander") /
jullie = Vama ("Ihr" - 2. lice mn.) /
noden, uitnodigen = poz(i)vati ("einladen" – staronjem.: "zum Besuch nötigen")
Dijalekti.
Postoje razni dijalekti nizozemskog, kako u Nizozemskoj, tako i u Belgiji. Obično se dijele u sljedeće dijalektne skupine*:
A. Jugozapadna skupina (Zeeuws/West-Vlaams)
B. Sjeverozapadna skupina (holandska)
C. Sjeveroistočna skupina
D. Središnjosjeverna skupina
E. Središnjojužna skupina
F. Jugoistočna skupina
G. Surinam
Rječnik.
"aanvangen/anfangen/početi; angst/Angst/strah; arbeid/Arbeit/rad, posao; begeleiden/begleiten/pratiti; beledigen/beleidigen/uvrijediti; bericht/Bericht/izvješće, izvještaj; bescheiden/bescheiden/skroman; bewegen/bewegen/(po)kretati, (po)micati; brief/Brief/pismo; burgemeester/Bürgermeister/gradonačelnik; dienst/Dienst/služba, usluga; ergernis/Ärgernis/vrijeđanje, uvrjeda; geduld/Geduld/strpljenje; geheim/geheim/(po)tajan; geld/Geld/novac; gerucht/Gerücht/glas, glasina; gevaar/Gefahr/opasnost; handel/Handel/trgovina; jagen/jagen/loviti; kaal/kahl/ćelav, ogoljen; kind/Kind/dijete; krijgsgevangen/kriegsgefangen/zarobljen u ratu; liefde/Liebe/ljubav; morgen/Morgen/jutro; nacht/Nacht/noć; niemand/niemand/nitko; recht/Recht/pravo, pravda; schuld/Schuld/krivnja; verbergen/verbergen/sakri(va)ti, (pri)kri(vati; verdrag/Vertrag/ugovor, sporazum; verraad/Verrat/izdaja; verwant/verwandt/srodan, u rodu ..."; 
aandacht (u njem. Andacht = pobožnost) = Aufmerksamkeit/pozornost, pažljivost; aanleiding (u njem. Anleitung = naputak, uputa) = Anlass/povod, uzrok, razlog; 
beloven (u njem. geloben = zavjetovati se, svečano obećati) = versprechen/obeća(va)ti; vuilnis (u njem. Fäulnis = trulež) = Abfall, Müll/otpad, smeće; 
openbaar (u njem. offenbar = očit, bjelodan) = öffentlich/javan;
achter – hinter/iza; maat – Kollege, Partner/kolega, partner; dwars – quer/poprijeko, koso; steunen – stützen/poduprijeti; laag – niedrig/nizak; prettig – schön, angenehm/lijep, ugodan; vaak - häufig, öfters/često, češće; trekken – ziehen/vući (i u srednjonjemačkim narječjima); heel – ganz/čitav, cio; klaar - fertig, bereit/gotov, spreman, pripravan; kwaad - schlimm, unangenehm, böse/loš, neugodan, zao; spijten – bedauern/žaliti; waarschuwen – warnen/upozoriti (sjevernonjem. wahrschauen); kroeg – Gaststätte, Schenke (Dorfkrug)/lokal, restoran, krčma; 
minne – Liebe/ljubav; verbazen - sich wundern, erstaunt sein/(za)čuditi se, osupnuti se; kiezen - (er)wählen/izabrati, odabrati; oorlog – Krieg/rat; lenen - leihen, entlehnen/posuditi, preuzeti; eeuw - Jahrhundert (Ära)/stoljeće, razdoblje, era; oogst - Ernte, Erntemonat (August)/žetva, mjesec žetve(kolovoz); lenteLenz, Frühling/proljeće; 
aanbevelen – empfehlen/preporuči(va)ti, eisen - fordern, verlangen (heischen, eischen)/zahtijevati, tražiti; gedrag - Benehmen, Betragen/ponašanje, vladanje; 
kwestie /vraag – Frage/pitanje; succes /(goed) gevolg – Erfolg/uspjeh; soelaas /troost - Trost, Linderung/utjeha, olakšanje; 
kleur /verf – Farbe/boja; vakantie /verlof – Urlaub/(godišnji) odmor. Neke su riječi francuskog porijekla potpuno prilagođene nizozemskoj fonologiji: tako primjerice riječ krant (= Zeitung/novine) dolazi od franc. „courant“ (= tekući, običan, sadašnji, redovni), a riječ klant (= Kunde/kupac, mušterija) od franc. „client“.
"kelner (= konobar); ober(kelner) (= glavni konobar); kotsen (= bljuvati, rigati); schwung (= skok, mah, zanjihaj); überhaupt (= uopće); sowieso (= ionako); streber (= štreber); schwalbe (= simuliranje) (u nogometu!); sehnsucht (= čežnja); schnitzel (= odrezak); schnaps (= rakija); krimi (= kriminalistički film/roman); kitsch (= kič); krach (= buka, galama); bühne (= pozornica); quatsch (= glupost, bljezgarija); putsch (= puč, državni udar); schminken (= (na)šminkati); umlaut (= prijeglas); schlager (= šlager)...".
Riječi poput golf (= Welle/val) ili vastenavond (= karneval) su rajnsko-donjofranačkog porijekla. Srednjogornjonjemačke riječi koje su dospjele u srednjodonjonjemački također se nalaze u današnjem nizozemskom.

</doc>
<doc id="34693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34693" title="Nizozemski">
Nizozemski



</doc>
<doc id="34694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34694" title="Mitar Trifunović">
Mitar Trifunović

Mitar Trifunović "Učo" (Brvnik kod Šamca 1880. – logor Jasenovac, studeni 1941.), narodni heroj
Značajna slobodarska ličnost u Šamcu. Rođen u obližnjem selu Brvniku 1880., a ubijen u logoru Jasenovac studenog 1941. godine. Bio je učesnik proboja Solunskog fronta 1918. godine kao dobrovoljac. Prije Prvog svjetskog rata socijaldemokrat, a od Vukovarskog kongresa KPJ komunist. Na tom kongresu biran je u Centralno partijsko vijeće, a kao kandidat KPJ na izborima za Ustavotvornu skupštinu Kraljevine SHS izabran je za poslanika. Godine 1953. proglašen je za narodnog heroja Jugoslavije.

</doc>
<doc id="34695" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34695" title="John Baker">
John Baker

John Baker (Hull, sjeverna Engleska, 1942. ), britanski je autor kriminalističkih romana. 
Do sada je izdao 8 romana i sve ih je smjestio ili u Hullu ili u Yorku. 

</doc>
<doc id="34698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34698" title="Šamac">
Šamac

Šamac može biti:

</doc>
<doc id="34699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34699" title="George Bellairs">
George Bellairs

George Belairs je pseudonim britanskog pisca kriminalističkih romana i bankovnog menedžera Harolda Blundella (1902. – 1985.). Rođen je u Heywoodu i mirovinu je proveo na Otoku Man. Napisao je i 4 romana pod pseudonimom Hilary Landon.
Prvi roman "Littlejohn" izdan je 1941., a pisao je i članke za "Manchester Guardian" i "Manx publikacije". Njegovi osobni spisi čuvaju se u sveučilišnoj knjižnici u Manchesteru. 

</doc>
