<doc id="114095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114095" title="Vilenjaci (Tolkien)">
Vilenjaci (Tolkien)

Vilenjaci, (na quendijskom jeziku quendi 'govornici'), prvorođena su djeca Erua Ilúvatara. Kako se navodi u Ainulindaleu, Glazbi Ainura, sam Ilúvatar ih je začeo kao odgovor na Melkorov nesklad u Pjesmi, ali podrobnije informacije o njima ondje nisu navedene, doli jednog opisa prema riječima Ilúvatara:
"Gle, ja ljubim Zemlju koja će biti dom quendima i atanima! A quendi će biti najljepši od sve zemaljske djece, i posjedovat će, zanijeti, i donijeti u ovaj svijet više ljepote no sva moja Djeca; i živjet će u većem blaženstvu."
O postanku vilenjaka.
Valarima, kao i svim ostalim Ainurima koji su se otputili od Ilúvatara i spustili na Eau, štošta nije bilo znano o njihovoj prirodi, kao ni o točnom vremenu njihova dolaska na Svijet (osim donekle Mandosu i Manweu), niti je i jedan od njih ičim doprinio njihovu stvaranju. Valari nisu znali točan čas njihova buđenja, (kasnije je utvrđeno da se to dogodilo 1050. valarske godine) dok ih konačno na svojim lutanjima Međuzemljem nije susreo Orome, kao prvi od Sila s kojima su se susreli. On im je nadjenuo i drugo ime, Eldar, Zvjezdani narod, ali se ono kasnije odnosilo samo na one među njima koji su ga slijedili na njihovu putovanju Međuzemljem.
O počecima njihova boravka u Endóreu, Međuzemlju, znano je relativno malo: u Quenta Silmarillionu navodi se da su se prvi među njima probudili pokraj voda jezera Kuiviénena, koje je bilo draga unutarnjeg mora Helkara i nalazilo se daleko na istoku Međuzemlja. Međutim, kako se navodi u Ratu Dragulja (eng. War of the Jewels), u dodatku eseja Quendi i Eldari, Cuivienyarni, koji se ondje nalazi, svi vilenjaci, i oni koju su otišli u Aman i oni koji su ostali u Beleriandu, sačuvali su više ili manje istovjetnu verziju svojevrsne legende o svom postanku. Ovu legendu Tolkien je zapisao samo u jednoj verziji i jednoj kopiji, i, kako se navodi, riječ je o dječjoj vilenjačkoj bajci, isprepletenom s izvjesnom dozom znanja i nauke, ali koja predstavlja jedan od najkasnijih Tolkienovih rukopisa, napisan mnogo nakon dijelova Quenta Silmarilliona koji se odnose na buđenje vilenjaka.
Prema toj legendi, prvi vilenjaci, (zvani još i "nezačeti" i "začeti od Erua"), nisu se svi probudili istodobno. Prva tri vilenjaka koja su se probudila kasnije su se nazvali Imin, Tata i Enel (u kasnijem značenju, Prvi, Drugi i Treći; usporedi mine, atta (raniji oblik tatya), nelde, 'jedan', 'dva', 'tri', na quendijskom jeziku), jer jezik još nisu bili razvili i tek su imali otkriti umijeće stvaranja riječi, iz čijih su imena kasnije izvedena i imena triju plemena: Minyari, Tatyari i Nelyari. Imin, Tata i Enel bili su prvi, jer su vilenjaci od svojih sudružnica imali biti snažniji u tijelu, i više vični istraživanju nepoznatih mjesta. Prvo na što su svrnuli pogled bilo je zvijezdama posuto nebo, iz čega je kasnije proizašlo njihovo štovanje Varde Elentári ponad svih Valara, a drugo lica svojih supruga. Jer Eru je odredio da se svaki od njih imao probuditi pokraj svoje supruge, a prva ljubav koju su i on i ona osjetili bila je jedno prema drugom, a ne prema Ardi. Gledajući svoje supruge kako spavaju počeli su namah premišljati o riječima, u čemu su bili vještiji od svih vrsta na Zemlji, i kasnije, šećući se uz svoje supruge, osmislili su i druge riječi: svoja imena između ostalog, kao i imena svojih supruga, Iminye, Tatie, Enelye.
Enel i Enelye u svojim su šetnjama prvi otkrili šest parova drugih vilenjaka koji su još spavali. Uzimajući sebi pravo prvenstva, bivajući prvim među njima, Imin odabra njih dvanaest za svoje pratioce. Zajedno s novoprobuđenim vilenjacima, otkriše u svojim lutanjima novu skupinu; ovaj put od devet parova, koje za svoje drugove uze Tata. Trideset šest vilenjaka sada je kročilo zajedno, sve dok na koncu nisu nabasali na skupinu od dvanaest parova; ove k sebi uze Enel, kao pravo trećeg izbora. Šezdeset vilenjaka sada je hodalo zajedno i pjevalo pjesme vodi, a Imin pomisli kako usprkos svom pravu prvenstva on ima najmanje pratilaca od trojice, i, vodeći se mišlju da je svaka nova skupina koju su pronašli bivala sve veća, odluči u buduće birati posljednji. Pronađoše konačno novih osamnaest parova quenda koji su još spavali, i dok su ih promatrali muškarci se među njima probudiše i svrnuše pogled na nebo, i ugledaše Vardine zvijezde. Dugo su tako stajali i promatrali, ne hajeći za zemlju, dok najzad ne svrnuše poglede na svoje supruge. I probudiše ih vičući im elen! elen!, te tako i zvijezde dobiše svoje ime (međutim, prema Quenta Silmarillionu, riječ enel 'zvijezda' nastala je iz uzvika ele!, kada su vilenjaci prvi puta vidjeli zvijezde). Ovih osamnaest bili su visoki, snažni i tamnokosi, i od njih je ponikla većina Noldora. Ali Imin sada odusta od svojeg prava prvenstva te ovih osamnaest prisvoji Tata. Dugo su tako svi zajedno pjevali i plesali zajedno, sve dok se nisu zaželjeli novog društva. Uputiše se stoga dalje, i najzad dospješe do litice s koje se obrušavao vodopad, a ondje već probuđene nađoše dvadeset četiri para vilenjaka koji su se kupali na mjesečini. Ali Imin opet zadrža svoje pravo izbora, misleći kako će sljedeća skupina biti uistinu velika, te ove na koncu prisvoji Enel, kao dio svog plemena. Na koncu se Imin sa svojom suprugom i dvanaest pratilaca uputi u potragu uzduž obala vode buđenja, koju kasnije nazvaše Kuiviénen, ali više nikog ne nađoše. Tako se zgodilo da je Iminovo pleme (od kojeg su proizašli Vanyari) činilo samo četrnaest vilenjaka, Tatino (od kojeg su nastali Noldori) pedeset šest, a Enelovo, iako najmlađe, sedamdeset četiri, i od njega nastaše Teleri, odnosno Lindari, Pjevači. Tako je ukupno vilenjaka činilo sto četrdeset četiri, i dugo je to bio najveći broj koji su poznavali, a iz razloga što je svaka skupina vilenjaka činila jedan ili više tuceta, proizašlo je preferiranje dodekaskog sustava brojeva (s bazom dvanaest) naspram dekadskog, rjeđe korištenog, kojeg su preferirali ljudi.
Postanak vilenjaka i različiti izvori o postanku.
Iako Silmarillion, točnije njegovo poglavlje O dolasku vilenjaka i Melkorovu zatočeništvu ne osporava povijesnu vrijednost ove legende, ne može se reći ni da ju potvrđuje; prvi vilenjaci koji se spominju više nisu Imin, Tata i Enel, već Ingwe, Finwe i Elwe, budući kraljevi triju plemena, ali se nigdje izričito ne spominje da su oni zaista najstariji od svih, pa ni da spadaju u "nezačete". U prva tri dijela Povijesti Međuzemlja (eng. History of Middle-Earth), Christopher Tolkien, sin J.R.R. Tolkiena, daje naslutiti da Ingwe, Finwe i Elwe uistinu jesu najstariji. Na više mjesta govori se da je Ingwe "najstariji", i da je Finwe "vilenjak prve generacije", dok je Elweova pozicija ipak donekle upitna. Međutim, u daljnjim izdanjima Povijesti Međuzemlja, pokazalo se, kako je vrijeme protjecalo, da je Tolkien značajno preradio povijesti spomenute trojice, tako da je Ingwe, primjerice, dobio sestru Indis. S druge strane, samo njegovo ime izvedeno je iz primitivnog korijena ing- i uistinu može označavati prvi; ali u Etimologijama (eng. Etymologies) njegovo je ime prevedeno kao "vilenjački princ". Opet, međutim, u Narodima Međuzemlja (eng. Peoples of Middle-Earth) objavljeno je djelo pod nazivom Shibboleth of Feanor, u kojem je Ingweovo ime protumačeno kao "Poglavar", te je njegova titula među njegovim narodima bila Ingwe Ingweron "Poglavar Poglavara". Ono što znamo zasigurno jest da su Ingwe, Finwe i Elwe bili oni koji su pošli s Oromeom u Valinor (prema Analima Amana oni su jedini koji su uopće bili voljni), te se vratili i krenuli na put s većinom ostalih.
Međutim, stvari se mogu i raširiti: osim što je interesantan broj vilenjaka koji su prvobitno nastali, jednako se možemo zapitati i koliko je vilenjaka živjelo u određenom trenutku u vremenu. Radi se zapravo o dosta složenom pitanju - Tolkien nigdje eksplicitno nije naveo broj ni za jedno razdoblje, ali tragova imamo nekoliko. U Quenta Silmarillionu se navodi da su vilenjaci krenuli na Veliko putovanje u nekoliko hostova (eng. host "mnoštvo, gomila"), a ta se riječ uobičajeno odnosi na više stotina, ili nekolicinu tisuća osoba (iako, ponekada je Tolkien koristio istu riječ i za osjetno manje brojeve). Kasnije u tekstu bit će govora o razmnožavanju vilenjaka - recimo zasada da nam je poznato da su vilenjaci živjeli kod Kuiviénena od 1050. – 1102. godine Drveća, dakle 52 Valarske godine, odnosno otprilike 498 Sunčevih godina. Ako uzmemo podatke o uobičajenom broju djece i brzini razmnožavanja koji su navedeni u Zakonima i običajima Eldara, i uz pretpostavku da druga generacija vilenjaka na Svijet donosi svoje prvo dijete kada njihovi roditelji donose svoje drugo, došli bismo do broja koji bi varirao od 15 do 20 tisuća, ovisno o okolnostima koje su vladale.
Uzimajući omjere iz legende o prvobitnim vilenjacima, došli bismo do zaključka da je Ingweovo pleme činilo (po aritmetičkoj sredini) 1700 vilenjaka, Finweovo pleme 6800 vilenjaka, a Elweovo pleme (koje su u dvije skupine vodili on i njegov brat Olwe) 9000 vilenjaka. Međutim, nisu svi među njima bili voljni krenuti u pohod ka zapadu. U eseju Quendi i Eldari navodi se da su od svih 14 Minyara postali Vanyari (tj. krenuli su na pohod), ali da su od samo polovice Tatyara postali Noldori, a od 74 Nelyara 46 su postali Teleri (od kojih je 20 stiglo u Valinor, a od ostalih 26 su postali Sindari i Nandori, u prosjeku). Uzevši to u obzir, možemo procijeniti da je na put krenulo 1700 Vanyara, 3400 Noldora, te 5600 Telera (od kojih je 2400 vodio Elwe, a 3200 Olwe), a to se dosta dobro poklapa s početnom napomenom o hostovima. Rekao bih da broj zacijelo nije bio značajno veći od navedenog, a da je, moguće, bio čak i značajno manji. Naime, kada bismo istim putem pokušali procijeniti populaciju Noldora neposredno prije njihova povratka u Međuzemlje na osnovu 3400 Noldora koji su krenuli na pohod, i znanja da su stigli u Aman valarske godine 1133. i ondje ostali do valarske godine 1495., tj. 3468 Sunčevih godina, dobili bismo enormne brojeve, toliko velike da bi devet desetina tih Noldora (koliko ih se vratilo u Međuzemlje) i više nego dostajalo da posve preplave i unište Angband; vrlo je vjerojatno da ova tematika kod Tolkiena nikada zapravo nije stigla na red, s obzirom na to da je "znanstveni" pristup problematici Međuzemlja kod njega prevladavao utoliko više što se bližio kraju života.
Jedini trag koji imamo jest u vrijeme bitke Suza nebrojenih, Nirnaeth Arnoediada, gdje se navodi da je Turgon izašao iz svog skrovišta na čelu vojske od deset tisuća (također se navodi da je u Gondolin sa sobom poveo trećinu Fingolfinova naroda); i da se, vidjevši njegov dolazak, nada vratila u srca Noldora. Ali nemoguće je reći koliko je Noldora zapravo započelo bitku; sigurno je samo da su mnogi izginuli do Turgonova dolaska. Uistinu, sam Tolkien je ponekad donekle proturječan; s jedne strane imamo vojsku od deset tisuća koja je gotovo dovoljno velika da preokrene ishod goleme bitke, a s druge imamo opis Morgothove sile koju je odaslao u Bitci iznenadnog plamena, Dagor Bragollacha, za koju se navodi da je bila veća nego li su to Noldori mogli i zamisliti - što, vjerojatno, prejudicira broj koji daleko nadmašuje nekoliko desetaka tisuća (pogotovo ako uzmemo u obzir i nešto bolje znane brojeve Sauronovih postrojbi u Ratu za Prsten, koje same dosežu i preko sto tisuća ukupno).
O prirodi, zakonima i običajima.
Zakoni i običaji među Eldarima glavno je djelo koje sadrži većinu informacija o prirodi i običajima vilenjaka. U Alfwineovoj se preambuli navodi da su vilenjaci tjelesno rasli sporije od ljudi, ali su se umno brže razvijali. Govor, hod i ples savladavali su do svoje prve godine, jer je snaga njihove volje veoma brzo ovladavala njihovim tijelima (quenijski "hroa" 'tijelo'). Do treće godine rasli su brzo kao i ljudska djeca, nakon toga počinjući zaostajati. U vrijeme kada su ljudska dosezala svoju puni stas, jednako stara vilenjačka djeca su bila visine i rasta sedam godina stare ljudske djece. Ne prije pedesete godine nisu vilenjaci dosezali svoj izgled i stas koji su zadržavali za života, i prolazilo je i do par stoljeća dok ne bi dosegli puni tjelesni rast i razvoj. Po fizičkim karakteristikama i mogućnostima uvelike su znali nalikovati ljudima (ili barem moćnijima među njima), bivajući u pravilu od njih okretniji i agilniji, ali se čak i po izgledu za neke ljude znalo reći da su teško razabrivi od vilenjaka (primjerice, jedno od Túrinovih imena glasilo je Adanedhel "Čovjek-vilenjak"). Boja kose varirala im je od plave kod Vanyara te tamnosmeđe i crne kod Noldora i Telera, ali se, posebice među Telerima, znalo naći i primjera srebrene kose (poput Elwea, kralja Doriatha), pa i među Noldorima, gdje je za Galadriel navedeno da je imala osebujnu kosu, čak i među Eldarima, kao da je u same vlasi upredeno zlatno i srebrno svijetlo Laurelina i Tyelperiona, Dvaju stabala Valinora (Galadriel je imala i krvi Vanyara). Malo se toga može reći o njihovim tjelesnim karakteristikama: naznačeno je da su u svojoj mladosti znali biti veoma visoki, često dosežući i preko dva metra visine (vilin-žene ništa manje), ali su se prolaskom godina (posebice u Međuzemlju) vremenom smanjili. Svi među njima bili su bijele puti, što je vjerojatno posljedica činjenice da niti za jednog među njima nije poznato da je ikada obitavao bliže ekvatoru, ili čak na južnoj polutci Arde nakon što se svijet izmijenio.
Eldari su besmrtni unutar Arde; njihov duh, q. "fea", neuništiv je, ali njihovo tijelo, q. "hroa", proizlazi iz i načinjeno je od iste tvari kao i zemlja koja je oskrvnuta, te je ranjiv onim istim zlom kojim je i Arda oskrvnuta, i može ga se uništiti. Ako se to dogodi, ili se tijelu neizlječivo naudi, "fea" napušta "hrou" te postaje nevidljiva živim očima, iako još uvijek izravno svjesna drugih "feara". Ipak, "hroari" vilenjaka bivali su daleko otporniji od ljudskih, u stanju podnijeti daleko veće ozljede: nisu bili podložni nikakvoj bolesti, izlječivali su se ubrzano, čak i nakon ozljeda koje bi za ljude bile smrtonosne. Ipak, nisu mogli preživjeti veoma teške ozljede uzrokovane silom, toplinom ili hladnoćom, kao što nisu mogli iznova stvarati vitalne dijelove tijela (poput odsječene ruke). Ali usprkos svemu vilenjaci su bili podložni smrti, i umirali su, izvanjskim utjecajem ili vlastitom voljom, od tuge ili osujećivanjem i izjalovljavanjem vlastitih želja, stremljenja i zahtjeva koji su ih iznutra izjedali. Svojevoljna smrt nije ipak smatrana zlim činom, već (neosudivom) slabošću fee.
Sudbina je vilenjaka da njihovi "feari" zanavijek nastanjuju Ardu, makar i bestjelesni, i utoliko različita od sudbine ljudi. U početku vilenjaci nisu znali što se događa s "fearima" koja izgube svoje tijelo; pod utjecajem Sjene vjerovali su da ulaze u "Carstvo noći" pod vlašću "Gospodara noći", ili da ulaze u Ništa, isto kao i ostala bića koja su poznavali, bilo biljke ili životinje. Upravo ovo polegnuće Sjene nad umovima quenda u njihovoj mladosti bilo je jedan od razloga odluke Valara, čuvara Svijeta i namjesnikâ Jedinoga na Ardi, da ih se dovede, ako su voljni, u Valinor i time zauvijek ukloni izvan Melkorova domašaja. U Amanu su, najzad, od Manwea naučili da je fea uistinu neuništiva, i da joj je usud da nastanjuje Ardu do Kraja Svijeta. Također, saznali su da feari koji su izgubili svoje tijelo bivali odmah sazvani da dođu u "Dvorane čekanja" unutar Mandosa (poziv se mogao odbiti, što je češće bivalo u početku, a rjeđe kada su Morgoth, te kasnije Sauron, vidljivi boravili u Međuzemlju). Vrijeme koje su tamo provodili ovisilo je djelomično o njihovoj, a djelomično o volji Mandosa, Suca Valara. Najsretnijim ishodom čekanja smatrali su ponovno rođenje u istom tijelu s kojim su ranije bivali vezani, jer bi se time zlo i patnja koje su pretrpjeli za života mogli ispraviti (iako, nisu svi "feari" bili voljni vratiti se, ali se to smatralo slabošću ili manjkom hrabrosti "fee", osim u posebnim okolnostima). Ponovno "rođenje" u starom tijelu nije bila osobina prirođena "fei" (koja je, međutim, i nakon smrti tijela sadržavala utisak "hroe" i ukupnosti osobe prije smrti, na temelju čega je povratak u staro, obnovljeno tijelo i bio moguć); bila je milost Ilúvatara predana Valarima na prosudbu. Postojala je, međutim, i mogućnost da se "fea" vrati u Svijet bestjelesna, te "iz daljine" promatra otkrivanje Usuda Arde, ali tada nije mogla imati nikakva kontakta sa živima, niti ičim drugim vidljivim unutar Krugova Svijeta. Ako je osoba za života činila zlodjela, čekanje joj se utoliko moglo produžiti, ili joj se posve zabraniti povratak među svoj rod (poput Feanoru). Bez obzira na ishod, svi su "feari" provodili barem neko vrijeme "čekanja" za kojeg su bili podučavani, pojačavani ili utješeni, ovisno o potrebi. Ali "gola" "fea" obično je ostajala dugo vezana za svoje uspomene i stara stremljenja (pogotovo ako su bila zla). Sudbina feara Avara nije znana Eldarima; u Dvoranama čekanja svaka je "fea" zasebna i malo je interakcije među njima, osim, eventualno, kada se radi o "fearima" koji su za života bili vezani ljubavlju ili prijateljstvom. U svom su učenju Eldari pojmili svaku "feu" zasebnom i jedinstvenom, koja je bila dana svakom quendeu ponaosob. Vjerovali su da "feari" dolaze izravno od Erua, onkraj Eae. Eldari su držali da je jedina nepromjenjiva osobina njihova karaktera bio spol, muški ili ženski, koji nije pripadao i bio osobina samo "hroe", već i uma, q. "indo". Tu ukupnost individualnosti viđenu kao spoj tijela i duše Eldari su nazivali "esse", ili "erde". Zbog toga su se oni među njima koji su se vratili iz Mandosa među svoj rod u Eldamaru uvijek vraćali u istom tijelu prije smrti (inačicu ponovna rođenja Tolkien je naposljetku odbacio).
U svim stvarima (osim u začeću i rađanju djece), "neri" i "nissi", što će reći muškarci i žene su jednaki - osim u tome (kako sami kažu) da je za žene činjenje novog u najvećoj mjeri ispunjeno rađanjem djece, te su time izumi i promjene ponajviše djela muškaraca. Nema, međutim, stvari koje samo muškarac može načiniti, ni stvari koja su isključivo djela žena. Uistinu, postoje prirodne razlike među njihovim naravima, i druge nastale kao posljedica običaja. "Nissi" su sazrijevale prije muškaraca, bile nepokolebljivije i manje podložne promjenama (q. "inwisti" "raspoloženje uma"). Češće su se bavile umjetnošću liječenja i njegom tijela, dok su vilenjaci bili ti koji su, kada bi ih nužda nagnala, nosili oružje i bojevali ratove. Jer Eldari su vjerovali da bavljenje smrću umanjuje mogućnosti liječenja, i da vrlina liječenja njihove družice ponajviše duguju zaziranju od lova i ratova. U krajnjoj nuždi i očajničkoj obrani vilin-žene su se borile hrabro kao i muškarci; jer snagom i brzinom (prije nego što su začinjale djecu) bile su im mnogo bliže negoli je to slučaj kod ljudi. S druge strane, neki su vilenjaci bili umješni i vješti u liječenju i njezi, ali su se i suzdržavali od bitaka, i u njih odlazili samo u najvećoj nuždi.
Što se običaja tiče najviše nam je poznato o Noldorima u Međuzemlju. Činjenje q. "koimasa", s. lembasa, potokruha, isključivo je bila pravo žena. U obrađivanju i njegovanju vrtova, sviranju instrumenata, radu s odjećom te poznavanju drevnih predaja i povijesti žene su prednjačile; muškarci su, s druge strane, bili umješniji kovači i drvodjelje, rezbari i draguljari. Oni su ti koji, u većoj mjeri, uglazbljuju napjeve, skladaju pjesme, rezbare glazbala, te stvaraju nove riječi i proučavaju jezik. Mnogi među njima uživaju u šumama i poznavanju divljine, išteći prijateljstvo sa svime što raste i hoda.
O ljubavi i braku.
Eldari su se uobičajeno ženili nedugo nakon svoje pedesete godine. Uobičajeno su imali mali broj djece, rijetko više od četiri (od ovoga su Feanor i Nerdanel, koji su imali sedam sinova, ponajveće iznimke, uistinu, nijedan vilenjak nije naveden s većim potomstvom). S vremenom je broj djece opadao, zbog rata, "umora", i osipanja feae. Brak je bio prirodan oblik života za vilenjake. Ženili su se samo jednom u životu (Finwe je bio jedina znana iznimka), iz ljubavi, ili makar iz slobodnih volja obiju strana. U kasnijim danima, kada su se brojni među njima u Međuzemlju iskvarili, i srca im postala zatamnjena sjenom nad Ardom, rijetko je bilo priča o djelima požude među njima. Stupanje u brak pratilo je pridržavanje drevnih običaja. Oni koju se namjeravali ženiti mogli su odabrati jedno drugo veoma rano, čak i u djetinjstvu (a ovo se često događalo u doba mira), ali ako nisu inzistirali na čim bržem vjenčanju, i ako nisu postojale okolnosti koje bi sugerirale drugačije, čekalo se mišljenje roditelja obiju strana. Zaruke su se održavale na sastanku obiju obitelji, a zaručnici su predavali srebrni prsten jedno drugom. Po zakonu, zaruke su stajale jednu godinu za koje su vrijeme mogle biti opozvane; to se međutim rijetko događalo, jer Eldari nisu olako griješili u takvim odlukama, njihov se duh nije mogao lako zavarati, i njihova je fea gospodarila hroom daleko više nego kod ljudi, te su u srcu bili spokojni i ustrajni, i manje se povodili željama tijela. Nakon što bi istekla najmanje jedna godina vjenčanje se proslavljalo na gozbi kojoj su prisustvovale obje obitelji; mladoženjin otac i mladenkina majka spojili bi njihove ruke i blagoslovili ih. Ovaj se blagoslov nije mijenjao, ali ga nikada nijedno uho smrtnika nije čulo (osim, možda, Berena i Tuora); vilenjaci međutim kažu da je majka mladenke navodila Vardu za svjedoka, a otac mladoženje Manwea, te se spominjalo i Eruovo ime (što se inače veoma rijetko činilo). Srebrni prstenovi su se vraćali, a zauzvrat su zaručnici jedno drugom davali zlatni prsten koji se nosio na kažiprstu desne ruke. Među Noldorima je postojao i običaj da mladenkina majka pokloni mladoženji dragulj na lančiću ili ovratniku, te da mladoženjin otac pokloni mladenki sličan dar. Primjer ovoga može se vidjeti u Gospodaru Prstenova, gdje Galadriel, zastupajući poziciju Arwenine majke, dariva Aragorna, kao zalog njihovu budućem vjenčanju. Svi ovi običaji nisu međutim bili nužni da bi brak bio zakonit; sve što je bilo potrebno bio je savez tijela, nakon kojeg je združivanje postajalo neraskidivo. Ali u doba mira običaji su se rijetko izbjegavali, što međutim često nije bio slučaj u doba rata, bijega, izgnanstva i lutanja.
Međutim, kao i kod ljudi, iako mnogo rjeđe, ljubav nije nužno bila uzvraćena, čak i u Amanu. Bio je to jedini uzrok tuge u blaženstvu Valinora, a Valari su o njegovu uzroku imali dvojako mišljenje: jedni su držali da proizlazi iz oskrvnuća Arde, i Sjene pod kojom su se Eldari probudili, jer otuda i samo otuda, držali su, proizlazili su sva tuga i žalost. Drugi su smatrali da je uzrok ljubav sama, i sloboda dana svakoj fei, te je tajna prirode Eruove djece.
Eldari se nikada nisu vjenčavali u "bliskom rodu", ne kao posljedica zakona ili običaja već vlastite prirode, jer, kako sami kažu, feari osoba u bliskom srodstvu i sami su bliski, i ljubav među njima bliža je onoj između brata i sestre, i nije od iste prirode od one na početku braka. Pod "bliskim rodom" podrazumijevalo se pripadnike jedne "kuće", posebice braću i sestre. Prvi rođaci su se mogli vjenčavati, ali iznimno rijetko su to činili ili željeli.
Neizbježno se događala i smrt među vjenčanima. Ovdje Eldari nisu znali što učiniti, jer radilo se o neprirodnom zlu, jer brak je, po samoj prirodi vilenjaka a ne običajima i pravilima, bio neraskidiv i trajan. Stoga su se u ovoj stvari Eldari za savjet obratili Manweu. Ovo je njegova presuda, koju je izrekao Mandos, a naziva se Usud Finwea i Míriel (jer je dat povodom tog slučaja):
"Brak među Eldarima", reče, "potiče od i jest za Živuće, i za trajanja života. Budući da su Eldari po svojoj prirodi trajna života unutar Arde, tako jest i njihov neoskvrnjen brak. Ali ako je njihov život završen, tako mora biti i s njihovim brakom. Jer brak dolazi prvenstveno od tijela, ali nije samo od tijela već duha i tijela zajedno, jer nastaje i traje sukladno volji feae. Zato, kada jedno od vjenčanih umre, brak time nije završen već je privremeno neaktivan. Jer oni koji bijahu združeni sada su razdvojeni, ali njihov savez živi i dalje kao savez voljâ. Kako, dakle, može brak završiti i savez se razriješiti? Jer ako se to ne dogodi, ne može biti drugog braka. Putem zakona koji proizlazi iz prirode vilenjaka, gdje su neri i nissi jednaki, može postojati samo savez jednog s jednim. Kraj može stupiti samo prestankom volje, a ovo može poteći samo od Mrtvih, ili putem presude. Prestankom volje onda kada Mrtvi nisu voljni ikada se vratiti među žive u svom tijelu; presudom kada im povratak nije dozvoljen. Jer savez koji počiva na životu Arde time je završen: ako ne može biti nastavljen unutar života Arde. Kažemo da prestanak volje mora poteći od Mrtvih jer Živući ne mogu za svoje ciljeve prisiliti Mrtve da Mrtvima ostanu, niti im uskratiti ponovno rođenje [koncept ponovnog rođenja naposljetku je odbačen; ipak time presuda ne mijenja na značenju i smislu], ako ga žele. Jasno mora biti shvaćeno da će se volja Mrtvih da se ne vrate onda kad im je to dozvoljeno smatrati presudom i usudom: Mrtvima više nikada neće biti dozvoljen povratak životu tijela" [odluka Mrtvih o nevraćanju mogla je biti i opozvana tijekom određenog razdoblja kojeg je određivao Mandos, ne kraćeg od 10 Valarskih godina].
" [Presuda će postati znana] samo u slučaju traženja regresa od Manwea i Mandosovom potvrdom. U ovoj stvari nije zakonito ikome od Eldara da presuđuje u vlastitu slučaju. Jer tko među Živućima može razabrati misli Mrtvih, ili pretpostaviti Mandosove presude?"
Mandosovom presudom Eldarima je u posebnim okolnostima omogućeno sklapanje drugog braka, ali se to pravo vrlo rijetko iskorištavalo (ako i uopće), jer tuga i razdor Finweove kuće ostali su duboki usađeni u sjećanjima vilenjaka.
Za razliku od ljudske djece, od začeća do rođenja potrebna je jedna godina, i dan začeća (koji se počesto poklapao s danom rođenja) računa se kao početak života, te se ponajčešće zbivao za proljeća. Iako vilenjaci tijelom prividno ne stare, oni ne mogu zanijeti mnogo djece; jer pri začeću, i još više pri nošenju djece, ulažu mnogo veći dio svoga bića, umno i tjelesno, nego li to čine ljudi. Tako se zbiva, i zbog vlastite duše koja ih s vremenom iznutra izjeda, da vilenjaci djecu začinju veoma rano, i u kratkom razmaku nakon vjenčanja (prema vlastitom shvaćanju vremena). Iako ih moć začinjanja potomstva nikada ne napušta, s vremenom se njihova volja okreće drugim stvarima, ali im vrijeme 'doba djece', kako ga nazivaju, ostaju u uspomeni kao najsretnije u životu. Unatoč neraskidivosti braka znalo se dogoditi da muž i žena ne žive zajedno sve vrijeme, ali se to nikada nije svojevoljno događalo nakon začeća djeteta i prvih godina njegova života, i smatrano je žalosnom stvari. Zbog toga su vilenjaci svoju djecu nastojali začeti i roditi u doba mira, kad god su to bili u mogućnosti.
Pravo prvog nadavanja imena novorođenčetu pripadalo je ocu; navodilo se prvo i nije se moglo promijeniti (osim ako bi se sam jezik promijenio). Svečanost na kojoj se objavljivalo to ime nazivala se "essekarme" "činjenje imena". Svako je dijete, međutim, imalo pravo izabrati svoje vlastito ime kada je za to bilo spremno (smatralo se da spremnost dostiže kada dijete postane sposobno za "lámatyáve" "okus zvuka" - užitak u zvuku i oblicima riječi. To se obično događalo u desetoj godini; najranije u sedmoj. U vilenjačkom shvaćanju "lámatyáve" se shvaćalo kao karakterna osobina važnija od crta lica, stasa ili slično). To se ime objavljivalo na svečanosti zvanoj "essekilme" "biranje imena". Oba imena bila su imena u punom smislu, a ne nadimci. Očevo ime bilo je "javno", u smislu da se njime mogao poslužiti svatko tko se obraćao dotičnoj osobi, ali je vlastito ime bilo "privatno" - obraćanje nekome korištenjem tog imena označavalo je prisnost, prijateljstvo ili rodbinsku vezu, i korištenje istog bez dopuštenja smatralo se uvredljivim. Svaki je vilenjak imao pravo za svoga života izmisliti sebi i drugo ime (iako se to nije često činilo), onoliko puta koliko je želio, ali ono nije prebrisivalo staro, te se kronološki slijed imena navodio kao naslov svake osobe. Osim ovih imena, svaka je osoba mogla imati i "anessi" "dana imena" od kojih su najbitnija bila imena koja su nadavale majke. Ponekad su ova imena bila (amil)essi terkenye "(majčinska) imena uvida", ili (amil)essi apakenye "(majčinska) imena dalekovidnosti (predviđanja)", što se događalo češće u ranijim danima Eldara. Ova su se imena nadavala u satu rođenja, ili nekom drugom trenutku predosjećaja, i izražavala su neku prevladavajuću karakternu ili fizičku crtu djeteta ili predviđanje nekog dijela njegova usuda. Poput imena koja su nadavali očevi, i majčino ime bilo je javno, te se često navodilo nakon očeva. Majčinsko je ime moglo iz javne uporabe sasvim potisnuti očinsko i izabrano ime (koja su ipak opstajala, i bila neizostavan dio punog naslova osobe). Ova tri imena jedina su se smatrala pravim imenima. Ostala "dana imena" predstavljala su uglavnom nadimke date od osoba koji nisu bili od iste kuće ili prijatelja, i često su predstavljala neku osobinu osobe. Nisu se smatrala pravim imenima, osim ako ih sama osoba ne bi prisvojila.
O plemenima, rodovima, jezicima i pismima.
Kako je navedeno ranije, tri su su glavna vilenjačka plemena: Vanyari "Lijepi", Noldori "Znalci" i Teleri "Posljednji, Koji dolaze na kraju". Osnovni naziv za sve vilenjake bio je "quendi" "govornici", dok se ime Eldar, Eldalie "(narod) zvijezda", jd. Elda, odnosilo samo na one među njima koji su, vođeni Oromeom, krenuli na put preko Međuzemlja. Oni među njima koji su na koncu stupili u Aman i Valinor nazivaju se kalaquendi "vilenjaci svijetla", jer su vlastitim očima promatrali Dva stabla, Tyelperion i Laurelin u njihovu cvatu, i svijetlo koje je postojalo prije Sunca i Mjeseca, dok se oni koji nikada nisu stigli u Valinor u doba njegova blaženstva nazivaju moriquendi "vilenjaci tame". U njih se ubrajaju i oni koji nikada nisu krenuli na pohod, kao i oni koji su s vremenom zastranili. Od Telera u Međuzemlju jedino je Elwe Singollo, sindarskim imenom Elu Thingol, kralj Doriatha, bio ubrojen među kalaquende, bivajući jedan od trojice izaslanika koji su prvi od svih vilenjaka dospjeli u Blaženo kraljevstvo.
Kako je navedeno već ranije, po svom buđenju quendi su postali kao tri plemena: Minyari, Tatyari i Nelyari. Svi su Minyari postali Vanyari, ali to nije bio slučaj i s ostalim plemenima. Tatyari su se podijelili, tako da je otprilike polovica njih krenula ka Amanu i time postala Noldorima (koji su svi stigli u Valinor i time ubrojeni među kalaquende), dok se druga polovica na pohod nije odlučila te je ubrojena među Avare. Pet je plemena Tatyarskih Avara Tolkien zabilježio: Kindi, Cuind, Hwenti, Windan, Kinn-lai, ali se o njihovim običajima, sudbinama i jezicima ne zna gotovo ništa. Od Nelyara dvije su trećine postali Teleri, od kojih je manje od pola stiglo u Aman, a jedna trećina postala je Pennima, avarskim plemenom. Od preostatka Telera nastali su Sindari i Nandori. Od Sindara su nastali Mithrimi, Falathrimi, Iathrimi, te dio Sivih vilenjaka i Nevrasthima, dok su od Nandora nastali Laiquendi, Zeleni vilenjaci, te dio Sivih vilenjaka kojima su se također pripojili i neki od tatyarskih avara. Moguće je da su od avara, djelomično ili u potpunosti, nastali orci, stvoreni od Melkora na ruglo Ilúvatarovoj djeci.
Dva najpoznatija vilenjačka jezika su quenya i sindarin, tj. kvendijski i sindarski, ali je evolucija vilenjačkih jezika umnogome kompliciranija. Svi vilenjački jezici potječu od zajedničkog pretka, primitivnog vilenjačkog jezika. Pri podjeli quenda na Eldare i Avare jezici su se podijelili. Od avarske grane znano nam je ukupno 6 (šest) riječi, dok se kod Eldara na pohodu ka Amanu razvio zajednički eldarski jezik, koji se već tada počeo dijeliti na dvije grane, vanyarsko-noldorsku i telersku. Tijekom putovanja skupina Telera imenom Nandori napušta pohod i time započinje nandorsku granu, dok se od ostatka Telera nešto više od polovice ponovno odvaja u Beleriandu i započinje starosindarsku granu. Od starosindarskog nastaju sindarski i njegovi brojni dijalekti, dok se telerskim smatra jezik onih Telera koji su stigli prvobitno na Tol Eresseu, a kasnije i u Aman, te se nastanili u Alqualondeu, Labuđoj luci. Od vanyarsko-noldorske grane nastaje quenya iliti kvendijski jezik sa svoja dva dijalekta, vanyarskim i noldorskim, dok od noldorskog dijalekta konačno nastaje izgnanički kvendijski, kao jezik one većine Noldora koji su se vratili u Međuzemlje i o kojem ponajviše znamo.
Prvo pismo koje je ikada izumljeno bili su Rúmilovi sarati, načinjeno u Valinoru 1179. valarske godine, ali glavno vilenjačko (kao i ljudsko) pismo bio je Feanorov tengwar (1250.), glavno pismo Noldora i Telera; Vanyari su koristili Feanorovo pismo, ali je kod njih u uporabi opstalo i Rúmilovo. Tengwar je imao brojne oblike (koji su varirali od jezika do jezika kojemu je pismo bivalo prilagođivano), od kojih su neki sadržavali i samoglasnike kao "prava ili puna slova", dok neki nisu. Eldari u Valinoru koristili su oblik gdje su samoglasnici predstavljani tehtama, dakle samo dodacima pravim slovima iliti tengwarima (koji su predstavljali suglasnike ili skupove suglasnika), ali se u Doriathu razvio oblik gdje su i samoglasnici bili predstavljeni tengwarima. Zapis u takvom obliku tengwara nalazi se na zapadnim dverima Morije, dok je, primjerice, natpis na Prstenu Vladaru ispisan na Crnom govoru u feanorskom pismu Valinora. 
Osim tih dvaju, Sindari su u Beleriandu izumili i treće, kirth, odnosno rune, koje su rjeđe koristili vilenjaci i ljudi, ali je postalo glavno pismo patuljaka, u svom najpoznatijem obliku zvanom Angerthas Moria "morijski redovi dugih runa". Primjer tog pisma može se vidjeti na Balinovoj grobnici u Moriji.
O usudu i vjerovanjima.
Sudbina vilenjaka po svršetku svijeta nije poznata nikome doli Ilúvataru samome, čak ni Valarima, tako da možemo govoriti samo o njihovim vlastitim vjerovanjima. Prema većini, i interpretacijama Christophera Tolkiena, vilenjaci po kraju svijeta neće nastavati Ardu Izliječenu, ne u fizičkom smislu. Eldari na ovo misle kada govore kako ih njihove duše iznutra izjedaju: da će prije kraja Arde svi Eldalie postati dusi nevidljivi smrtnim očima. Više je djela i rukopisa koje govore o ovoj problematici. U Priči o Ardi (eng. Tale of Arda), implicira se sljedeće: Svijet, i vrijeme unutar njega, imaju svoj početak i kraj jednostavno zato što su zakrivljeni, zaokruženi; niti beskrajni, niti vječni. Po svršetku vremena, priča svijeta moći će se, izvan samog svijeta i vremena u njemu, promatrati kao umjetničko djelo, prelijepo i zaokruženo, posebice za one koji su u samoj priči sudjelovali. Međutim, Arda Izliječena podrazumijeva postojanje onkraj Kraja, odnosno Svršetka, a o tom se ne može ništa sa sigurnošću razglabati, doli ova dva razmatranja: po jednima, vilenjaci po svojoj prirodi i vezanošću trebaju Ardu, te će, prema tome, prije samog kraja, Oskvrnuće biti izliječeno. U tom području vremena i prostora vilenjaci će obitavati, ali za nj neće biti vezani. Drugi smatraju da će vilenjaci imati udjela u Novoj Ardi od njena početka, koja će biti smještena unutar Ee, i slobodna od utjecaja Oskrvnitelja (Melkora).
U Morgothovu Prstenu (eng. Morgoth's Ring) se razglaba o vilenjačkim vjerovanjima koja se odnose na ljude. Iz nedostatka dokaza i saznanja, radi se o najčešće o nagađanjima i mišljenjima. Najzanimljiviji je zasigurno onaj dio koji se odnosi na sudbinu ljudi nakon Dagor Dagoratha "Posljednje bitke" i kraja Svijeta. Po nekim vjerovanjima, vilenjaci i ljudi tada bi postali jedan narod; po drugima, ljudima bi bilo dopušteno živjeti na Ardi Izliječenoj, ili ondje posjećivati vilenjake, iako to ne bi bio njihov dom; po trećoj, ujedno i najšire raširenoj, sudbina ljudi imala je posve biti drugačija od sudbine vilenjaka, i nije vezana za Ardu. 
Na kraju Ainulindalea, kako je taj spjev prema jednom Tolkienovu radnom tekstu Pengolodh s Tol Eressea prenio Alfwineu, navodi se opaska o sudbini ljudi:
" Smrt je njihov usud, Ilúvatarov dar na kojem će i s vremenom i Sile pozavidjeti."
Vilenjaci su svoje "blijeđenje" pripisivali dijelu povijesti Arde pod voljom Jedinoga, i načinom na koji su imali ustupiti svoje mjesto vladavini ljudi, ali su svoje nadomještanje ljudima smatrali uzrokom žalosti, jer, kako kažu, ljudi, pod kakvim god utjecajem Melkorova zla bili, imaju sve manje i manje ljubavi za Ardu, i više su zauzeti njezinim uništavanjem u nastojanju da njome posve ovladaju. Još uvijek vjeruju da će izlječenje svih patnji Arde Eruovom voljom proizaći i kroz ljude, dok će njihov udio biti u obnavljanju ljubavi naspram Arde, kojem će oni doprinijeti kroz svoje uspomene na prošlost i razumijevanju onoga što je moglo biti. Tako kažu da će Ardu uništiti iskvareni ljudi, ili iskvarenost u ljudima samima, ali i izliječiti dobrota u njima. Iskvarenosti, nadvladavajućoj žudnji za moći, vilenjaci će se suprotstaviti i iste poništiti.
Još jedan izvor posebno zanimljiv za ovu temu je razgovor Finroda Felagunda, najmudrijeg među Noldorima koji su se vratili u Međuzemlje, i Andreth, sestre Bregora, oca Barahirova, oca Berenova, iz Beorove kuće, o sudbini ljudi, objavljen u rukopisu pod naslovom Rasprava Finroda i Andreth (sindarski "Athrabeth Finrod ah Andreth"). Ovdje se navode neki ulomci njihova razgovora:
"Andreth uzgleda i pogled joj se smrknu."
"'Valari?' reče. 'Kako da ja znam, ili ikoji drugi čovjek? Vaši Valari ne uznemiruju nas ni brižnošću ni uputama. Nikakve pozive nisu nam uputili.´"
"'Što ti možeš znati o njima?' reče Finrod. 'Ja sam ih vidio, i živio među njima, i u prisutnosti Manwea i Varda stajao pred Svjetlom. Ne govori, dakle, o njima olako, kao ni o čemu što je daleko iznad tebe. Takve su riječi prve proizašle iz Lažljivih usta."'
"'Nije li ti ikada došlo k svijesti, Andreth, da ste se vi u minulim vijekovima odrekli njihove brige, i izmakli van dosega njihove pomoći? Ili čak da ste vi, ljudska djeca, bića kojima oni ne mogu upravljati? Jer bili ste presilni. Uistinu ovo mislim, i govorim ne samo zaradi tvog ponosa: presilni. Jedini gospodari vlastitih sudbina unutar Arde, pod rukom Jedinoga. Čuvaj se dakle kako zboriš!"'
"'Mi smo eldari vaš rod i prijatelji (ako ste u to voljni povjerovati), i promatrali smo vas već kroz tri ljudska života s ljubavlju i brižnošću. O ovom smo dakle izvan rasprave sigurni, inače je sva naša mudrost ništavna: ljudski strah, iako blizak i srodan našem, nije od istog soja. Jer čudno kako god se doimalo, mi uviđamo da ljudski strah nije, poput našeg, vezan za Ardu, niti je Arda vaš dom."'
"'Možeš li to zanijekati? Mi eldari ne poričemo da vi ljubite Ardu i sve u njoj (utoliko koliki ste slobodni od Sjene), možda čak snažno poput nas. Ali ipak drugačije. Svaki od naših dvaju rodova poima Ardu na drugačiji način, i uživa u njenim divotama na drugačiji način, i u drugačijoj mjeri. Kako da to iskažem? Za mene je razlika kao između osobe koja posjećuje stranu zemlju i ondje obitava kratko vrijeme (ali to nije prisiljena učiniti), i osobe koja ondje obitava cijeli život, i kojoj drugi izbor nije ostavljen. Prvoj su osobi sve stvari koje uviđa nove i čudne, i u tom smislu ljupke. Drugoj su osobi sve stvari poznate i prisne, jedine stvari koje su njegove, i u toj mjeri dragocjene."'
"'Ti predmnijevaš da su ljudi gosti', reče Andreth."
"'Rekla si riječ', reče Finrod, 'ime koje smo vam nadjenuli'."
"'Ovo dakle, predmnijevam jest zadaća ljudi, ne sljedbenici, već nasljednici i ispunitelji svega: da izliječe Oskrvnuće Arde, naviješteno prije njihova začeća, i još više, kao ispunitelji Eruove veličajnosti, da uzvise Glazbu, i nadopune Viziju Svijeta!'"
Posebno je zanimljivo mišljenje Andreth o smrti (koje je, čini se, prevladavalo u mišljenjima učenijih ljudi) kao usudu ljudi: prema njoj, smrt nije prirodna stvar za ljude, niti je to bila slučajem u samom početku, već im je nametnuta od strane Neprijatelja. Ovo se, međutim, ne poklapa s vjerovanjem vilenjaka, niti sa zapisima u Ainulindaleu i Quenta Silmarillionu gdje se navodi da je smrt Eruov dar ljudima. Uistinu, ni s mišljenjem Finroda Felagunda:
"Ali ni u primisli nismo predmnijevali da bi (Melkor) mogao nadvladati Eruovu djecu. Jednoga je mogao zavesti, drugoga iskvariti; ali promijeniti usud djece u cjelini, lišiti ih njihova naslijeđa: ako je to u stanju učiniti, Eruu usprkos, moćniji je i strašniji nego li smo ikada mogli i zamisliti; tada je sva srčanost Noldora uzaludna - uistinu, i Valinor i planine Pelóra sagrađeni su na pijesku."

</doc>
<doc id="114097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114097" title="Ljudi (Tolkien)">
Ljudi (Tolkien)

Ljudi su jedna od rasa u Tolkienovoj mitologiji. Oni su djeca Ilúvatarova. Vilenjaci su ih prozvali Atanima, "Drugima", i Holdorima, "Sljedbenicima" jer su se u Međuzemlju pojavili nakon njih.
Povijest.
Prvo doba.
Najmlađa rasa na Ardi (osim možda hobita) probudila se u Hildórienu, na dalekom istoku, u vrijeme Prvog izlaska Sunca. Noldori su se prije mnogo vremena vratili u Beleriand iz Valinora. Prvih tristo godina i više ljudi su putovali na zapad da bi došli do Modrog gorja. Valari ih nisu posjetili niti pozvali u Valinor. Ljudi ih nisu razumjeli i bojali su ih se, bivajući toliko različiti od njih. Najbrže su se izmiješali s Mrkim vilenjacima, kojima su postali pratioci. Kada je pleme Bëora Starog, jednog od Triju ljudskih kuća, prešlo Modro gorje, nastanili su se oko izvora Thalosa u Ossiriandu, gdje ih je pronašao Finrod Felagund i poveo ih, na zahtjev Zelenih vilenjaka iz Ossirianda, u njihov novi dom, pokrajinu Estolad, Tabor, koja se nalazila istočno od Doriatha, između rijeka Celon i Gelion. Nakon Bëorova plemena, u Beleriand su pristigli Haladini, drugo ljudsko pleme, koje se nastanilo u Thargelionu. Zadnje je pristiglo Marachovo pleme, koje se naselilo istočno i južno od ova dva prethodna plemena, na mjestu gdje Patuljačka cesta prelazi Gelion. Ova tri plemena su bila najveća i najbrže su se izmiješali s vilenjacima Belerianda, pa su ih prozvali Edaini, i bila su tri plemena Prijatelja vilenjaka. Nakon nekog vremena ljudi su poželjeli otići dalje na zapad, što su mnogi i učinili, malo-pomalo, tako da se Bëorovo pleme naselilo u Dorthonionu, a Marachovo pleme se razdijelilo i najveći dio je otišao na obronke Ered Wethrina, ali manji dio je naposljetku završio u Hithlumu. Narod Haladina još uvijek je boravio u Thargelionu, no, nakon napada Morgothovih orka u kojem je mnogo Haladina stradalo, vođa tog plemena, žena po imenu Haleth, povela ih je na zapad do drugih ljudskih plemena. Tada su se naselili u šumi Brethil, zapadno od Doriatha, i bili su poznati kao Halethin narod. U toj velikoj seobi mnogi ljudi iz svih plemena, a najviše iz Marachova, odvojili su se i nestali bez traga, neki natrag na istok Međuzemlja, neki na jug. Kasnije su neki postali odvojeni narodi.
Ljudi su poslije toga stalno rasli i brojem i umom, kao i vilenjaci. No, kada su došla mračna vremena za Beleriand, nakon Dagor Bragollacha, a Morgothovi orci zauzimali sve više teritorija, broj ljudi naglo je opao, a narodi su se razdvojili i postali raštrkani. U ovo se vrijeme spominju Barahirovi podvizi u Dorhonionu gdje je s malo ljudi uporno odolijevao Morgothu. Morgoth je, s druge strane, ljudima nudio titule i posjede kako bi mu se pridružili, no ljudi su se pokazali otpornijima na njegovo zlo nego što je on mislio. U to vrijeme u Beleriandu su se pojavili Mrki ljudi. Mnogi su od njih potpali pod Morgothovu vlast, postavši njegove sluge i uhode. Edaini i Istočnjaci nisu bili u dobrim odnosima, jer Istočnjaci nisu bili skloni ratovanju, pa tako nisu ni došli u pomoć Kućama Edaina dok je Morgoth napadao sa sjevera. Nakon Nirnaeth Arnoediada ljudi i vilenjaci su se otuđili (osim ljudi iz Triju kuća), zbog toga što su ljudi, pod vodstvom Ulfanga izdali vilenjake napavši ih iz zasjede s boka. Usprkos toj izdaji, Edaini su učinili mnoga junačka djela u ratu protiv Morgotha. A krajem Prvog doba, kada je Morgothova pobjeda već bila izvjesna, Eärendil Pomorac se otisnuo preko Velikog mora tražeći zemlju Valara kako bi ih molio da pomognu ljudima u Međuzemlju. Nakon mnogih opasnosti i dugog putovanja našao je Valinor i pokrenut je Gnjevni rat kojim je Beleriand urušen, a Morgoth bačen izvan granica svijeta.
Vilenjaci su u početku dali mnoga imena ljudima, kao što su Atani (Drugi narod), Hildori (Sljedbenici), Apanónar (Poslije-rođeni), Engwar (Boležljivi), Fírimar (Smrtnici), Híni Ilúvataro (Ilúvatarova djeca), Otimači, Stranci, Nedokučivi, Samo-prokleti, Nezgrapni, Noćni plašljivci, Sunčeva djeca i još mnoga imena.
Drugo doba.
Nakon Gnjevnog rata, Edainima je načinjen novi dom, koji nije stajao ni u Međuzemlju, ni u Valinoru. Bio je to otok Andor (Darovana zemlja) na kojem su otada trebali živjeti. Kada su pristigli, na njemu su osnovali svoje kraljevstvo Númenór. Ti Edaini koji su dospjeli do Númenóra bili su početak naroda koji je poznat pod imenom Dúnedaini. U Drugom dobu najviše ima spomena o kraljevstvu Númenór, pošto su ostali ljudi u to vrijeme živjeli u Međuzemlju koje je još uvijek vrvjelo od Morgothovih uhoda i izopačenih bića. Tako su mnogi ljudi u Međuzemlju i sami postali iskvareni, dok su Edaini u to doba doživjeli svoj najveći procvat i u to vrijeme se najviše približili Eldarima. U početku su se Númenórejci vraćali u Međuzemlje kako bi poučavali i pomagali onima (donoseći im kukuruz, vinovu lozu, učivši ih poljoprivredi i obrtima) koji su ostali tamo, s vremenom sve više su dolazili kako bi porobljavali i skupljali danak, a ne poučavali. To je vrijeme nastanka mnogih utvrđenih gradova na zapadnim obalama Međuzemlja. Otada je ljudski strah od smrti sve više rastao, a Númenórski kraljevi bivali sve ponosniji. Kada su sami prouzročili svoju propast, gotovo svi Númenórejci su izginuli u Eruovom bijesu kojim je potopio njihovo kraljevestvo. Nekolicina ih se ipak spasila i oni su pobjegli u Međuzemlje, miješajući se s lokalnim stanovništvom u Trećem dobu.
Ti ljudi su doplovili u Međuzemlje sa zapada pod vodstvom Elendila i njegovih sinova, Isildura i Anáriona. Za vrijeme njihovog prelaska prego Velikog mora, podigla se velika oluja, tako da su im se brodovi razdvojili. Elendil je završio u Lindonu, na sjeveru Međuzemlja. Osnovao je svoje kraljevstvo Arnor u Eriadoru. Tamo su podigli velike kamene gradove Fornost, Cardolan, prijestolnicu Annúminas, kule na Emyn Beraidu i Amon Sulu. Isildura i Anáriona oluja je odnijela dalje na jug, gdje su osnovali kraljevstvo Gondor s glavnim gradom Osgiliathom na Anduinu. Također su sagradili i dvije kule, jednu na obroncima Bijelog gorja, Minas Anor, gdje je obitavao Anárion; i drugu, za Sumračnim gorjem, Minas Ithil, Isildurov dom. Mnogo drugih građevina je izgrađeno u to doba: Argonath, Aglarond i Erech, te kulu Orthanc, sagrađenu od neslomljive stijene. Međutim, prosperitet koji je vladao u Gondoru nije došao bez cijene; naime, u Međuzemlju su još obitavali drugi narodi ljudi koji nisu potjecali od Edaina. To su bili Haradrimi i Divlji ljudi iz šume. U Angmaru, na dalekom sjeveru, Kralj-vještac je okupljao Brđane i Istočnjake kako bi pustošili sjevernim kraljevstvom.
Za to vrijeme Sauron je pomoću devet prstenova pod svoju vlast stavio devet ljudskih kraljeva, porijeklom većinom iz Umbara i Harada. Oni su postali vrlo moćni u svoje vrijeme, no samo da bi još brže propali, jer njihovi životi ne završavaju nego se svode na nepodnošljivo postojanje. Tih devet kraljeva je postalo devet prstenovih utvara, Nazguli. Kada je učvrstio svoju vlast u Mordoru, objavio je rat Gondoru i zauzeo Minas Ithil (koji se nakon toga naziva Minas Morgul). Jedini način da se Sauron porazi bio je taj da se svi slobodni narodi Međuzemlja ujedine kako bi ga zaustavili. Vilenjaci pod vodstvom Gil-galada i ljudi pod Elendilom tada su se posljednji puta ujedinili kako bi nakon sedam godina opsade konačno porazili Saurona. Tijekom te opsade mnogi su i ljudi i vilenjaci poginuli, sam Elendil, Gil-galad, pa i Isildurov brat Anárion. Taj događaj označava kraj Drugog doba.
Treće doba.
Kako je Treće doba započelo uništenjem Saurona, mnogi ljudi su se tada okrenuli od zla i pridružili se Isilduru, koji je tada vladao Gondorom. No, još je i mnogo ljudi ostalo pod Sauronovom sjenkom, mrzeći kraljevstva Zapada. No, u cjelini, broj ljudi se smanjivao, tako da u vrijeme osmog Isildurovog nasljednika, Eärendura, Dúnedaini su bili podijeljeni na male kneževine i vlastelinstva boreći se između sebe, pošto jednostavno nije bilo dovoljno ljudi koji bi nastavali ogromne gradove koji su bili potrebni za vrijeme Elendila, propadanje Arnora bilo je neizbježno. Dúnedaini su na kraju postali malobrojni, lutajući u divljini. Na jugu je kraljevstvo Gondor neko vrijeme još raslo i razvijalo se, da bi kasnije također stalo propadati kao i Sjeverno kraljevstvo. Gondor je stajao kao bedem od Mordora koji je branio Međuzemlje, tako da je njegovu slabost iskoristio Sauron kako bi se ponovno vratio u Mordor. Nakon smrti Eärnura, 34. gondorskog kralja, kraljevstvo je ostalo bez nasljednika, pa je vlast preuzela dinastija Namjesnika iz kuće Mardila Vjernog. U vrijeme Ciriona, dvanaestog namjesnika s Rohirrimima, Gospodarima konja s dalekog sjevera, Gondor je uspostavio savezništvo, i poklonio im zemlju sjeverno od Bijelog gorja kako bi se tamo nastanili, kao nagradu za njihovu pomoć u obrani od navale Istočnjaka. Otada je na posjedima prije poznatima kao Calenardhon vladavina kraljevstva Rohan.
Takvo se stanje nastavljalo, Sauron je jačao, a kraljevstva ljudi su slabjela, sve do rata za Prsten. Tada je, intervencijom svih naroda, pa tako i Valara, Sauronu došao kraj. Dúnedain Aragorn, potomak Isildura, okrunjen je tada kao kralj Elessar, vladajući Gondorom i Arnorom. U to doba u Arnoru su obnovljeni sjaj i slava, a tako i Gondoru.
Rodovi ljudi.
Brojna su plemena ljudska u Međuzemlju - ovdje ćemo navesti neka od njih:
Numenor.
Nakon Gnjevnog rata, Edainima je načinjen novi dom, koji nije stajao ni u Međuzemlju, ni u Valinoru. Bio je to otok Andor (Darovana zemlja) na kojem su otada trebali živjeti. Kada su pristigli, na njemu su osnovali svoje kraljevstvo Númenór. Ti Edaini koji su dospjeli do Númenóra bili su početak naroda koji je poznat pod imenom Dúnedaini. Númenórejcima je podaren vrlo dug život i nikakve bolesti nisu poznavali. Rasli su u mudrosti i slavi, a i u visinu; ali, ne i toliko brojem. Na sredini otoka, na velikoj planini Meneltarmi stajalo je veliko svetište, posvećeno Eruu, i to je bio jedini hram u tom kraljevstvu. Prvi kralj Númenóra bio je Elros, koji je doživio petsto godina, a na vlast je došao kad je imao devedeset godina. U doba Númenóra postojalo je prijateljstvo ljudi i vilenjaka iz Valinora. Od njih, ljudi su naučili mnogo o zanatima, umjetnosti, pismima... Númenórejci su se izvještili u izradi oružja, no kako su u početku bili miroljubiv narod, okrenuli su se više brodogradnji. U zlatno doba Númenórejci su postali najpoznatiji moreplovci tog vremena. Kako su imali dopuštenje plovidbe samo na istok, ne i na zapad (pošto u Valinor nisu smjeli doći), ubrzo su se proširili i na obalama Međuzemlja. U početku su dolazili miroljubivo, s ciljem da pouče i unaprijede mjesno stanovništvo, a kasnije kao uzurpatori i uzimači danaka. Ta promjena dogodila se usporedno s negodovanjem prema Valarima. Naime, kada ja Ar-Pharazôn Zlatni (kraljevi se tada više ne zovu kvenjskim imenima, nego na adunaičkom, jeziku Númenórejaca) porazio Saurona u Međuzemlju, odveo ga je natrag u Númenór. Nakon nekog vremena, strah od smrti, koja se više ne doživljava kao dar nego kao prokletstvo, potpirivan Sauronom, je dosegao svoj vrhunac, i pred kraj svog života, Ar-Pharazôn odluči svom svojom silnom vojskom i brodovljem napasti Valinor. Naposljetku je i došao do Valinora, no čim je prvi Númenórejac stupio na to posvećeno tlo, ogromna oluja se podigla. Otok i kraljevstvo Númenór bili su potpuno uništeni, a Valinor odvojen od sfera Arde. No, neki su se ipak spasili, tzv. Vjerni, koji su dobili upozorenje da napuste otok i pođu za Međuzemlje. Ti su poslije ustanovili kraljevstva u Međuzemlju i nakratko oživjeli slavu Númenóra.
Rohirrimi (Rohanci, Jahači Marke, Rohanski jahači).
Rohirrimi su bili pripadnici tzv. Srednjih ljudi, tj. onih koji su imali srodstvo s Trima kuća Edaina, no nisu se zaputili u Beleriand, već su ostali u Međuzemlju. Rohirrimi su dobili ime po vilenjačkom izrazu koji je označavao Gospodare konja. Njihovo prvotno prebivalište nalazilo se na sjevernom potezu rijeke Anduin. U to doba bili su narod pod imenom Éothéodi. Éothéodi su se doselili u te predjele u doba vladavine Eärnila II. zemlje između Stanca-kamena i Gladdena. Srodni su Beorninzima, a njihova legenda kaže da oni sami potječu od kraljeva Rhovaniona, koji su imali kraljevstvo na istočno strani Mrkodola prije nego što su to područje osvojili Vozari. U vrijeme kad je njima vladao Eorl Mladi, dobili su poziv za pomoć od Gondora koji je bio pod teškim napadima Istočnjaka, Haradrima i ljudi iz Umbara. Odazvali su se tom pozivu i pomogli obraniti Gondor. Tada im je Cirion, tadašnji namjesnik Gondora darovao svu zemlju sjeverno od Bijelog gorja u njihovo vlasništvo. Od tada su poznati kao Rohirrimi, Gospodari konja, a njihova država kao Rohan.
Bardinzi.
Bardinzi su ljudi iz Dôlja koji se spominju u kasnijem Trećem dobu. Ime im potječe od Barda, strijelca koji je porazio zmaja Smauga koji je opsjedao njihov dotadašnji glavni grad Esgaroth (Jezergrad) u blizini planine Erebor. Bard potječe od Giriona, poglavara Dôlja u vrijeme kad ga je Smaug razorio. Nakon Smaugove prevlasti nad tim područjem, ljudi su se vratili u Dôlje, i uz veliku suradnju s patuljcima iz Erebora, ponovno ga izgradili i postali vrlo slavni. Bardinzi su bili Sjevernjaci, i bili su srodni Beorninzima i Rohirrimima. No, ponešto su se razlikovali od njih, jer se su Bardinzi često imali tamnu kosu, i nisu bili tako svijetle puti kao Rohirrimi.
Beorninzi.
Beorninzi su bili narod koji je potjecao od Beorna, a živjeli su u ravnici Anduina između te rijeke i Mrkodola. Bili su poznati po tome što su, poput njihovih predaka, još dugo zadržali sposobnost pretvaranja u medvjeđi oblik.
Forodwaith (Lossoth).
Malo poznati ljudi koji su nastanjivali Forodwaith, veliku ledenu pustoš na sjeveru Međuzemlja, po kojoj su i dobili ime. O njima se zna tek da su bili žilavi, što je i bilo potrebno kako bi preživjeli tako blizu Angbanda u tom silnom ledu. Navodno su naselili Forodwaith još u Prvom dobu, i nisu se nikada selili. Do Trećeg doba od njih nije ostalo gotovo ništa, tek malobrojni narod koji je sebe nazivao Lossoth, a živio je oko zaljeva Forochel. No, ostavili su traga u tome što cijela ta ledena pustinja, koja se proteže duž Surog gorja, na cijelom sjeveru Međuzemlja, sve do Forochela, nosi njihovo ime. Pretpostavlja se da je ovo nekada bio nomadski narod, jer postoje zapisi Lossotha koji na to ukazuju. „To je čudan, negostoljubiv narod [Lossothi], ostaci Forodwaitha, ljudi iz prastarih vremena, naviklih na ljutu studen u kraljevstvu Morgothovom. Zapravo, te studeni još traju u tim krajevima, iako nisu više od stotinu milja sjeverno od Shirea. Lossothi prebivaju u snijegu, kažu da znaju trčati po ledu s kostima na stopalima i da imaju kola bez kotača. Obitavaju mahom u kraju nepristupačnom njihovim neprijateljima, na velikom rtu Forochela koji na sjeverozapadu zatvara veliki istoimeni zaljev, ali često logoruju na južnim obalama tog zaljeva podno Gorja.“ (ROTK, Dodatak A; Eriador, Arnor i nasljednici Isildurovi; str. 354).
Bree.
Ljudi u Breeju bijahu smeđokosi, plećati i oniski, veseli i samostalni- nikome nisu pripadali doli sebi, ali su održavali prijateljskije i prisnije odnose s hobitima, patuljcima, vilenjacima i ostalim stanovnicima okolnog svijeta nego što je bilo (ili jest) uobičajeno među Velikim ljudima. Prema njihovoj vlastitoj predaji, oni su bili prvobitni stanovnici i potomci prvih ljudi koji su se ikad naselili na zapadu Međuzemlja. Malo ih je bilo preživjelo previranja u staro doba, ali kad su se kraljevi vratili preko Velikog mora, zatekli su ljude još u Breeju, a bili su tu i sad kad je sjećanje na stare kraljeve bilo već zaraslo u travu.
Druedaini (Wosi, Pukel-ljudi, Divlji ljudi).
Drúedaini su bili narod o kojem se relativno malo zna. Uvijek su bili malobrojni, sastojavši se tek od nekoliko stotina pripadnika podijeljenih na porodice ili manja plemena. Od najranijih dana ljudi Drúedaini su bili zaseban narod, pošto ne pripadaju Trima ljudskim kućama. Tako su i njihove karakteristike bile nešto drukčije od onih ostalih ljudi. Naime, bili su: „...nenavidni: zdepasti (visoki oko četiri stope) ali vrlo široki, teških stražnjica i kratkih, debelih nogu; široka su im lica imala duboko usađene oči pod teškim čelima i plosnate noseve, a ispod obrva bili su posve ćosavi, izuzev repića od crne dlake posred brade u ponekih muškaraca (ponosnih na tu odliiku).“, karakterizirao ih je jak, grlen smijeh, nepokolebljivost u boju i velika odanost prijateljima. Posjedovali su iznimnu vještinu praćenja svih živih stvorova, zbog svog izoštrenog njuha i vida. Nikad nisu naučili pisati, osim nekoliko jednostavnih znakova kojima bi obilježavali ceste i puteve, ili za određena naređenja. Također, treba spomenuti i njihovu naviku da u vremenima tuge ili nevolje (a ponekad i samo zbog užitka u razmišljanju), potpuno mirno i nepomično sjede satima, nekad i danima.
Njihov teritorij u Beleriandu se djelomice poklapao s teritorijem Halethinog naroda, dakle pretežno u šumi Brethil. Bili su vični obradi drveta i kamena, od kojih su izrađivali svoje „kamene stražare“. To su bili kameni kipovi u prirodnoj veličini koje su Drúedaini postavljali na granice svoje zemlje. Imali su obličja orkova koji bježe u strahu, ili samih Drúedaina koji muče zarobljene orke. Poznati kameni stražari nalazili su se kod Teiglinskih prijelaza, na zapadu Brethila.
O Drúedainima u Númenóru se zna malo, spominju se tek kada su došli Aldarionu Pomorcu, čuvši za njegova putovanja u Međuzemlje, s upozorenjem da će se iz njih izroditi veliko zlo. Od početka njegovih putovanja Drúedaini su se polako, u malim skupinama odseljavali iz Númenóra, tako da ih do propasti tog kraljevstva tamo uopće više nije bilo.
U Trećem dobu Drúedaini su nastavali šumu Drúadan i Drúwaith Iaur, gdje se pretpostavlja da su se i u početku naselili. Tamo su ostavili tragove u vidu kipova koji su stajali na cesti za Dunharrow: „Na svakom zavoju stajali su veliki kameni kipovi isklesani na sliku i priliku ljudi; golemi, nezgrapnih udova, čučali su prekriženih nogu i trupastih ruku skrštenih na debelom trbuhu.“. U vrijeme Rata za prsten poznato je samo njihovo prebivalište u Anórienu, a pretpostavljalo se da u Drúwaith Iauru ne obitavaju više. U Gospodaru prstenova spominju se kao púkel-ljudi, što je Merry primijetio ugledavši Ghân-buri-Ghâna: „Smežurani podbradak bijaše mu obrastao tršavom bradom nalik na suhu mahovinu. Imao je kratke noge i debele ruke, bio je zbijen i ugojen, odjeven samo u travu oko pasa. Merryju se učini da ga je već negdje vidio, i odjednom se sjeti „púkel-ljudi“ iz Dunharrowa.“.
Istočnjaci.
Najveći broj ljudi koji su se borili na strani Morgotha i Saurona potjecao je upravo od Istočnjaka koji su prvotno obitavali u predjelima oko Rhunskog mora. Istočnjaci su bili ljudi iz raznih plemena koja su se ujedno i borila između sebe kako bi dobila prevlast nad čitavim narodom. U Beleriandu se prvi puta spominju za vrijeme Nirnaeth Arnoediada, kada su Istočnjaci pod vodstvom Ulfanga izdali vilenjake s kojima su ušli u savezništvo, uzrokujući njihov pad. Nakon Morgothova pada, Sauron je učvrstio svoju vlast nad Istočnjacima, tako da su oni, nakon Sauronova pada poslije Posljednjeg saveza, prvi opet napali Gondor. Tada ih je odbio kralj Rómendacil, no 49 godina kasnije, 541. godine Trećeg doba vraćaju se, ubivši kralja Rómendacila. Njegov sin Turambar ponovno odbija Istočnjake i zauzima velike teritorije na koje su doatada oni polagali pravo. Poslije toga stoljećima je Gondor zadržao nadmoć nad Istočnjacima, no u 12. st., kada je Gondor prešao svoj vrhunac, i njegova snaga počela slabjeti, Istočnjaci se vraćaju i zauzimaju svu zemlju sve do istočne obale Anduina, osim Ithiliena.
Vozari.
Vozari je zajedničko ime za savez naroda koji su s istoka napadali Gondor u 17./18. stoljeću Trećeg doba. Bili su bolje opremljeni od pojedinačnih plemena koja su dotada zaposjedala Gondor. Njih je pobunio Sauron, iskoristivši ih tako za napad na Gondor. U tome su bili uspješni, osvojivši tako zemlju koja se prostirala od Ered Lithuija do južnih granica Rhovaniona. Time je Sauron omogućio Nazgulima da prijeđu iz Dol Guldura u Mordor neometano kako bi ponovno uspostavili njegovo sjedište u Mordoru. Nedugo nakon svojih pobjeda Vozari su otišli južno od Mordora i udružili se s ljudima u Khandu i Bliskom Haradu, napavši istovremeno Gondor i sa sjeveroistoka i s jugoistoka, što je umalo uzrokovalo pad tog kraljevstva. Njihov pohod prekinuo je Eärnil, koji ih je napao u njihovom taboru za vrijeme pobjedničkog slavlja. Tada su se preživjeli Vozari razbježali i mnogi su umrli u Mrtvim baruštinama. Time se raspao taj veliki savez, a napadi na Gondor su prestali.
Balchothi.
Ljudi koji su živjeli istočno od Mrkodola, i bili su pod utjecajem Dol Guldura. Za vrijeme svoje vladavine tamo, Sauron ih je iskoristio u pokušaju invazije Gondora, no odbili su ih Cirion i Eorl. Dotada su Balchothi već osvojili i opljačkali velik dio Calenardhona. U to vrijeme, Gondor je upravo izgubio kraljevsku dinastiju, a plemena Istočnjaka su se krenula reorganizirati. Tada su se pojavili Balchothi kao dominantno pleme na istoku.
Haradrimi.
Harad je u doba svog nastanka bio Númenórska pokrajina. Točan razlog kvarenja ovih ljudi u Trećem dobu nije poznat, no vjeruje se da ih je Sauron iskvario te ih tako pridružio svojoj vojsci. Uz Haradrime, jedino su Istočnjaci još bili u Sauronovoj službi. Haradrimi su bili nižeg rasta i crnomanjasti, voljeli su rat.
Varjazi.
Ljudi iz Khanda. Dugogodišnji Sauronovi saveznici. U ratu su se služili teškim bojnim sjekirama.
Gusari iz Umbara (Crni Numenorejci).
Ljudi koji su nastanjivali pokrajinu Umbar, na jugu Međuzemlja. Ime Umbar su nadjenuli prvotni stanovnici te prirodne luke, a na quenyji ta riječ znači sudbina. Umbar je započeo kao Númenórska kolonija, gdje su se mnogi Númenórejci naselili zbog prevelike populacije u matičnoj zemlji, polako istisnuvši prethodno naseljeno stanovništvo. Tamo su oduvijek živjeli ljudi, no organizirana utvrda se pojavljuje tek 2280. godine Drugog doba kada je Sauron ozbiljno zaprijetio Númenórskim kolonijama u Međuzemlju. Kao i Lond Daer u Enedwaithu, a kasnije i Pelargir na Anduinu, Umbar je bio mjesto odakle su se širili númenórska kultura, utjecaj, a tako i vojna sila. Upravo se tamo iskrcao Ar-Pharazôn 3261. godine kada je išao u borbu protiv Saurona. Kada je Númenór propao, Vjerni su došli u Međuzemlje i nastanili se u luci Pelargiru, dok su u Umbaru bili Kraljevi ljudi koji su štovali Melkora. U Trećem dobu ljudi Umbara su bili podrijetlom Gondorci, i vukli su podrijetlo najviše od Castamira Uzurpatora i njegovih sljedbenika. Naime, u doba kada je kralj Calmacil predao prijestolje Eldacaru, pojavio se revolt u narodu zbog toga što je Eldacarova majka bila Sjevernjakinja, tako da je Eldacar bio na pola Gondorac. Castamir je smatrao da bi on trebao dobiti prijestolje, te ga je naposljetku i silom zauzeo. Njegova desetogodišnja strahovlada prekinuta je kad se Eldacar vratio iz izgnanstva i protjerao Castamira. Tada je on uspostavio pokrajinu Umbar kao svoj posjed. Zbog toga Umbar i Gondor nikad nisu bili u dobrim odnosima. Godine 2980. Aragorn je, u službi Namjesnika Echteliona II., odveo mali odred vojnika tamo i spalio većinu umbarske flote i ubio kapetana Umbara pri tome. Tijekom Rata za Prsten Umbar se još uvijek oporavljao od tih gubitaka, no još uvijek je mogao odvojiti 50 velikih brodova i „bezbroj“ malih. Poslije tog poraza, oslabljen i smanjen, Umbar se predao Gondoru. Umbar je brzo postao poznat po svojim čvrstim brodovima, koje su Umbarci najviše koristili u pljačkanju drugih brodova i obalnih područja. Uprava je najvjerojatnije bila organizirana tako da su postojala dva vladara koja su upravljala dvjema najjačim frakcijama u Umbaru: Crnim Númenórejcima i Gusarima. Nakon Sauronova pada, njihov narod je polako opadao brojem, no stav prema Gondoru se održao još dugo.
Brđani.
Ljudi koji su u početku obitavali u Bijelom gorju. U Drugom dobu su se selili na sjever, tako da od njih potječu Dunlanđani i ljudi iz Breeja. Također se spominju kao mrtvi koji su stupali s Aragornom u Ratu za Prsten. Naime, kralj Gorja je Isilduru prisegnuo na vjernost na samom početku kraljevine Gondor. Nedugo poslije toga Sauron je ojačao, i kada je Gondoru trebala pomoć, Isildur je odlučio pozvati se na taj stari savez. No, u međuvremenu, ljudi iz Gorja su se već pokorili Sauronu, te se nisu htjeli boriti na strani Gondora. Tada ih je Isildur prokleo ovim riječima: „Ti ćeš biti posljednji kralj. A ako Zapad bude jači od tvoga crnog gospodara, na tebe i tvoj narod bacam ovo prokletstvo: da ne otpočinete dok ne izvršite svoju prisegu, jer ovaj će rat trajati nebrojene godine, i još ćeš jednom prije kraja biti da se iskupiš.“. Tada su pobjegli od Isildurovog bijesa i posakrivali se u brdima, polako nestajući.
Dunlendinzi.
U vrijeme trajanja Sjevernog kraljevstva (Arnora), koje se onda proširilo sve do Sivotoka, a Južno kraljevstvo je polagalo pravo na cijeli Enedwaith, u Enedwaithu i Minhiriathu živjeli su ljudi srodni precima Halethinog naroda i zvali su se Dunlendinzi. U to vrijeme ti krajevi su bili potpuno prekriveni šumom. Kada su došli Númenórejci i osnovali Lond Daer, počeli su krčiti te šume kako bi nastavili s izgradnjom svojih brodova. Tada su Dunlendinzi zaratili s Númenórejcima kako bi obranili te krajeve. Kasnije postaju zakleti neprijatelji Rohana. U Ratu za Prsten bili su pod vodstvom Sarumana i borili su se u Rogradu.
Ilúvatarov dar ljudima.
Za razliku od vilenjaka, ljudi nisu bili besmrtni, a time ni vezani toliko za sudbinu Arde, oni su imali drukčiji dar: „I [Eru] učini da srca ljudi tragaju za onim što je izvan ovog svijeta, ne nalazeći ni mira ni spokoja na njemu, ali im poda i vrlinu da mogu sami upravljati svojim životima, sred sila i nepredvidivosti svijeta, neovisni o Pjesmi Ainura koja je svemu drugom poput usuda; i još da u njihovom dijelu sve bude oblikom i djelom zgotovljeno, i svijet ispunjen do zadnje i najmanje sitnice.“ (Silmarillion, str. 42). Tako, nakon određenog vremena ljudi umiru, a zatim odlaze u Mandosove dvore, u prostorije gdje su odvojeni od vilenjaka i svih ostalih bića. Nakon toga otputili bi se izvan svijeta, točno gdje nitko ne zna, pa čak ni Valari. Time su se razlikovali od svih drugih bića na Ardi, koja su bila vezana za svijet i njegovu sudbinu. To je omogućilo ljudima da sami stvaraju svoju sudbinu. Najmudriji među ljudima odnosili su se prema smrti kao daru (što je u početku i bio) i kada im je došlo vrijeme, rado su se prepuštali smrti. To se najbolje vidi kod ranih númenórskih kraljeva, pa tako i kod Aragorna. Taj dar je okaljao Morgoth, zbog kojega su se ljudi počeli bojati smrti. Taj strah dosegao je vrhunac u kasnijim danima Númenóra, kada ni duge godine života podarene Númenórejcima nisu bile dovoljne, a mudraci su pokušavali sve što su mogli kako bi izbjegli smrti. To je nakraju dovelo do uništenja Númenóra, kada je vojska Ar-Pharazôna stupila u Neumiruće zemlje, pogrešno vjerujući da se u njima krije tajna vječnog života.
Jezici.
Ljudi su oduvijek govorili vestronom, ali njegov taj vestron je uvijek bio nekim dijelom pod utjecajem vilenjaka. Vestronski su u početku govorili Edaini, tj. oni ljudi koji su se doselili u Beleriand. Ljudi su međutim brzo usvajali vilenjačke govore, tako da se u cijelom Beleriandu ustalio sindarinski kao univerzalni jezik. Tako je i ostalo sve do Drugog doba, kada se na Númenóru razvio tzv. adunaički, a, uz pomoć Eldara, Dúnedaini su naučili i quenyju, jezik plemenitih vilenjaka iz Valinora. Na quenyji su davali imena svojim kraljevima i mnogim gradovima (Númenóre, Elendil, Isildur, Anárion, Elessar). U Pelargiru, gdje se su se Númenórejci nastanili, adunaički se izmiješao s govorima običnih ljudi, i odatle je nastao „zajednički jezik“. U Trećem dobu, kad je zajednički jezik gotovo istisnuo sve ostale jezike, imena gradova i osoba, a naročito u Gondoru, ostala su na vilenjačkom (Umbar, Arnach, Erech, Eilenach, Rimmon, Forlong...). Ljudi sa sjevera bili su srodni Edainima, pa je i njihov jezik bio sličan adunaičkom, no u isto vrijeme, zadržao je mnoge karakteristike zajedničkog jezika. Ljudi Rohana služili su se zajedničkim jezikom po uzoru na svoje saveznike u Gondoru, iako su između sebe ponekad govorili i svojim starim jezikom.
Izvori.
KNJIGE:
Silmarillion, J. R. R. Tolkien, Algoritam, Zagreb, 2002.
Gospodar prstenova: Prstenova družina, J. R. R. Tolkien, Algoritam, Zagreb, 1996.
Gospodar prstenova: Dvije kule, J. R. R. Tolkien, Algoritam, 1997.
Gospodar prstenova: Povratak kralja, J. R. R. Tolkien, Algoritam, 1997.&lt;br&gt;
WEB STRANICE:
Encyclopedia Of Arda 
BobMoCo Middle-earth Glossary 
The Council Of Elrond 
The Thain's Book
Članak preuzet sa:.
Ea - hrvatski Tolkien portal 

</doc>
<doc id="114098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114098" title="RSHA">
RSHA



</doc>
<doc id="114102" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114102" title="Nico Rosberg">
Nico Rosberg

Nico Rosberg (Wiesbaden, 27. lipnja 1985.), je bivši njemački vozač Formule 1, svjetski prvak s Mercedesom u svjetskom prvenstvu Formule 1. 5 dana nakon osvajanja naslova prvaka Formule 1 iznenada se povukao iz aktivnog utrkivanja. Sin je svjetskog prvaka iz 1982.g. Kekea Rosberga.
Pobjednik je GP2 serije 2005. za ART Grand Prix team, a ranije se utrkivao za momčad koju je vodio njegov otac.
Mladost i počeci.
Nico je sin Keke Rosberga bivšeg finskog svjetskoga prvaka Formule 1 iz 1982. g. i njegove supruge Sine, te upravo zbog majčinog njemačkog državljanstva i rođenja u njemačkom gradu Wiesbaden Nico se prvenstveno utrkuje pod njemačkom zastavom. Ipak, najveći dio djetinstva proveo je u kneževini Monako, tako da pored materinjeg njemačkog jezika govori još tri strana: engleski, talijanski i francuski, ali vrlo malo zna finski. Ima dvostruko državljanstvo (njemačko i finsko) te se tijekom različitih razdoblja u svojoj karijeri natjecao pod obje zastave.
Rosberg se 11. srpnja 2014. vjenčao svojom prijateljicom iz djetinjstva i dugogodišnjom zaručnicom Vivian Sibold. Njihova kći rođena je 30. kolovoza 2015.
1996. – 2004.: Junior Formula.
Mladi je Nico počeo s kartingom 1996. g u svojoj 11. godini. Sljedećih 8 godina nastupao je u raznim juniorskim manjim formulama kao što su Formula BMW i Formula 3 Euro Series. 2002. g. osvojo je naslov prvaka u Formuli BMW. Nastavlja s natjecanjima u Formuli 3 sve do kraja 2004. kada sklapa ugovor s jednom ekipom u GP2 seriji.
2005.: GP2 - ART Grand Prix.
Imao je fantastičan početak sezone u novoj seriji natjecanja i u divovskoj borbi s Kovalainenom osvaja prvi naslov GP2 serije. Williams baca odmah oko na njega i Nico se u vrlo kratkom periodu našao u velikom društvu. Za još jednog Rosberga F1 je širom otvorila vrata.
Formula 1.
Williams.
Krajem sezone 2005. Nico je nakon osvajanja naslova u GP2 seriji potpisao za Williams za sezonu 2006. i postao njihov redovni vozač pored Marka Webbera. U svojoj prvoj utrci za Wiliams na VN Bahreina Nico je ostvario najbrži krug utrke, što je za debitanta bio odličan rezultat čak i s činjenicom da Willimasov bolid nije bio po snazi niti u "gornjem domu" poretka. Ipak, sezona je bila prepuna odustajnja zbog nepouzdanog Coswothovog motora. Poneki bljeskovi na kvalifikacijama bili su vrlo rano uništavani već u ranim fazama utrke odustajanjima zbog nepouzdanog motora. Sezonu je završio s 4 boda i na 17. mjestu
U sezoni 2007. pridružuje mu se novi timski kolega austrijanac Alex Wurz koji je godinu ranije bio Williamsov test vozač. Uz novog timskog kolegu stigao je novi i pouzdaniji motor, motor Toyote. Nico je redovito bio brži u kvalifikacijama od Wurza, ali velik dio sezone austrijanac je imao više bodova i bio bolje plasiran u poretku. Nico je u nekim trenucima sezone, na kvalifikacijama, znao biti nevjerojatno brz na veliko zaprepaštenje samog vodstva u ekipi. Ukupno gledano znao je voziti van mogućnosti bolida. Na posljednjoj utrci u Brazilu postiže najbolji rezultat u sezoni, 4 mjesto koje osvaja maestralno u velikoj međusobnoj borbi s dvojcem iz BMW Saubera. Sezonu završava na 9. mjestu s 20 osvojenih bodova.
Mercedes GP.
Nico je krajem 2009-e godine potpisao za novu ekipu Mercedes GP koja je kupila momčad Brawn GP.
2010-e godine vozio je uz sedmerostrukog svjetskog prvaka Michael Schumacher.
Pokazao je bolju formu od Michaela.
2012 godine stiže i prva pobjeda u Kini, nakon toga se još jednom penjao na pobjedničko postolje.
Godina 2013. je još uspješnija za Nicu. U Maleziji je trebao stati na najnižu stepenicu podija no timske odredbe su ga zadržale iza momčadskog kolege Lewisa Hamiltona, no u Bahrainu osvaja pole position no zbog Mercedesovog problema s gumama gubi u poretku te završava tek na devetom mjestu. U Barceloni Rosberg je opet na polu ali priča iz Bahraina se ponavlja te završava na kraju na solidnom šestom mjestu. Priča se popravlja u Monacu gdje je Nico domaćin te završava prvi na sva tri treninga i uzima pole position ispred Hamiltona. Utrku je pretvorio u svoju prvu pobjedu u sezoni 2013 te ponovio svog oca. Utrka na Silverstonu također je završila odlično za Nicu koji je startao s drugog mjesta no zbog problema s gumama općenito na svim bolidima došao je do druge pobjede u sezoni. Na Spa i Monzi uzima još podosta bodova četvrtim odnosno šestim mjestom dok u Singapuru zbog loše strategije gubi drugo sigurno mjesto i završava četvrti. Nico na sljedećim utrkama skuplja bodove a u Indiji uzima drugo mjesto te se tako približio bodovno Mark Webberu.
Postignuća.
Potpuni popis rezultata u Formuli 1.
‡ Dodijeljeno pola bodova zbog neodvežene utrke s minimalnom distancom od 75% dužine ukupne utrke.

</doc>
<doc id="114107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114107" title="Knez">
Knez

Knez ili kneginja (starosl. кънѩѕь) naslov je koji se davao pripadnicima plemstva, a u raznim je povijesnim razdobljima i u raznim krajevima imao različito značenje. Knez je danas često prezime u Hrvatskoj, Srbiji, Crnoj Gori i Sloveniji.
Srednji vijek.
Izvorno je ovaj izraz označavao plemenskog ili seosokog poglavara među Slavenima, a kasnije, razvojem feudalnog društva, označavat će i monarha. Među istočnim Slavenima ovaj se naslov mogao izjednačiti s naslovom kralja (lat. "rex"), dok je kod južnih Slavena označavao vladara koji je bio u ovisnosti od nekoga kralja. U latinskim natpisima i poveljama ovi knezovi obično nose naslov "dux", što odgovara vojvodi. Ponekad im je pridavan i naslov "princeps", koji zapravo označuje kraljevića, a to daje naslutiti da južnoslavenski „knez“ nije bio doživljavan na isti način kao germanski ili romanski "dux", niti kao romanski "princeps". Knez se ponekad poistovjećuje i s germanskim „Fürst“, no ni to ne odgovara u svemu stvarnom stanju, jer je Fürst bio ispoda vojvode, dok je knez često iznad.
Kod istočnih Slavena razvila su se kneževstva kao neovisne države, kao što je Kijevska Rusija, koja će isprva biti kneževstvo, a rastom središnje moći u zemlji, postat će i Veliko kneževstvo. Raspadanjem te zemlje u 13. stoljeću nastat će opet niz kneževstava.
Kasnija uporaba.
U Rusiji se ovaj naslov od 18. stoljeća pridaje sinovima i unucima cara u izravnoj muškoj liniji, pa zapravo označava kraljevića, a car tada počinje dodjeljivati ovaj nasljedni naslov zaslužnim osobama. Isti su naslov imali pravo rabiti nasljednici dviju kneževskih obitelji koje su se stopile s carskom Rusijom, kao i raznovrsno gruzijsko i tatarsko plemstvo.
U 19. stoljeću isti naslov rabili su poluovisni vladari Srbije (кнез), Crne Gore (књаз) i Bugarske (княз), koji će uzeti naslov kralja po stjecanju potpune neovisnosti.
Hrvatska.
Srednjovjekovne kneževine.
Na području Hrvatske, srednjovjekovni vladari Panonske Hrvatske i Primorske Hrvatske obično se nazivaju knezovima, dok im se kao latinski naziv najčešće pridaje "dux". Ovi hrvatski vladari označavali su se kao "duces Croatorum" ili "duces Sclavorum". Taj je naslov nosio već Trpimir, te se nazivao "Trpimirus, dux Croatorum" ili "dux Croatorum iuvatus munere divino". U hrvatskoj se historiografiji taj naslov obično prevodi kao knez, a ovi naslovi prevedeni glase: „Trpimir, knez Hrvata“ i „knez Hrvata božanskom pomoću“. Trpimirov primjer slijedio je i Branimir. Ipak, papa Ivan VIII. u svojim pismima Branimiru pridaje naslov "princeps". Muncimir je koristio kako naslov "dux" ("divino munere Croatorum dux"), tako i naslov "princeps" (na natpisu iz Uzdolja kod Knina). Tomislav je nastavio s uporabom naslova "princeps" - knez, a kasnije mu je pridan i naslov "rex" - kralj.
Od kasnog srednjeg vijeka, naziv „knez“ koristit će se i kod onih plemićkih obitelji koje nose latinski naziv "comes", što bi u ostalim krajevima označavalo grofa. Tako su postojali knezovi krčki (Frankapani) i knezovi bribirski (Šubići), knezovi blagajski i sl. Ponekad se opet "comes" prevodi kao „ban“, pa čak i „župan.“ Stoga je prilikom određivanja točnog značenja naslova knez potrebano imati u vidu stvarnu povijesnu situaciju.
Dubrovačka Republika.
U Dubrovačkoj Republici u razdoblju od 1190. do 1194. na latinskom se za njega koristio usporedno naslov "comes" i "rector".
Od 1370. do 1808. i dalje se rabi latinski "rector", talijanski "rettore", a sve češće i hrvatski „knez.“
Druga uporaba u hrvatskom jeziku.
U odnosu na Sveto Rimsko Carstvo, na hrvatskom se nazivaju knezovima izbornicima oni knezovi koji imaju pravo izbora svetog rimskog cara (njem. "Kurfürst").

</doc>
<doc id="114122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114122" title="Kiparstvo gotike">
Kiparstvo gotike

Kiparstvo gotike je još uvijek pretežito vezano za arhitekturu, ali postoje brojne razlike od romaničkog kiparstva. Prije svega volumeni skulptura su sve manje plošni, a sve više se kipovi zaobljuju dok se naposljetku ne osamostale od zida (što nije postojalo od razdoblja antike) pa stoje na isturenim konzolama, ili su postavljeni među stupovima pa se doimlje kao da su u nišama. Kako se crkve povećavaju, tako raste i broj skulptura oko portala, čak što više prekrivaju cijelo glavno, pa i bočna pročelja i portale, i apsidijalne dijelove crkve. 
Motivi i teme.
Ti brojni kipovi, kadšto u nepreglednim količinama, nisu rađeni zbog ukrasa ili kao izraz izobilja, nego služe prikazu svekolikog znanja i vjerovanja toga doba. Naglašeni humanizam gotike izražen je i time što se velik dio sadržaja u likovima i prizorima odnosio na čovjeka, a ne na svece i božanske likove. Ti humani prikazi javljaju se u tri tematska kruga: 
U vjerskim prikazima romanički motiv Kristove slave zamijenjen je motivom Krista mučenika. Npr. "majstor iz Naumburga" oko sredine 13. st. s dubokim suosjećanjem prikazuje Kristovu muku na Raspelu na letneru katedrale u Naumburgu (oko 1250. – 1260.). 
Gotičko kiparstvo pod kraj 13. st. uvodi novu vrstu religioznih kipova namijenjenih za privatne potrebe vjernika. Najčešća tema je Pietà ("oplakivanje Krista") koja prikazuje Krista u krilu Bogorodice. Najčešće su takvi kipovi rađeni u bojenom drvetu i skromnih su dimenzija.
Ranogotička skulptura.
U ranoj gotici likovi su veoma izduženi, ali se još uklapaju u širinu stupovlja. Vremenom će ukočeno držanje i strogo frontalni stav likova, postupno smijeniti kipovi s nagibom tijela na jednu, a glave na drugu stranu, pa će se izvijati u krivulji, poput slova S. Takav način oblikovanja skulptura naziva se gotičkom "S–linijom (kontrapost)". To se ponajbolje vidi u skulpturama katedrale u Chartresu koje su rađene u ranoj i kasnoj Gotici. Razlike su očite ako se pogledaju likovi s "kraljevskog portala" (sredina 12. st.). Primjeri iz rane Gotike su statični, ukočeni, izduženi da se slažu s arhitekturom i jako frontalni. Nakon požara u kojem je izgorio dio katedrale, dodane su skulpture zapadnog pročelja - te skulpture se odmiču od podloge i glava im više nije u glavnoj osi tijela. Nastala je skulptura kasne Gotike. 
Vrhunac gotičke skulpture nalazi se u portalu katedrale u Reimsu; u dvije kompozicije "Blagovijesti" (Navještenja) i Vizitacije gdje su dva ženska lika okrenuta jedan prema drugom naglašenog volumena, draperije i tijela koje obrazuje S liniju. Umjesto dramatikom naturalizma raspela iz Naumburga ovdje se susrećemo s lirikom idealizma.
Dakle, kiparstvo gotike mijenjalo se od statičnosti i realizma figura sa zapadnog pročelja katedrale u Chartres-u, preko elegantnog stila započetog u Reims-u, sve do kasnijih rješenja koja, zbog naglašene igre svjetlosti, dobivaju slikarske značajke.
Kasnogotička skulptura.
U kasnogotičkoj umjetnosti pojavljuju se dvije usporedne struje koje su u nakanama i načinu oblikovanja potpuno suprotne. Jedna je gotički naturalizam, a druga gotički idealizam. Naturalizam je nastao kao rezultat promatranja ljudi, prirode i predmeta, kad je slikar počeo ocrtavati svaku pojedinost na predmetu ili na licu. Zbog doslovna i pomna precrtavanja na temelju promatranja prirode (lat. "natura"), takav je stil nazvan naturalizmom. Tim su se načinom redovito prikazivali različiti prizori muka (martirija) Kristovih i brojnih kršćanskih mučenika, opisujući iscrpno svaku pojedinost koja bi mogla pobuditi sućut gledatelja prema žrtvama ili pravedan gnjev prema mučiteljima. Idealizam, naprotiv, nastoji naći što ljepši oblik glave, smireniji izraz lica i postići što ugodniji dojam blagosti i vedrine.
U Renesansnoj umjetnosti, koja slijedi nakon gotike, umjetnici su uspjeli povezati i spojiti gotički naturalizam i idealizam u renesansni realizam.
U Italiji postoji neposrednija i dugotrajnija povezanost s antikom. Talijansko gotičko kiparstvo nema monumentalne plastike kakvu smo sretali na francuskim portalima, ali se ističe oblikovanjem propovjedaonica, nadgrobnih spomenika, škrinja i korskih pregrada. To potvrđuje Nicola Pisano svojim reljefima na mramornoj propovjedaonici krstionice u Pizi (1259. – 1260.) Njegov sin Giovani Pissano nastavio je njegov rad na propovjedaonici katedrale (1302. – 1310.). Ovi reljefi imaju više antičkih nego gotičkih elemenata. Likovi nisu više tako zbijeni, a prostor dobiva na važnosti.
Prvo poznato ime gotičke skulpture na sjeveru je Nizozemac Claus Sluter (1340. – 1405.) koji je radio kipove za Kartuzijanski samostan u Dijonu. To su realistični trodimenzionalni kipovi toliko voluminozni da izlaze iz arhitektonskog okvira; organizirani u grupu, ali uređeni tako da se međusobno vežu i upućuju jedan na drugi.

</doc>
<doc id="114128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114128" title="Per Wimmer">
Per Wimmer

Per Wimmer je danski poduzentih i zagovornik semirskih istraživanja.
Per Wimmer je rezervirao mjesta na dvjema privatnim suborbitalnim letovima 2008. godine i trebao bi postati prvi Danac u svemiru.
U privatnom životu, Per Wimmer se bavi burzovnim mešetarenjem.
Od 24. do 26. kolovoza je sudjelovao u Forumu "Ljudski boravak u svemiru" u okviru Dalmatinskog svemirskog ljeta.
Vanjske poveznice.
http://www.wimmerspace.com/

</doc>
<doc id="114130" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114130" title="Slikarstvo gotike">
Slikarstvo gotike

Slikarstvo gotike obilježeno je isprva sporim razvojem, većinom se svodilo na umjetnost vitraja koja je potisnula prijašnje iluminacije samostanskih rukopisa. Oslanjajući se na romaničku tradiciju i pod utjecajem crkvene skulpture, u vitrajima se razvio plošni, ornamentalan stil bez trodimenzionalnosti.
Tijekom 13. stoljeća u Francuskoj se razvio „elegantni stil” u iluminacijama molitvenika, pri čemu se ljudske figure prikazuju uz sve više pažnje i detalja i s naglašenijim volumenom. U Italiji toga vremena slikarstvo je obilježeno „novobizantskim” stilom koji je uslijedio nakon križarskog osvajanja Carigrada godine 1204.
Slikarstvo vitraja.
Staklene površine gotičkih katedrala nisu bile pogodne za razvoj slikarstva. Dakle, fresko-slikarstva i nema jer nema velike površine zida zbog mnogo prozora. U crkvama širom Europe prestali su se u razdoblju gotike izrađivati veliki narativni ciklusi. No tu su zato vitraji (vitraži) - komadi stakla se spajaju međusobno tankom linijom olova i to po konturama likova; veći dijelovi stakla uglavljeni su u rame od lijevanog željeza. Kompozicije vitraja su dvodimenzionalne, bez perspektive. Boje su prozirne, najčešće crvena, plava, žuta i zelena. 
To su većinom izabrane scene u kojima se pojavljuju likovi živih ličnosti s kršćanskim ikonografskim likovima. U urašavanju katedrala vitrajima prednjačila je Francuska (Chartres, Le Mans, Laon i dr.). Krajem 14. st. napušta se takav monumentalni način komponiranja vitraja, boje postaju raznovrsnije i uvodi se perspektiva ( Sainte-Chapelle u Parizu, Reims, i dr.).
"Trecento" u Italiji.
U Italiji gotička arhitektura nije nikada dostigla vrhunce Francuske i Njemačke, ali je Italija bila pod utjecajem Bizantske umjetnosti, a posebno njihova slika na drvetu. Tako da će se prvo gotičko slikarstvo razviti upravo u Italiji. Imućni pojedinci poručivali su slike na drvenoj podlozi za privatnu upotrebu, ponekad su se radili i poliptisi (povezane slike na više dasaka). Svaki poliptih završavao je prelomljenim lukom, a prizori na drvenoj dasci oivičavali su se stupovima. Pozadina je najčešće zlatna, likovi su idealizirani, božanski, ponekad se u scene uvode elementi pejzaža. Slikari su težili prikazati prostor, ali još nisu svladali perspektivu. Cimabue i Duccio već krajem 13. stoljeća počinju prirodnije prikazivati likove te naglašavaju voluminoznost tijela i prostornost slike.
Giotto di Bondone je najvažniji slikar Gotike; on je prvi uskladio prizor slike i povezao ga s prostorom promatrača (tako što je sliku spustio na očište promatrača). Giotto zapostavlja ulogu arhitektonskih okvira, dubinu prostora oblikuje položajem i veličinom ljudskih figura, naglašavajući time prostorne planove slike. Likovi na njegovim slikama čvrsto stoje na zemlji, uobličeni su i vladaju prostorom trodimenzionalni, a ne plošni. Prvi je u europskom slikarstvu krenuo u izražavanje osjećaja u stvarnom životu putem svojih likova. Giotto je izvršio velik utjecaj na druge umjetnike, a njegovi najpoznatiji radovi nalaze se u Firenzi, Padovi i Assisiju. Njegovi suvremenici Duccio i Simone Martini postižu podjednako zavidne rezultate. 
Internacionalni stil.
Slikari srednje i sjeverne Europe preuzeli su od talijanskih umjetnika narativnost, prikaze krajolika i prostornost slike. Od druge polovice 14. st. se spajanjem sjevernih i talijanskih tradicija razvio tzv. "internacionalni gotički slikarski stil" nastao spajanjem dostignuća juga i sjevera Europe. Obilježava ga naturalizam prikaza s naglašavanjem detalja, važnost dubine prostora te meko oblikovanje ljudskih figura i draperija. Najvažniji talijanski slikar međunarodnog stila bio je Gentile da Fabriano, koji je uz naturalizam detalja i elemente fantastičnog, unio i novu upotrebu svjetlosti na slici. Oko 1400. godine, uglavnom posredstvom Italije, uz iluminacije se razvijalo i uljeno slikarstvo i na drugim područjima (Češka slikarska škola, Avignonska škola).
Posebno mjesto ima molitvenik brata francuskog kralja "Très Riches Heures du Duc de Berry" što su ga oslikali Flamanci Braća Limbourg. U njemu su vrlo detaljno prikazani kalendarski mjeseci sa svim popratnim ljudskim radovima. Posebnost ovih slika je novo vizualno otkrivanje i prikazivanje prostora i prirode, koja se tijekom godišnjih doba stalno mijenja. Na taj način gotičko slikarstvo je važan uvod u renesansno obraćanje prirodi.
Kasniju gotiku obilježava flamansko slikarstvo koje je u djelima Huberta i Jan van Eycka konačno nadmašilo skulpturu. U Njemačkoj su uljeno slikarstvo razvijali Majstor Francke i Stefan Lochner, dok su Martin Schongauer, Albrecht Dürer i Matthias Grünewald svojim radovima označavali prijelaz iz gotike u renesansu.

</doc>
<doc id="114138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114138" title="Jedan Prsten">
Jedan Prsten



</doc>
<doc id="114142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114142" title="Bunarićko proštenje">
Bunarićko proštenje

Bunarićko proštenje je tradicionalno rimokatoličko misno slavlje bačkih Hrvata u pokrajini Vojvodini u Srbiji. Spada među najveća godišnja okupljanja Hrvata katolika.
Održava se svake godine zadnje nedjelje u mjesecu kolovozu.
Posvećeno je Mariji Majci Božjoj, a slavi ga se na marijanskom svetištu na Bunariću, na kojem hodočaste i pravoslavci.&lt;br&gt;
Svetište se nalazi na obodu Palićkog jezera.
Obično se njime označava i kraj žetvenih svečanosti u bačkih Hrvata (Dužijanca, Dužionica).
Ovo misno slavlje nadilazi lokalna obilježja i granice, jer je od velikog značaja za očuvanje nacionalnog identiteta Hrvata na sjeveru Vojvodine. Zbog svoje velike značajnosti, u pravilu su ovom misnom slavlju nazočna i diplomatska izaslanstva ih Hrvatske, zatim hrvatskih ustanova i organizacija iz Vojvodine i diljem Srbije, uz neizostavno čelništvo općine domaćina, općine Subotica.
Nije neuobičajeno da misu (na hrvatskom) služe i nadbiskupi, apostolski nunciji. Također, što naglašava ekumensku važnost ovog mjesta, na ovom misi biva nazočan i vladika Srpske pravoslavne crkve.
Mađari Bunarić zovu "Szentkút".
Po predaji, puk je počeo dolaziti na Bunarić kad se pročulo da je jedna slijepa žena, umivši se na tom izvoru, progledala. Već 1893. se postavilo križ, a 1896. i kapela. U početku se mise održavalo na hrvatskom, njemačkom i mađarskom jeziku.&lt;br&gt;
Liturgijsko štovanje na Bunariću je uveo biskup Lajčo Budanović.&lt;br&gt;
Zbog rastućeg zanimanja vjernika za ovo mjesto, Blaško Rajić je ishodio od gradskih vlasti zemljište.&lt;br&gt;
Otkad je biskup Matija Zvekanović 1968. s hodočašća u Siracusi donio kopiju Gospe od Siracuse, u njenu čast se održava proštenje.&lt;br&gt;
Zbog velike blizine, vremenom su lokalni vjernici sve manje išli na hodočašća u svetišta u koja su do tada tradicionalno išli, Jud (mađ. "Maria Gyud") kod Harkanja u Mađarskoj i Aljmaš kod Osijeka u Hrvatskoj.
U ovom se marijanskom svetištu održava godišnja glazbena manifestacija malih župnih zborova Zlatna harfa.

</doc>
<doc id="114143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114143" title="Gondor">
Gondor

Gondor je naziv kraljevstva koje se pojavljuje u djelima J.R.R. Tolkiena. Gondor je kraljevstvo Dúnedaina kojeg su osnovali Isildur i Anárion, Elendilovi sinovi, nakon pada Númenora. Sam Elendil osnovao je bratsko kraljevstvo Arnor na sjeveru. Gondor je smješten zapadno od Mordora s kojim je bio u dugotrajnom ratu. Samo ime znači "Kamena zemlja" i izvedeno je od Sindarinskih riječi "gond" (kamen) i "(n)dor" (zemlja). 
Povijest Gondora.
Gondor je osnovan 3320. godine Drugog doba, kao i drugo kraljevstvo u progonstvu, Arnor. Osnivači Gondora i Arnora bili su Dunedaini koji su preživjeli uništenje Númenora, tzv. Vjerni. Njihov vođa je bio Elendil, vrhovni kralj Dúnedaina, koji je vladao sjevernim kraljevstvom Arnorom s prijestolnicom u Annúminasu, dok su njegova dva sina, Anárion i Isildur, vladali južnim kraljevstvom Gondorom. 
Anárion i Isildur osnovali su Osgiliath, Tvrdavu zvijezda, kroz koji je tekao Anduin, Velika rijeka. Sam Osgiliath je dugo bio glavni grad Gondora, do 1640. godine Trećeg doba, kada je kralj Tarondor preselio prijestolnicu u Minas Anor (Kula zalazećeg sunca). Minas Anor je 2002. godine Trećeg doba preimenovan u Minas Tirith, Stražarsku kulu. Na granicama Mordora bila je izgrađena druga kula, Minas Ithil (Kula izlazećeg mjeseca), koju su 2002. godine Trećeg doba osvojile Sauronove sluge, kada je preimenovan u Minas Morgul (Kula crnih čini).
Vladarske loze.
Od osnutka Gondora 3320. godine D.D. (Drugog doba) do 2050. godine T.D. (Trećeg doba) Gondorom vladaju ovi kraljevi iz loze Anarionove:
Elendil, (Isildur i) Anárion � D. D. (Drugo Doba) 3440, Meneldil sin Anárionov 158, Cemendur 238, Eärendil 324, Anardil 411, Osother 429, Rómendacil (Tarostar) � 541, Turambar 667, Atanatar I. 748, Siriondil 830.
Zatim slijede četiri "brodokralja":
Tarannon Falastur 913. On je bio prvi kralj bez djece pa ga je naslijedio sin njegova brata Tarciryan. Eärnil I. � 936, Ciryandil � 1015, Hyarmendacil I. (Ciryaher) 1149. Tada je Gondor dosegnuo vrhunac svoje moći.
Atanatar II. Alcarin "Veličanstveni" 1226, Narmacil I. 1294. On je bio drugi kralj bez djece pa ga je naslijedio mlađi brat. Calmacil 1304, Minalcar (regent 1240-1304), okrunjen kao Rómendacil II. 1304, umro 1336. Valacar 1432. U njegovo doba započela je prva velika nesreća u Gondoru, rodbinska zavada.
Eldacar, sin Valacarov (isprva zvan Vinitharya), svrgnut 1437. Castamir Samozvanac � 1447. Eldacar je vraćen na prijestolje, umro 1490.
Aldamir (drugi sin Eldacarov) � 1540, Hyarmendacil II. (Vinyarion) 1621, Minardil � 1634, Telemnar � 1636. Telemnar i sva njegova djeca pomrli su od kuge; naslijedio ga je njegov sinovac, sin Minastana, drugoga sina Minardilova. Tarondor 1798, Telumehtar Umbardacil 1850, Narmacil II. � 1856, Calimehtar 1936, Ondoher � 1944. Ondoher i njegova dva sina poginuli su u boju. Nakon godinu dana, 1945, kruna je pripala pobjedničkom vojskovođi Eärnilu, potomku Telumehtara Umbardacila, Eärnil II. 2043, Eänur � 2050. Tu se prekinula loza kraljeva dok je nije obnovio Elessar Telcontar (Aragorn) 3019.
Nakon Eänurove smrti Gondorom vladaju namjesnici.
Kuca Húrinova: Peneldur 1998. On je vladao godinu dana nakon pada Ondohera i savjetovao Gondoru da odbije Arveduiov zahtjev za krunu. Vorondil Lovac 2029. Mardil Voronwë "Nepokolebljivi", prvi od namjesnika koji su vladali Gondorom. Njegovi nasljednici nisu više uzimali imena plemenitih vilenjaka.
Vladajući namjesnici: Mardil 2080, Eradan 2116, Herion 2148, Belegorn 2204, Húrin I. 2244, Túrin I. 2278, Hador 2395, Barahir 2412, Dior 2435, Denethor I. 2477, Boromir 2489, Cirion 2567. Za njegove vladavine Rohanci su došli u Calenardhon.
Hallas 2605, Húrin II. 2628, Belector I. 2655, Orodreth 2685, Ecthelion I. 2698, Eglamoth 2743, Beren 2763, Beregond 2811, Belecthor II. 2872, Thorondir 2882, Túrin II. 2914, Turgon 2953, Ecthelion II. 2984, Denethor II. 3019. On je bio posljednji namjesnik koji je vladao Gondorom, a naslijedio ga je njegov sin Faramir, gospodar Emyn Arnena, namjesnik kralja Elessara (Aragorna), Četvrto Doba 82.
Kraljevstvo Gondor kroz doba.
Drugo doba.
Kraljevstvo Gondor u Drugom dobu je bilo južno kraljevstvo kojim su vladali Anárion i Isildur. Gondor se tada širio od doline Anduina do utvrda daleko na zapadu kao što su Erech, Aglrond i nesalomljivi toranj Orthanc, u kojem je bio jedan palantir. Istočna granica Gondora bila je planina Ephel Duath (Sumračno gorje) i to je bila granica s Mordorom, Sauronovim carstvom. Južni Ithilien je bio južna granica Gondora u Drugom dobu, dok je područje Rohana bila sjeverna granica Gondora.
Treće doba.
Treće doba je doba velike ekspanzije Gondora (početak Trećeg doba, vladavina Anárinovih nasljednika), ali također i doba velikih gubitaka teritorija (od sredine Trećeg doba što se nastavlja do vladavine posljednjeg namjesnika Denethora II).
Gondor nije pretrpio toliki broj žrtava kao Arnor na kraju Posljednjeg saveza (nazvan tako jer su vilenjački kralj Gil-galad i Elendil sklopili taj savez s ciljem da poraze Saurona), a i stanovništvo Gondora je bilo brojnije. Iz originalne jezgre duž Anduina Gondor se proširio tako da je teritorijalno dosegao najveću površinu. Proširenje je uključivalo sve zemlje zapadno do Sivotoka/Sirannona; sjeverno duž Anduina do Celebrantskog polja; istočno do Rhunskog mora; i (iskljucujuci Mordor) južno od rijeke Harnen i duž Umbarske obale. Bliski Harad je bio Gondorska vazalna provincija, koju je 1050. Treceg doba osvojio kraj Hyarmendacil I.
Sredinom Trećeg doba, zbog rodbinskog razdora i rata koji je on prouzročio (započeo 1432. godine Trećeg doba, smrću kralja Valacara), Velike kuge koja je trajala od 1636. – 37. godine Trećeg doba, napada Neprijatelja i njegovih slugu, Gondor gubi veliki dio svog teritorija koji su stekli. 
Za vrijeme vladavine namjesnika Denethora II. i Rata za prsten teritorij Gondora obuhvaća ove pokrajine (zemljopisno poredane od sjeverozapada prema jugoistoku):&lt;br&gt;
- Anórien (Sunčana zemlja)&lt;br&gt;
- Sjeverni Ithilien&lt;br&gt;
- Lamedon&lt;br&gt;
- Lossarnach&lt;br&gt;
- Anfalas/Langstrand (Duga obala)&lt;br&gt; 
- Lebennin&lt;br&gt;
- Južni Ithilien (Mjesečeva zemlja)&lt;br&gt;
- Belfas&lt;br&gt;
- Južni Gondor/Harondor (sporna i pusta zemlja)&lt;br&gt;
Četvrto doba.
Početkom Četvrtog doba i početkom vladavine kralja Elessara Telcontara (Aragorna) Gondor i Arnor se ujedinjuju u jedinstveno kraljevstvo zajedno sa svim pripadajućim teritorijalnim jedinicama, isključujući Shire i Druadansku šumu koje su bile enklave, te Rohan, bivši teritoriji Gondora koji je 2510. Cirion poklonio Eorlu Mladom zbog pomoći u bitki na Celebrantskim poljima, a Aragorn je Eomeru potvrdio taj dar.

</doc>
<doc id="114147" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114147" title="Lara Croft">
Lara Croft

Lara Croft je fikcionalna britanska heroina u računalnim igrama i filmovima "Tomb Raider".
Razvoj.
Stvorio ju je Toby Gard 1994. godine u tvrtki Core Design Ltd. u Engleskoj. Najvjerojatnije je jedna od najpoznatijih ikona iz videoigara. Lara je doživjela osam inkarnacija igre i dva filma, u kojem susreće drevne duhove i božanstva, gangstere, životinje, čudovišta pa čak i dinosaure. Od prvijenca igre 1996. godine "Tomb Raider" je izdan za PC, Mac, PlayStation, PlayStation2, SegaSaturn, Dreamcast, N-Gage, Pocket PC, Game Boy Advance, Xbox, Xbox 360 i Game Boy Color.
Prvobitno je glavni lik trebala biti kopija Indiane Jonesa, ali zbog autorskih prava je taj lik zamijenjen Laurom Cruz, ženom iz Južne Amerike. Kasnije se pretvorila u Britanku Laru Croft. 
Virtualna Lara je dobila i svoju filmsku izvedenicu, Angelinu Jolie. Snimljena su dva filma, "Tomb Raider" (2001.) i "Tomb Raider: The Cradle of Life" ("") (2003.).
Životopis.
Kontinuitet.
Postoje tri verzije Larinog životopisa. Prva vrijedi u prvih šest "Tomb Raider" igara, dok je druga (i aktualna) uvedena u "Legendu", "Anniversaryiu" i "Underworldu",treća verzija uvedena je u Tomb Raideru (2013) i Rise of the Tomb Raider (2015 \ 16).
Najvažnija razlika između dva životopisa je možda Larin odnos s roditeljima. U starom životopisu, Lara ima poprilično negativan odnos sa svojim roditeljima, čak do mjere da je se, zbog njezinih životnih odluka, odreknu. U novom životopisu, Lara ima puno pozitivniji odnos s roditeljima i čini se da je upravo njezin otac imao najviše utjecaja na njezin stil života. 
Originalni životopis (prije "Legenda").
Rođena 14. veljače 1968. u Wimbledonu, London. Kći Lorda Richarda Henshinglya i Lady Amelie Croft, Lara je uzdignuta u sigurnom svijetu aristokracije, okružena luksuzom i bogatstvom. Od treće do jedanaeste godine, privatno je podučavana kod kuće, kasnije krenuvši u Wimbledonšku privatnu školu u Londonu. Tijekom svog školovanja postala je odlična učenica, izvrsna i u učenjačkim i tjelesnim predmetima, postizavši više uspjeha u pojedinačnim bosonogim sportskim aktivnostima (npr. plivanju i gimnastici) nego grupnim igrama.
U šesnaestoj godini, Lara nastavlja školovanje u poznatoj školi Gordonstoun u Škotskoj, gdje je razvila ljubav prema penjanju po stijenama, često pobjegavši u brda tijekom treninga netballa. Jednog dana u Gordonstounu, Lara je naišla na poznato ime; glasoviti arheolog Werner Von Croy na naslovnici National Geographica na stolu u predsoblju, koji je prije podučavao Laru u Wimbledonu, zaiskrivši zanimanje za arheologiju u njoj. Čuvši za ekspediciju u Angkor Wat u Kambodži, Lara je inzistirala svojim roditeljima da joj dopuste da ide s Von Croyem. Larin otac se složio da bi to bilo dobro za njezino obrazovanje te je kontaktirao Von Croya i dogovorio da se Lara pridruži ekspediciji. Ekspedicija je ostavila Laru zaljubljenu u arheologiju i postala inspiracija za njezine buduće pothvate. Završila je katastrofalno, kada je Von Croyova nepažnja i arogancija aktivirala zamku od koje je ostao zapečaćen u grobnici. Lara je bila prisiljena ostaviti ga da ne bi i sama doživjela istu sudbinu. Von Croy je preživio, ali taj incident je uzrokovao zamjerku među njima.
Do 21. godine, Lara je diplomirala u svojoj završnoj školi u Švicarskoj. Njezini roditelju su ubrzo odlučili da će biti obećana Grofu od Farringdona, osiguravajući da će biti udana u aristokratskoj obitelji. Tijekom svog boravka u Švicarskoj, Lara se zainteresirala za ekstremno skijanje te je provela praznik sa svojom pra-tetom u Himalajama da bi se bavila time. Na povratku, njezin povlašteni zrakoplov se srušio u srcu planina. Lara je jedina preživjela.
Lara je provela dva tjedna sama lutajući Himalajama, kada je naišla na zabačeno tibetansko selo Tokakeriby. To iskustvo je imalo duboki utjecaj na nju. Više nije mogla trpjeti atmosferu više klase britanskoga društva. U sljedećim godinama, putovala je po Zemlji u potrazi za artefaktima i pustolovinom, dobivajući značajno znanje o drevnim civilizacijama i arheologiji. 
Zbog Larinog odbijanja da se uda za Grofa od Farringtona, njezini su je se roditelji odrekli. Lara je tada počela pisati knjige o svojim pustolovinama da bi financirala svoja putovanja.
Prije nekoliko, Lara je naslijedila vilu u Surreyu, Engleska od rođaka. Na tom mjestu pohranjuje artefakte, vježba, te stanuje kad nije na putovanju. 
Drugi životopis ("Tomb Raider: Legend", "Anniversary" i "Underworld").
U 1547., Kralj Edward VI. je dodijelio titulu i prava Abbingdona u Surreyu obitelji Croft. Lara Croft je jedanaesta Grofica Croftovih Imanja, koja uključuju tri odvojene palače. Lara zauzima jednu od tih kuća, dok su druge dvije u povjerenju National Trusta. Lara Croft, dijete Richarda i Amelie Croft, se rodila u Surreyu te je pohađala Abbingdonšku žensku školu od treće do šeste godine, gdje je postizala izvrstan uspjeh.
Lara je izgubila oba roditelja dok je bila mlada. Kad je imala devet godina, zrakoplov u kojem su bile ona i njezina majka se srušio u Himalajama, gdje je njezina majka nestala. Lara je deset dana hodala do Katmandua, gdje je ušla u obližnji bar i preko telefona nazvala svog oca. Idućih šest godina, putovala je sa svojim ocem, sudjelujući u njegovim arheološkim iskopavanjima te primajući poduke. Kada je imala petnaest godina, otac joj je nestao u Kambodži. Bez trupla da dokaže da je mrtav, Lara je bila prisiljena u pravnu borbu da bi naslijedila imanje i titulu grofice. Pobijedila je, ali pod cijenu otuđivanja od ostatka obitelji Croft.
Iako je našla neke vrlo važne artefakte, Lara nije arheologinja u klasičnom smislu. Neki su je opisali kao ništa više nego pljačkašicu grobova, kradući artefakte svojim neobičnim i grubim metodama.
Lara Croft je vrlo privatna osoba. Ne daje intervjue niti komentira svoje javno viđenje.
Kontroverza.
Lara se smatra seks simbolom. Njezin dizajner, Toby Gard nije planirao Larinu poznatu veličinu grudi ni uzak struk koji je izgledao nerealno. U "Tomb Raider: Legendu", Lara i dalje ima relativno raskošne grudi i idealne proporcije, ali izgleda puno realnije. 
Neki igrači su kritizirali Laru zbog njene krvožeđi i okrutnosti. Često nije ponuđena mogućnost izbjegavanja korištenja sile protiv ljudskih protivnika. "Tomb Raider 3" je visoko kritiziran zbog okrutnosti, pokazujući Laru kako ubija zaštitare i policajce. Također je kritizirana zbog ubijanja tigrova i drugih životinja. Zbog toga su Crystal Dynamics u "Legendu" ublažili njenu krvožeđ. Iako Lara još uvijek ubija životinje (ograničeno na 8 velikih mačaka i 4 pasa u igri), očito je da ubija samo iz obrane i osjeća grižnju savjesti poslije ubojstva. 
Neki obožavatelji su se također žalili o Larinoj osobnosti u "Legendu". Dok je u ranijim igrama prikazana kao tamna, misteriozna, enigmatična i poprilično pakosna osoba, u "Legendu" je - vjerojatno zbog više razine komunikacije s ljudima (sa svojim suradnicima preko mikrofona i s ljudima koje pozna iz prošlosti)- prikazana kao šaljiva, pristojna i otvorenija. 
Glumice koje su posudile glas Lari.
Lari su glas posudile 5 glumice:
Glumice i modeli.
Lista manekenki koje su službeno predstavljale Laru Croft:

</doc>
<doc id="114149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114149" title="Stipe Sikirica">
Stipe Sikirica

Stipe Sikirica (Jabuka pokraj Trilja, 29. travnja 1933.) hrvatski je kipar.
Akademiju likovnih umjetnosti u Zagrebu završio je 1958. u klasi prof. Vanje Radauša. Docent je na istoj akademiji od 1969., redoviti profesor od 1978, dekan je bio u dva navrata (1979-1980. i 1994-1995.). Jedan je od osnivača Akademije likovnih umjetnosti u Širokom Brijegu Sveučilišta u Mostaru (skupa s Vasilijem Jordanom, Miroslavom Šutejom i Nadom Pivac) i dekan u osnivanju. Na toj akademiji bio je i pročelnik kiparskog odjela.
Autor je brojnih umjetničkih djela postavljenih u rodnom Cetinskom kraju, drugdje po Hrvatskoj i u BiH: spomenik Alkar na početku alkarskog trkališta (Biljeg) i brončane vratnice crkve Čudotvorne Gospe Sinjske u Sinju, skulptura Mladenci u Zagrebu i na Gazu, spomenici fra Filipa Grabovca u Vrlici i Splitu, don Mihovila Pavlinovića u Podgori, poprsja (biste) Stjepana Radića u Zagrebu, Nikole Šopa ispred rodne kuće u Jajcu, Slavka Kolara u Čazmi, Mihovila Pavleka Miškine u Đelekovcu, nadgrobni spomenici obitelji pjesnika Josipa Pupačića u Slimenu i admirala Ive Purišića u Splitu itd.
Sikirica se uspješno bavi i medaljerstvom. Izveo je hrvatska odličja Velered kralja Petra Krešimira IV. s lentom i Danicom,
Red kneza Trpimira s ogrlicom i Danicom, Hrvatsku ogrlicu (dar za Sv. Oca, neuručen) i druge. Autor je medalja za Univerzijadu u Zagrebu 1987, Štita velikog vojvode alkarskog, alkarskih zlatnika i srebrnjaka itd.

</doc>
<doc id="114153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114153" title="Obiteljski radio">
Obiteljski radio

Obiteljski radio je naziv za bivšu zagrebačku privatnu radio postaju koja je svoj program emitirala od 21. ožujka 1996. do 14. svibnja 2008. na županijskoj razini Zagrebačke županije (prema koncesiji). Unatoč koncesiji, Obiteljski radio je svoj program emitirao i šire zahvaljujući sljemenskom odašiljaču preko kojeg je emitirao svoj program.
Obiteljski radio bio je jedna od najpopularnijih komercijalnih radio postaja u Zagrebu i Zagrebačkoj županiji. Njegov je vlasnik bio poduzetnik Juraj Hrvačić. Radijski je program emitiran 24 sata dnevno. Radio je u prosjeku proizvodio 20% informativnog, 20% marketinškog, te oko 50 % zabavnog i glazbenog programa.
Marketing je bio jedini izvor sredstava Radija, a reklame na Obiteljskom radiju su prema zapaženosti zauzimale vodeće mjesto. Od početka emitiranja Obiteljski je radio bio prvi ili u samom vrhu najslušanijih radijskih postaja na području koje je pokrivao.
Tehnika Obiteljskog radija osiguravala je pripremu, obradu i emitiranje programa u cijelosti u digitalnom obliku. Software za emitiranje programa "Fireplay", zajednički je proizveden uz pomoć domaćih stručnjaka i Obiteljskog radija.
Osim dnevnog ritma i zahtjeva slušatelja u 24-satnom izravnom kontaktu s njima, smjernice za programske sadržaje Obiteljski radio crpio je i iz istraživanja javnog mijenja.
Program.
Program se temeljio na dnevnim analizama rezultata slušanosti koje su za Obiteljski radio izrađivale nezavisne agencije za istraživanje tržišta.
Programski formati u pravilu su bili svođeni na maksimalno trominutne blokove s obveznim glazbenim brojem između dviju programskih intervencija. Omjer emitiranja strane i domaće glazbe bio je 1:5 u korist strane glazbe.
Takav program u kratkom je roku privukao značajan broj novih slušatelja. Posljednja novina u programu Obiteljskog radija bila je širenje programa uvođenjem dva nivoa programske ponude. U tri dvosatna bloka : 05.00 - 07.00, 09.00 - 11.00 i 13.00 - 15.00 program je pokrivao nacionalne sadržaje Totalnog radija, a u ostalim blokovima sve do 17.00 sati program je usmjeren na gradske teme kroz City radio.
Nakon središnjih dnevnih vijesti u 17.00 sati iz dana u dan u večernjim terminima na frekvenciji 89,7 MHz-a emitirane su različite glazbene emisije.
Vikend program do ranopopodnevnih sati se sastojao od emitiranja događanja i zanimljivosti tog dana, dok je poslijepodnevni program bio posvećen sportskim sadržajima.
Nedjelja je nudila još dva zanimljiva sadržaja: od 18.00 do 19.00 sati top listu HrTop20, a od 20.00 sati Klasičnu noć zagrebačkih šišmiša. Klasična glazba na frekvenciji Obiteljskog radija bila je posebnost za sebe. Obiteljski radio bio je jedina privatna komercijalna radio postaja koja je u svom programu nudila i klasičnu glazbu te time uz program zadržavala i vrlo specifičnu slušateljsku publiku.
Prestanak emitiranja.
Obiteljski Radio je službeno prestao s emitiranjem 14. svibnja u 06:00 sati. Radio je promijenio cijelu programsku shemu, te je s emitiranjem na istim frekvencijama krenuo pod novim imenom - Antena Zagreb. Takva je promjena bila rezultat nove programske politike koju je potaknuo Juraj Hrvačić, vlasnik Obiteljskog radija, odnosno Antene Zagreb, Narodnog Radija, privatne medijske agencije Media Servis te zagrebačke televizije Z1.
Vanjska poveznice.
Antena Zagreb - službene stranice (hrvatski)

</doc>
<doc id="114156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114156" title="Komenzalizam">
Komenzalizam

Komenzalizmom (latinski "cum" - sa, zajedno i "mensa" - stol, dakle, doslovno, "zajedno za stolom") naziva se oblik zajedničkog života dva organizma različitih vrsta kod kojih jedan partner (komenzal) ima korist od drugog (domaćin), a da pri tome ovaj drugi nema štetu. Ovaj specifični oblik međusobnog odnosa je jedna vrsta probioze.
Čovjek.
Kod ljudi se oni mikroorganizmi koji nastanjuju različite biotope i u svojoj ukupnosti su kod čovjeka normalna flora, nazivaju ekto- i endokomenzalima. Ovdje se dijelom radi i o mutualizmu, jer mnogi od tih mikroorganizama imaju zaštitnu ulogu u biotopu koji nastanjuju pa neravnoteža te flore uzrokuje zdravstvene probleme. To su:
Životinje.
Strvinari koji u stepama i pustinjama slijede veće lovce. Povremeno ti komenzali mogu, zbog njihove masovnosti ili nedovoljne količine hrane, postati konkurencija lovcima koje slijede.

</doc>
<doc id="114157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114157" title="Otvoreni radio">
Otvoreni radio

Otvoreni radio je privatna glazbena hrvatska radio postaja koja emitira svoj program od 24. prosinca 1997. na državnoj razini. Njegovo sjedište nalazi se u Zagrebu, a prema koncesiji emitira program na nacionalnoj razini na području cijele Hrvatske. Svoj program Otvoreni radio također emitira i na području cijele Europe, Sjeverne Afrike te Bliskog istoka putem satelita Eutelsat 16A. Otvoreni radio svoj glazbeni program temelji uglavnom na stranoj glazbi.
Početak emitiranja.
Taktovi božićne pjesme "Last Christmas", odaslani u eter iz studija u Radničkoj cesti u Zagrebu, na Badnjak 1997. označili su početak emitiranja Otvorenog radija. Od tog trenutka u hrvatskom eteru više ništa nije bilo kao do tada. Svakim danom Otvoreni radio je sve čvršće zauzimao mjesto najslušanije radijske postaje koja nudi kvalitetan, prepoznatljiv, glazbeni program. Takav program pronašao je svoju mnogobrojnu publiku, kako među mlađom populacijom tako i među slušateljima u najboljim godinama. Glazbeni program Otvorenog radija je kombinacija različitih glazbenih stilova.
Danas Otvoreni radio ima glazbene kanale:

</doc>
<doc id="114163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114163" title="Mutualizam">
Mutualizam

Mutualizam je interaktivnost dvije ili više različitih vrsta od kojih svi imaju korist. Mutualizam se često pojmovno miješa s pojmom simbioze. Iako se mutualizmu povijesno posvećivalo puno manje pažnje nego drugim oblicima interaktivnosti, kao odnosu između grabežljivaca i lovine ili biljoždera i biljki, to je vrlo važan element ekologije. 

</doc>
<doc id="114169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114169" title="NK Interblock">
NK Interblock

Interblock Ljubljana je slovenski nogometni klub iz Ljubljane. 
Klub je osnovan 1975. godine i do 1. siječnja 2007. je postojao pod imenom Factor.
Klub do sezone 2005./06. nije imao većih uspjeha. Igrao je u Trećoj i Drugoj ligi Slovenije. U sezoni 2007./08. postiže najveći uspjeh u povijesti kluba osvajanjem slovenskoga kupa, a samim tim i pravo igranja u UEFA-inom kupu.

</doc>
<doc id="114170" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114170" title="Space Station Tycoon">
Space Station Tycoon

Space Station Tycoon je videoigra za Wii i PlayStation Portable proizvođena u Wahoo Studiosima (proizvođač igre Outpost Kaloki X) i izdana od strane Namco Bandaia. U ovoj simulacijskoj igri, igrači uzimaju uloge Shawna i njegovog majmuna pomoćnika, Tama, dok grade i unaprijeđuju svemirske postaje. Ova igra će prezentirati još 30 različitih likova. Prikazat će sistem baziran na nivoima, gdje igrači moraju riješiti skupinu zadataka -- uključujući "rješavanje laganih slagalica" -- kako bi nastavili na sljedeći nivo i dalje nadograđivali svoje carstvo. 
Igra obećaje igračima korištenje "motion sensing" mogućnosti Wii Remotea kako bi kreirali gravitacijske točke i za interakciju između njih i objekata u okolini, izvodeći zadatke poput hvatanja asteroida da ne udari u njihovu svemirsku postaju. Bit će također mogućnost više igrača, kao i kooperacijskih igračih elemenata.

</doc>
<doc id="114173" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114173" title="Vinica (Tomislavgrad, BiH)">
Vinica (Tomislavgrad, BiH)

Vinica je naseljeno mjesto u općini Tomislavgrad, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. Ime je dobila po vinovoj lozi.
Vinica zemljopisno pripada sjeverozapadnoj Hercegovini, crkvena župa također pripada Hercegovini, a govor i naglasak njezinih stanovnika Zagori. Vinica je poznata po tome što je većina stanovnika otišla u emigraciju, pogotovo u Njemačku 1960-ih godina. Razlozi zbog kojih su se Viničani masovno odseljavali su: teška ekonomska situacija, te loš odnos tadašnje jugo-komunističke vlasti prema njima. Razlog lošeg odnosa tadašnje vlasti prema Viničanima je njihova velika domoljubna svijest. Danas Viničani žive uglavnom u Makarskoj, Splitu, Zagrebu, Osijeku, Požegi, Đakovu, Malom Lošinju...Viničana ima i u Njemačkoj i Švicarskoj...
Povijest.
Vinica se prvi put spominje 1410. i 1443. godine kao župa koja je pripadala Makarskomu primorju i u kojoj su pastoralno djelovali franjevci provinicije Bosne Srebrene. Vinicom i Primorjem gospodarili su plemići Jurjevići Hrvatinići i Hranići.
Vinica se spominje i 2. prosinca 1551. godine u pismu pape Julije III ., knezovima Grguru Lučiću i Pavlu Vukoviću, koji su iz Vinice. 
U prosincu 1575. godine u Mostar je stigao sa svojim "ćafirima", plemićima iz sela Dubovice (pogrešno upisana Vinica u Duvanjskoj nahiji), Grgurev sin Simun da na Serijatskome sudu u Mostaru traži zaštitu katolika od nasilništva pravoslavnoga mitropolita Savatina. 
Zapis o Vinici ostao je i iz pera fra Pavla Šilobadovića u njegovu Libretinu: 
Makarski biskup Nikola Bijanković u tri navrata boravi u Vinici 1706., 1710. i 1723. godine. Izdvajamo jedno biskupovo zapažanje o onodobnim Viničanima: 
U biskupskim popisima u 18. stoljeću Vinica je zabilježena 1741. i 1742. godine kao naselje župe Duvno s 34 kuće i 212 dub, a 1768. godine kao dio nove župe Roško Polje (43 kuće i 517 dub). Vinica pripada onim duvanjskim naseljima u kojima se broj stanovnika drastično smanjuje (1929. godine 1921 stanovnika, 1971. godine 1013 stanovnika, 1991. godine 676 stanovnika).
Vinica je poznata po tome što je bila mjesto skrivanja dijela Bugojanske grupe i vojnog sukoba s hrvatskim revolucionarima. 
Poticaj mjestu dala je gradnja ceste poslije Domovinskog rata kada se počela planirati i gradnja tvornica te oživljavanje mjesta, no poslije smrti ministra obrane Gojka Šuška i poraza HDZ-a na izborima 2000., svi planovi su propali. Danas je škola u Vinici zatvorena, a nezaposlenost je vrlo visoka. Na prostoru Vinice se nalazi planina Zavelim, izvor vode Česma, Brina, te Bilobrkova pećina koja redovito jednom godišnje istječe i poplavi cijelu Vinicu. U Vinici se nalazi i 14 postaja (Isusov put s križem).
Vinička stara crkva s grobljem i kulom je najstarija crkva u Zapadnoj Hercegovini. 2008. godine u Vinici je na zalaganje župnika don Ilije Drmića podignut spomenik hrvatskim braniteljima iz 2. svjetskog rata i Domovinskog rata, te je pokrenut projekt gradnje knjižnice u Vinici, jedinstvenog Oltara Glagoljaša posvećenog u čast Jakova Perkovića, jednog od najvećih hrvatskih glagoljaša podrijetlom iz Vinice i projekt dovršavanja ceste koja prolazi kroz Vinicu. 
O Vinici je snimljena tv serija na TV Sarajevu "Zemlja bez Adama" i emisija "Pozitivna Geografija", na Federalnoj Televiziji BIH te par priloga na popularnoj HRT-ovoj emisiji "Živa Istina".
Događaji, legende i mitovi.
Viničani su poznati po tome što i dan danas njeguju razne priče o vucima, vilama i hajducima te drugim raznoraznim događajima. Postoje raznorazne priče o vilama na planini Zavelim, te legenda o tome kako vile izgledaju, te da ih je neki svećenik iz Sarajeva prokleo na razdoblje od 100 godina. Što se tiče hajduka dokazano se zna da je Vinica bila mjesto gdje su mnogobrojni hajduci djelovali, u Vinici je ubijen hajduk Jovo Kadijević, legendarni Andrijica Šimić je trgovao s lokalnim stanovništvom te spavao u njihovim kućama, također u Vinici je grob i Augustina (Jage) Stipovića hajduka iz Studenaca, na području Vinice je djelovao i Ivan Rošo Bušić naseljavajući Vlajčiće iz Hercegovine. 
Zanimljiv podatak je da sa s planine Zavelim koja se nalazi u Vinici 12 volova vuklo kamen od kojega je napravljen križ u Posušju posvećen plemenu Martića, od tog plemena je nastao i veliki preporoditelj bosansko hercegovačkih Hrvata fra Grga Martić. Još jedan veliki svećenik ima veze s Vinicom, fra Andrija Dorotić je 1809. godine bio u bijegu pred Francuzima te se na kratko vrijeme skrivao upravo u Vinici. U Vinici je bila također i kula Hasan Age Arapovića vođe zapovjednika turskih graničara, također i muža Fatime Arapović poznatije kao glavnog lika čuvene hrvatske pjesme Asanaginica. Ova kula se prvi put spominje u vrijeme Kandijskog rata (1645. – 1699.). Ustanici su pod vodstvom fra Petra Kumbata 1648. upali u Imotsku krajinu i tom prilikom je njegov harambaša Manenica opljačkao Orapove dvore u Vinici. 
Godine 1664. u sedmom mjesecu, u planini Zavelimu u blizini Vinice, bude ranjen harambaša Parać od Turaka Harapovića. Što se tiče ostalih događaja, postoji mit o tome da postoji pećina sa zlatom.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 412
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 717
Župa Vinica.
Župa Vinica osnovana je 1885. odvajanjem od župe Roško polje, s kojom je dijelila zajednički život od 1758. nakon odvajanja od drevne župe Duvno. U početku je župa Vinica obuhvaćala prostor današnjih župa Vinice i Rašeljaka – sve do 1934., kada su se Rašeljke osamostalile. Do 1934. župu su služili franjevci, a od tada do danas svjetovni svećenici. Prvu je crkvu u Vinici sagradio roški župnik fra Petar Kordić 1858. godine. Danas ta crkva, preuređena, služi kao grobljanska crkvica. Nova crkva sagrađena je 1939. godine. Obnavljana je 1985., a onda vrlo lijepo uređena i izvana i iznutra u novije vrijeme (1998. – 1999.). 
Prva župna kuća sagrađena je oko 1882. Bila je to zapravo preuređena turska kula i stražarnica – saučavana do danas. Nova je župna kuća sagrađena 1980. – 1981. Vinička je župa veoma raštrkana, a k tome u posljednjim desetljećima ima sve manje žitelja. To je najraseljenija župa duvanjskoga dekanata: danas ima oko 350 žitelja. 
Župu čine sela: 

</doc>
<doc id="114175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114175" title="Liburni">
Liburni

Liburni (grčki: Λıβουρνοί, Liburnoí, latinski: "Liburni") bili su narod koji je nastavao teritorij od Krke ("Titius") u Dalmaciji do Raše ("Arsia") u Istri te susjedne otoke. Zapadno od njih bili su Histri u Istri, a u Dalmaciji južno od Krke Delmati, dok su u unutrašnjosti njihovi susjedi bili Japodi. Novija istraživanja odbacuju njihovu pripadnost ilirskom etničkom kompleksu.
Povijest.
Provala Keltana Balkanski poluotok koja se dogodila oko prve četvrtine 4. stoljeća pr. Kr., uzrokovala je mnoga pomicanja među tamošnjim narodima, pa i među Liburnima. Rimljani su s Liburnima te ostalim Ilirima, dolazili već rano u sukobe, i to osobito zbog gusarenja. Oni su svladali Histre i Liburne već 129. pr. Kr., tako da je 119. pr. Kr. rimska vojska nesmetano prolazila kroz njihova područja i morem i kopnom, ratujući protiv drugih ilirskih naroda. Kada je Ilirik 59. pr. Kr. ušao u prokonzularno područje Julija Cezara, Liburni su za ustanka Japoda i Delmata protiv rimske vlasti (52. pr. Kr.) ostali vjerni Rimljanima i namaknuli im pomoćne čete protiv ilirskih pobunjenika. Pošto je pobjednički završio građanski rat i ugušio republikanski pokret, Cezarov nasljednik Oktavijan je 35. pr. Kr. poveo akciju kako bi konačno pokorio buntovne Ilire, pa je u toj akciji razoružao i Liburne, zaplijenivši im njihove ratne brodove. Kada su Rimljani 9. pr. Kr. ugušili novi ilirski ustanak, ilirski su narodi bili pacificirani i tada je započelo njihovo romaniziranje koje je zahvatilo i Liburne. Rimljani su do tada jedinstvenu provinciju Ilirik podijelili u dvije: Panoniju i Dalmaciju, a u potonju je ušla i Liburnija, koja je zadržala svoje povijesne granice od Raše do Krke. Za Dioklecijanovih i Konstantinovih reformi od kraja 3. do prve polovice 4. stoljeća, jedan od triju administrativnih i sudbenih kotara na koje je bila podijeljena Dalmacija zvao se liburnijskim ("conventus Liburnicus"), a sjedište mu je bilo u Skradinu ("Scardona"). I u doba gotske vladavine u Dalmaciji (491. – 535.) još se spominje povijesno ime Liburnija. Poovicom 7. stoljeća navodi anonimni kozmograf iz Ravenne više mjesta u „hrvatskoj” Liburniji – Nin ("Aenona"), Karin ("Corinium"), Starigrad pod Velebitom ("Argyruntum"), Bag ("Vegium"), Stinica ("Ortopula"), Sveti Juraj ("Lopsica"), Senj ("Senia"), Crikvenica ("Ad Turres"), Lovran ("Lauriana"), Labin ("Albona") i dr. – Po Liburnima je u antičko doba bio prozvan ratni brod na vesla ("liburna"). Materijalna kultura Liburna dobro je poznata iz istraženih naselja i nekropola u Ninu, Zadru, Vrsima i dr.
Likovne umjetnosti.
Vrsnoćom umjetničkoga stvaralaštva i tehnološkim postupcima Liburni su bili na razini ostalih nositelja kulture starijega željeznoga doba. Osim lijevanja i kovanja (nakit, oruđe, oružje), poznavali su graviranje i tehniku iskucavanja; lončarsko im je kolo bilo nepoznato. Dekorativni i figuralni elementi nose dijelom pečat osebujnosti, a dijelom se vežu s elementima kultura susjednih zemalja. Geometrijski motivi na poznatim pektoralima iz Zatona kraj Nina (meandri, vučji zubi, rombovi, cik-cak crte i sl.) imaju izvor u ranijoj autohtonoj geometrijskoj umjetnosti i geometrijskome stilu u Grčkoj, dok spiralne antene na brončanome maču iz Nina povezuju Liburniju sa širokim krugom Podunavlja i suprotne italske obale. Rijetki figuralni motivi imaju pretežito dekorativan značaj (stilizirani ljudski i životinjski likovi iz Nina, Kolana na Pagu, Zatona kraj Nina). Među nakitom se ističu masivne ogrlice izrađene od keramičkih članaka sa srcolikim privjescima, koje nastavljaju tradiciju jantarnih ogrlica istoga tipa.
U mlađe željezno doba pod latenskim su se utjecajem pojavile brončane i srebrne aplikacije na broševima (iz Nina, Baške na Krku). Već u 6. stoljeću pr. Kr. Liburni uvoze strane umjetničke predmete (askos iz Nina, jedinstven primjerak u nas), a potom i grčke vaze apulskoga tipa s crvenim figurama, a u helenističkom razdoblju i vaze tipa Gnathia. Fortifikacije megalitičkoga tipa ("opus quadratum") javljaju se sa znatnim zakašnjenjem, potkraj 2. ili u prvim desetljećima 1. stoljeća pr. Kr., pod izravnim helenističkim utjecajem, i to u onim središtima koja su za Julija Cezara postala municipiji ("Varvaria" – Bribir, "Asseria" – Podgrađe).
Unatoč tomu što je proces romanizacije, osobito priobalnoga područja, znatno uznapredovao već u 1. stoljeću, Liburni ipak razvijaju neke izvorne elemente. Takav je poznati tip nadgrobnoga spomenika "liburnski cippus". To je regionalni nadgrobni spomenik cilindrična tijela s koničnim završetkom, koji arhitektonskom koncepcijom ponavlja tip autohtone nastambe toga područja, a ukrasne elemente preuzima iz klasične umjetnosti. Liburnskim likovna ostvarenjem može se smatrati i poznati mramorni kip Venere iz Nina (koja se ondje štovala s epihorskim atributom Anzotica), prikazana sa svojim muškim paredrom Prijapom, te prikaz Silvana na maloj ari, također iz Nina. Domaćega su podrijetla i nadgrobne stele klesane u obliku edikule, sa zabatom, natpisnim poljem, portretima pokojnika i uobičajenim nadgrobnim ukrasom, što je na nekima od njih epigrafski potvrđeno. Poglavito su zanimljivi umjetnički predmeti izrađivani u zabačenijim mjestima, na kojima su bili primijenjeni samo neki formalni elementi rimske umjetnosti, a osnova je likovnoga oblikovanja bila i dalje tradicija iz predrimskoga doba. To vrijedi poglavito za gradine koje nastavljaju život i u rimsko doba, pa se u njima istodobno pojavljuju predmeti uvezeni iz razvijenijih područja i predmeti domaće izvedbe.

</doc>
<doc id="114177" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114177" title="Petar Šarčević">
Petar Šarčević



</doc>
<doc id="114180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114180" title="Petar Šarčević (bacač kugle)">
Petar Šarčević (bacač kugle)

Petar Šarčević je bio (27. kolovoza 1923. – lipanj 2002.) Srbijanski športaš, podrijetlom Hrvat iz Bačke (Vojvodina).
Bavio se s nekoliko športskih disciplina, a najpoznatiji su njegovi dosezi u bacanju kugle i košarci. U bacanju kugle je sedam puta bio prvak Jugoslavije te dvaput balkanski prvak. Vrijedi istaknuti i njegov rezultat iz 1948. kojim je postao prvakom: njegovih bačenih 14,09 metara je za ono vrijeme bio izvrstan rezultat, čak i u svjetskim mjerilima. Na EP 1950. je osvojio 5. mjesto s 14,90 metara. Nedostajalo mu je četvrtinu metra za brončano odličje.
Pored atletičarske, Šarčević je ostvario i košarkašku karijeru. Bio je igrao u prvoj momčadi KK "Akademičar" i kasnije KK "Mladosti" 1946.
Po okončanju aktivne športske karijere, radio je kao profesor tjelesnog. Bio je jedno razdoblje dekan na Fakultetu za tjelesnu kulturu u Beogradu.

</doc>
<doc id="114181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114181" title="Petar Šarčević (redatelj)">
Petar Šarčević (redatelj)

Petar Šarčević (Subotica, 3. listopada 1935. - Zagreb, 12. prosinca 2001.) bio je hrvatski kazališni redatelj, kazališni kritičar, sveučilišni profesor, pisac pripovjedaka, esejist, putopisac i pjesnik rodom iz Bačke. Pored kazališnog, bavio se i TV-redateljstvom (televizijske serije "Kiklop", "Boltine zgode i nezgode", "Zdravo, o moj anđele" i "Bački Hrvati").
Prevodio je rusko pjesništvo.
Njegova kći je Ana Lederer, teatrologinja, intendantica HNK u Zagrebu i političarka.
Životopis.
U rodnom gradu pohađao je osnovnu i srednju školu (gimnazija). Daljnje školovanje, odnosno na studij krenuo je u Zagreb, na Akademiju za kazališnu umjetnost, gdje je diplomirao režiju 1960. te na Pravni fakultet, koji je diplomirao 1963.
Godine 1962. književni časopis "Rukovet" mu je objavio zbirku kazališnih kritika i književnih eseja „Od danas do sutra”. 
Kao kazališni redatelj, ostavio je iza sebe 110 ostvarenja, najviše za matični zagrebački HNK (Drama i Opera), zatim za Teatar &amp;TD, teatar „Scena revolucije”, Narodno kazalište „August Cesarec” iz Varaždina, Satirično kazalište „Jazavac”, Narodno kazalište iz Zadra, Narodno kazalište iz Osijeka, Regionalno kazalište iz Virovitice, Narodno kazalište iz Mostara, Video teatar te ina. Valja posebno naglasiti da je veliki broj režija ostvario i u Hrvatskom narodnom kazalištu u Subotici te kasnije i u Narodnom pozorištu u Subotici i u hrvatskoj drami i u drami na mađarskom jeziku.
Bio je i televizijskim redateljem. Režirao je često za potrebe Televizije Zagreb. Bio je redateljem i TV-serija ("Kiklop", "Bački Hrvati"), a prilagođavao je i kazališne komade za televizijsko prikazivanje.
Redateljski je rad ostvario i na radiju, gdje je režirao radio-drame na Radio Zagrebu i Radio Beogradu.
Svojim djelima ušao je u antologiju proze bunjevačkih Hrvata iz 1971., sastavljača Geze Kikića, u izdanju Matice hrvatske. 
U sveučilišnoj karijeri, predavao je opernu glumu na Muzičkoj akademiji u Zagrebu.
Umro je u Zagrebu 2001., gdje je i pokopan.

</doc>
<doc id="114182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114182" title="Dražen Prćić">
Dražen Prćić

Dražen Prćić (Subotica, 1. studenog 1967.), bački je hrvatski romanopisac. Piše na hrvatskom jeziku, ali njegova djela postoje i na srpskom, engleskom, mađarskom, njemačkom i talijanskom jeziku. Sin je književnika Milivoja Prćića. Do ožujka 2020., napisao je i objavio četrnaest romana i dvije povijesne knjige. U njegovima romanima, za razliku od vladajuće struje u popularnoj književnosti, gdje bezbožno nasilje dominira (nerijetko s prikazivanjem katoličanstva u negativnom kontekstu), u njegovom djelu glavni junak trudom i radom dolazi do cilja, a uz to je veliki katolički vjernik. U više se knjiga bavi športskom tematikom, trilerima, tematikom ljubavnog žanra, dok je roman Horvacki Bačka 1901-1939 njegovo prvo povijesno dokumentarno djelo
Djela.
Subotica priča o fotografiji (2020.)

</doc>
<doc id="114187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114187" title="Rajko Ljubić">
Rajko Ljubić

Rajko Ljubić je srbijanski filmski redatelj iz Vojvodine, iz Subotice, rodom bački Hrvat. Režira ponajviše dokumentarne filmove, kratke igrane filmove i dugometražne filmove na temu bačkih Hrvata: Bunjevaca i Šokaca.
Brojne je svoje filmove darovao Katolički institut za kulturu, povijest i duhovnost Ivan Antunović.
Dobitnik je nagrade "Dr Ferenc Bodrogvári" 2003. za dokumentarni film „Divojke slamarke” i produkciju kazališne predstave „Ždribac zlatne grive”.
Dobitnik je Antušove nagrade za posebne zasluge 2006.
Film ”Božić na salašu” Rajka Ljubića dobio je prvu nagradu na 15. međunarodnom festivalu etnološkog filma u Beogradu 2006. g. 
2010. godine godine dobio je prvu nagradu Hrvatske matice iseljenika dodijelilo je prvu nagradu na natječaju Silvije Strahimir Kranjčević za prozu za kratku priču „Ja, mačak".
Djela.
Osim toga Rajko Ljubić je snimio i radio drame:

</doc>
<doc id="114189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114189" title="Abdulsalami Abubakar">
Abdulsalami Abubakar

General Abdulsalami hadžija Abubakar (13. lipnja 1942.), 11. predsjednik Nigerije, umirovljeni general, i posljednji vojni vladar.
Rodio se u mjestu Minna, u muslimanskoj obitelji. Iz njegovog mjesta, potječe i njegov prethodnik Ibrahim Badamasi Babangida. U rodnom mjestu pohađao je osnovnu školu, a kasnije je nastavio te završio i fakultet.
Priključivši se vojsci, brzo se uspinjao po ljestvici. Predsjednik Nigerije bio je od 9. lipnja 1998. do 29. svibnja 1999. godine. Iako je njegova primarna zadaća bila tranzicija u civilnu i stabilnu demokratsku vlast, on se ipak ponašao na autoritarni način. Kršio je prava drugih, a podupirao je i vlast Sanija Abache.
Iako je na vlasti proveo vrlo kratko vrijeme, stvorio je novi Ustav i "de facto" formirao Četvrtu Republiku, a odstupio je na Dan demokracije kada je izabran Olusegun Obasanjo.
Neki ga smatraju odgovornim za smrt Moshooda Abiole, izabranog predsjednika nikad zaživjele Treće Republike, koji je umro poslije Abache.
Primio je mnogo uglednih stranih priznanja, a on i njegova žena Fati imaju šestero djece.

</doc>
<doc id="114190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114190" title="Katolički institut za kulturu, povijest i duhovnost Ivan Antunović">
Katolički institut za kulturu, povijest i duhovnost Ivan Antunović



</doc>
<doc id="114194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114194" title="Josip Buljovčić">
Josip Buljovčić

Josip Buljovčić (Subotica, 17. siječnja 1932. – Subotica, 2. prosinca 2001.) bački hrvatski filolog, jezikoslovac, kazališni kritičar, dramaturg, prevoditelj. 
Njegov životni put je pošao drugim putem od njegovih namjera. Namjeravao studirati na Novinarsko-diplomatskoj visokoj školi, no ondje nije uspio iako je bio izvrsnim učenikom, jer nije odgovarao partijsko-policijskim kriterijima. Poslije je neuspješno pokušao upisati studij engleskog jezika. Planirao je studirati matematiku, no naposljetku je upisao studij jugoslavenskih jezika i književnosti na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Beogradu gdje je diplomirao 1955. Iako je bio kandidatom za asistenta temeljem svojih ocjena i profesorove preporuke, opet su drugi kriteriji ga spriječili u tome.
Diplomirao je na Filozofskom fakultetu u Beogradu, (1955.), a magistarsku radnju iz područja jezikoslovlja «Udeo 'Bunjevačkih i šokačkih novina' u razvitku pisanog jezika kod bačkih Bunjevaca u drugoj polovini XIX veka» obranio 1980. u Sarajevu. 
Gimnazijski je i profesor na Višoj pedagoškoj školi u Subotici, gost predavač u Segedinu, lektor na Varšavskom sveučilištu, kazališni kritičar, dramaturg i direktor subotičkog kazališta, prevoditelj s mađarskog i poljskog jezika. 
Bio je suradnik Enciklopedije Jugoslavije (Bunjevci). U znanstvenim radovima usredotočen je na kulturna, književna i jezična pitanja od značaja za opstanak Hrvata u Podunavlju. 
Pisao je i književno-povijesna djela o jeziku i književnoj, kulturnoj, povijesnoj i kazališnoj baštini bačkih Hrvata.
Osvrtao se na djela hrvatskih pjesnika, prozaika, skupljača narodne književnosti (Balint Vujkov) i dramskih pisaca (Matija Poljaković), napose na suvremene pjesničke zbirke dijalekatne ikavske poezije novoštokavskog narječja (Ivan Pančić, Vojislav Sekelj, Milovan Miković). Veliko je zanimanje pokazao za kazalište pa je često pisao o umjetničkim ostvarenjima gostujućih i stalno angažiranih redatelja i glumaca u subotičkom Hrvatskom narodnom kazalištu, kasnije Hrvatskoj drami subotičkog Narodnog pozorišta - Népszinház - (Tomislav Tanhofer, Jelka Asić, Geza Kopunović i dr.). Objavio više udžbenika, a postumno je izišla knjiga književnih i kazališnih kritika i eseja.
Pripada starijem naraštaju hrvatskih pisaca iz Podunavlja odnosno dijelom je Subotičkog književnog kruga. 
Jednim je od osnivača ogranka Matice hrvatske u Subotici '60-ih, pored Balinta Vujkova, Matije Poljakovića i inih. 
Zbog svojeg otvorenog isticanja hrvatstva, trpio je od progona od strane državnih vlasti, a kad su se jugoslavenske komunističke vlasti obračunavale s hrvatskim proljećem u Subotici, Buljovčić je bio zbog svojih stavova i shvaćanja cijelo desetljeće uklonjen iz javnog života.
Naziva ga se "arheologom hrvatskog pamćenja". Prvi je autor koji je na znanstveni način istraživao kulturna nastojanja bačkih Hrvata i hrvatsku pismenost u južnoj Ugarskoj. U radu je problematizirao podvojenost hrvatskog identiteta u tim krajevima te je dokazao po čemu su bački Hrvati povezani s matičnom hrvatskom kulturom, a dokazao je i posebnosti tradicije pismenosti Hrvata u Ugarskoj.
Bio je članom Društva hrvatskih književnika, Društva za primenjenu lingvistiku, Društva za srpskohrvatski jezik, Hrvatskog akademskog društva i počasni građanin Subotice.
Bio je jednim od suosnivača HKC Bunjevačko kolo. Radio je kao jezični savjetnik hrvatskog uredništva Radio Subotice.
Djela.
Pisao je kritike, prikaze, filološke oglede, rasprave, recenzije i udžbenike.
Pisao je za časopise: Almanah pozorišta Vojvodine, Književnost i jezik, Létünk, Obrazovanje, Oktatás és Nevelés, Merkovićevu Rukovet, Scenu, Pozorište, Pedagošku stvarnost, Pro Memoriu i ostale.
Pisao je za dnevne i tjedne novine: Hrvatsku riječ, Subotičke novine, Žig i još neke.

</doc>
<doc id="114196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114196" title="Dani Balinta Vujkova">
Dani Balinta Vujkova

Dani Balinta Vujkova: dani hrvatske knjige i riječi je književno-kulturna manifestacija bačkih Hrvata u Subotici.
Održava se od 2002. i to u organizaciji Hrvatske čitaonice, a suorganizator je Gradska knjižnica Subotica. Pokretač ove manifestacije je poznata kulturna djelatnica vojvođanskih Hrvata Katarina Čeliković.
Moto ove manifestacije je "Dani hrvatske knjige i riječi".
Temeljni cilj ove manifestacije je očuvanje narječja mjesnih Hrvata, tj. bunjevačke i šokačke ikavice.
Dobila je ime po hrvatskom književniku Balintu Vujkovu.
Na ovoj se manifestaciji održavaju brojne manje manifestacije i znanstveni skupovi, na kojima se govori o radu Balinta Vujkova, hrvatskom književnom stvarateljstvu u Podunavlju, dramskom stvarateljstvu Hrvata u Vojvodini te multimedijalne večeri i izložbe iste tematike. &lt;br&gt;
Pri analiziranju hrvatskog stvarateljstva u Vojvodini, koje se čini na ovim skupovima u sklopu Dana Balinta Vujkova, analizira se i bilježi knjige koje su objavljene na hrvatskom, ali i na inim jezicima (srpski, te prijevode na ine jezike, prije svega mađarski i engleski). Dodatni kriterij je bio da autor mora biti osoba koja se javno izjasnila kao Hrvat i da sudjeluje u hrvatskom kulturnom prostoru, čime se iz obrade izbacilo knjige Hrvata izjašnjenih isključivo kao Bunjevci, odnosno onih koji objavljuju svoja djela u okviru tzv. bunjevačkih udruga. Hrvati, koji objavljivaju na srpskom jeziku, a kao Hrvate ih se teško može definirati (jer nisu sudionicima kulturnog života Hrvata u Vojvodini), također ne ulaze u obrađivanu i evidentiranu cjelinu. Knjige, koje se tematski odnose na Hrvate u Vojvodini, analizira se i bilježi na ovim danima, bez obzira na nacionalno podrijetlo i jezik kojim su pisane.
U sklopu ove manifestacije, održava se i natjecanje u "pripovidanju pripovidaka i bajki Balinta Vujkova".
Povodom ove manifestacije se svake godine u izdanju Hrvatske čitaonice i Hrvatskog akademskog društva (edicija "Slikovnice") tiska knjiga koja sadrži ostvarenja iz bogatog Vujkovljeva sakupljačkog opusa.
Ova manifestacija je i pod skrbništvom Općine Subotica, Ministarstva vanjskih poslova i europskih integracija Republike Hrvatske te Pokrajinskog tajništva za obrazovanje i kulturu.
Od 2008. se u sklopu Dana Balinta Vujkova održava i Mini sajam hrvatskih izdavača. 2008. je ustanovljena i nagrada za životno djelo na području književnosti. Prvi dobitnik je Lazar Merković.
Od 2012. godine na ovoj će se manifestaciji dodjeljivati književna nagrada Zavoda za kulturu vojvođanskih Hrvata nagrada Emerik Pavić.
U sklopu 19. Dana Balinta Vujkova održava se 2. listopada 2020. međunarodni stručni skup/webinar knjižničara „Čitanjem do uključenosti” putem platforme Zoom. Suorganizatori su Zagrebačko knjižničarsko društvo, Gradska knjižnica Subotica-službena prezentacija, Hrvatska čitaonica i Zavod za kulturu vojvođanskih Hrvata. U programu je još bio stručni skup za prosvjetne djelatnike "Organizacija rada tijekom izvanrednog stanja u odgojno-obrazovnim i obrazovno-odgojnim ustanovama", program za učenike "Narodna književnost u školi – u spomen na Balinta Vujkova", predstavljanje četvrte Izabranih djela Balinta Vujkova, Književni salon posvećen časopisu za književnost i umjetnost "Nova riječ" i književnoj produkciji pod nazivom "Od Dana do Dana" te multimedijalna večer na kojoj su podijeljene nagrade. Dio programa održan je u prostorijama Etno-salaša Balažević u Tavankutu.

</doc>
<doc id="114205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114205" title="Harry Stack Sullivan">
Harry Stack Sullivan

Herbert Harry Stack Sullivan (Norwich, New York, 21. veljače 1892. – Pariz, Francuska 14. siječnja 1949.) bio je američki psihijatar, otac teorije interpersonalnih odnosa. Koristio je terapijske metode koje su prethodile kongitivno-bihevioralnim pristupima.
Životopis.
Herbert Harry Stack Sullivan rođen je u Norwichu, New York. Bio je američki psihijatar čiji se rad u području psihoanalize bazirao na direktnim i provjerljivim promatranjima nasuprot apstraktnijim koncepcijama nesvjesnoga za koje se zalagao Sigmund Freud i njegovi sljedbenici. Sullivan je bio dijete irskih imigranata i ilegalno je odrastao u protukatoličkom gradu. To je rezultiralo socijalnom izolacijom što je možda bio poticaj za njegovo kasnije zanimanje za psihijatriju. Dobio je medicinsku diplomu na Chicago sveučilištu medicine i operacije godine 1917. Zajedno uz Claru Thompson, Karen Horney, Erich Fromm, Erik H. Erikson i Frieda Fromm-Reichmann, Sullivanov rad se bazirao na razumijevanju osoba, kao individua temeljeno na mreži međusobnih odnosa u koju je taj pojedinac upleten. 
Kod Sullivana se često postavlja pitanje je li neo-freudovac ili nije. Sullivan je često osuđivan, a zatim i odbacivan, da je «neofreudovac». Ljudi su pretpostavljali da su njegove ideje samo nastavci i razrade Freudovih, te da ta dva pisca dijele zajedničke pretpostavke. Implicirano je da, najbolji način da se razumije Sullivan je da se počne s čitanjem Freuda, te da je Sullivan samo preradio Freudeove ideje. Alternativni pogledi, da Sullivan reprezentira svježi i nezavisni početak, uz to i održive alternative Freudizmu, nisu bili ozbiljno razmatrani koju zaslužuje. Ipak, kako je to Helen Swick Perry promatrala, obazirući se na odnos između Sullivana i Freuda, «Akademski je postaviti njihova razmišljanja u suprotnost: Obojica dolaze iz drugačijih društava…» Ili citat samoga Sullivana «Naša psihijatrija se razvila u posebnoj situaciji društvenoga života…» (1940.) 
Radovi.
Njegovi zapisi uključuju:
Sullivan je razvio psihijatrijsku teoriju baziranu na interpersonalnim odnosima u kojima su kulturalni utjecaji izrazito odgovorni za nastanak mentalnih bolesti. Po njegovim riječima, osoba mora posvetiti pozornost na «interakciju», a ne na «intrapsihičko». Potraga za zadovoljstvom kroz personalno upuštanje u odnose s drugima je dovelo Sullivana da okarakterizira samoću kao najbolniji od ljudskih iskustava. Također je proširio Freudovsku psihoanalizu na liječenje pacijenata s teškim mentalnim poremećajima, maročito shizofrenija.
Uz to što je prvi upotrijebio izraz poredak po značajnosti u psihološkoj literaturi, Sullivan je razvio Self System, strukturu osobnih crta ličnosti koje se razvijaju u djetinjstvu i pojačavaju pomoću pozitivnog potkrepljenja i sigurnosnih operacija razvijenih u djetinjstvu kako bi izbjegavali anksioznost i prijetnje samopouzdanju. Nadalje, Sullivan je definirao Self System kao upravljački mehanizam prema serijama JA-TI ometajućim ponašanjima; ono što pojedinac čini namjerava izazvati određenu reakciju. Sullivan je nazvao takva ponašanja Parataksičnim integracijama, i naglasio je da takve akcija-reakcija kombinacije mogu postati rigidne i dominantne u obrascu razmišljanja odraslih, ograničavajući tako njegove akcije i reakcije prema svijetu na način kako ga odrasli vidi a ne kakav je on zapravo. Rezultirajuće netočnosti u rasuđivanju, Sullivan je odredio kao parataksična distorzija (iskrivljenje), kada su druge osobe percipirane ili evaluirane bazirano na obrascima prijašnjeg iskustva, slično Freudovom stajalištu prijenosa. 
Sullivanov rad na interpersonalnim odnosima je postao osnova za interpersonalnu psihoanalizu, školu psihoanalitičke teorije i liječenja koja detaljno proučava nijanse u obrascima pacijenata koje se tiču interakcije s drugim ljudima. Bio je jedan od suosnivača William Alanson White instituta, koji je od mnogih smatran jednim od vodećih neovisnih psihijatrijskih instituta na svijetu. Bio je na čelu škole za psihijatriju u Washingtonu od 1936 do 1947 godine. Iako je bio prihvaćen od mnogih, Sullivan nikada nije stekao bitnu reputaciju poput njegovih istomišljenika kasnije. Nagađa se da li je to zbog njegove nedovoljno razmatrane homoseksualnosti. Živio je više od dvadeset godina s Jimmiem Inscoem, koji je uzeo ime Jimmie Sullivan, sve do Sullivanove smrti 1949 godine. Kontroverza još okružuje prirodu njihova odnosa, iako pouzdani izvori nalažu da nisu bili, kako bi mi to rekli, «životni partneri». Za njihove prijatelje Jimmie Sullivan je bio njegov posvojeni sin, iako nije bilo formalnoga posvojenja. To nije bilo neobično za homoseksualne parove iz toga razdoblja. Izgradio si je reputaciju baziranu na njegovom eksperimentalnom liječenju shizofrenije u Shepard-Pratt bolnici, između 1925. – 1929. godine. Zaposlio je posebno trenirane pomoćnike koji su radili s pacijentima kako bi im pružili bliske odnose za koje je vjerovao da su pacijenti propustili tijekom latentne faze u razvoju. Doktori, medicinske sestre, i ostale autoritarne ličnosti su izbačene iz tima. Vjerovao je da postoji homoseksualni element u dobi latencije, u odnosu s vlastitim vršnjacima te da neuspjeh prolaska kroz ovu fazu vodi do samo-gađenja, povlačenja iz svijeta u fantaziju i psihozu te da to rezultira neuspjehom prelaska na heteroseksualno prilagođavanje. Na taj način su pacijenti, koji su svi bili mladi muški homoseksualci, uz to i shizofreni, u tim pozitivnim interakcijama s nazočnima, također mladim muškim homoseksualcima, uspjeli zaliječiti rane koje su nastale zbog izostanka muške intimnosti u pred adolescenciji. Mnoge stvari koje su pretpostavljane da su istinite o Sullivanovu profesionalnom i privatnom životu, sada se nanovo razmatraju u svijetlu doktorskoga rada Naoko Wake – Privatna praksa: Harry Stack Sullivan, Homoseksualnost, i granice psihijatrijske slobode, koja je predočena odjelu za Povijest Sveučilišta u Indiani u lipnju 2005. Radnja reprezentira drugačiji pogled od onoga koji pokazuju Sullivanovi biografi, i uključuje materijal od Helen Swick Perry, njezinih privatnih bilježaka o Sullivanovoj biografiji.
Za razumijevanje Sullivanovog rada, pomaže uvid u utjecaj Sandora Ferenczija i njegovog mentora, Adolf Meyera. Meyer je, kao i Sullivan vjerovao «promatranje sa sudjelovanjem» nasuprot psihoterapiji ili nametljivim terapijama poput terapija inzulinom, elektrošokovima ili lobotomija. Zapadni budistički vođa, Mark Epstein je primijetio da Sullivan govori o vjerovanju o jedinstvenoj osobnoj individualnosti kao o «majci svih iluzija», govoreći: «Sullivan je bio osnivač onoga što je kasnije u Americi postalo poznato kao interpersonalna škola psihoterapije. Vjerovao je u postojanje odnosa ali ne i individualnosti. Britanski analitičar djece D.W. Winnicott je izjavio istu stvar rekavši da bebe ne postoje, samo beba-majka dijada. Postojimo u odnosima s drugima, Sullivan je shvatio, ne kao individue.»
Nekoliko opažanja filozofije Harry Stacka Sullivana: Zdrava osobnost je rezultat zdravih odnosa s drugima. To je bio kamen temeljac Sullivanovih teorija interpersonalnih odnosa. Sullvan je proveo život radeći s pacijentima, psihijatrima i socijalnim psiholozima kako bi dokazao da na ljude najviše utječe njihov odnos s drugim ljudima. Vjerovao je da se osobnost razvija u skladu s ljudskom percepcijom toga kako ih drugi vide. «Drugi» su za Sullivana uključivali personofikacije, poput vlade, isto kao i imaginarnih i idealiziranih figura. Sullvan se usmjeravao na opažajuće interpersonalno ponašanje, uključujući i klijentove reakcije na terapeuta. Vjerovao je da se emocionalna dobrobit može postići tako da pojedinac postane svjestan svojih disfunkcionalnih interpersonalnih obrazaca. Sullvan je nazvao svoj pristup interpersonalna teorija psihijatrije zato što je vjerovao da je psihijatrija studija o tome što se događa između ljudi. To je suprotno Freudovoj paradigmi koja se fokusira na to što se događa unutar ljudi. Za Sullivana, odnos s drugima je primaran. Osobnost je hipotetički entitet koji se ne može promatrati odvojeno od interpersonalnih situacija u kojima se manifestira. 
Sullivan predlaže dva izvora motivacije:
Ljudi teže maksimalnom zadovoljenju primarnih bioloških potreba. Cilj je smanjenje napetosti. Nasuprot tome, nastojimo minimalizirati nesigurnost koja proizlazi iz kulturalnih i socijalnih potreba. U Sullivanovom modelu, glavna sila motivacije je izbjegavanje i smanjivanje anksioznosti. 
Anksioznost: Za Sullivana anksioznost je zarazna. Pokupimo je od našeg skrbnika – najčešće majke. Novorođenčad imaju empatični kapacitet koji omogućuje osjetiti nastrojenost i osjećaje značajnih ljudi oko njih.
Anksioznost je dakle, uzeta od naših skrbnika. Ona je interpersonalni fenomen ukorijenjen u očekivanja ponižavanja i odbijanja od drugih ili nas samih. Anksioznost zato potiče potrebu za sigurnosti. 
Mentalni poremećaj: Mentalni poremećaj se odnosi na interpersonalne procese ili neadekvatne u određenoj situaciji ili prekomjerno kompleksni zbog iluzornih osoba koje su također integrirane u situaciju. Nerješene situacije iz prošlosti mijenjaju našu percepciju sadašnje situacije i previše kompliciraju akcije u njima. Sullivan kaže da mi interpretiramo trenutačne odnose kroz unutrašnje reprezentacije ili sheme koje su konstruirane u kroz naše prijašnje interakcije. 
ZAPISI:
Iako je Sullivan izdao malo djela za svoga životnog vijeka, utjecao je na generacije profesionalaca u području mentalnog zdravlja, posebice kroz svoja predavanja u Lješnjakovoj kolibici u Washingtonu. Leston Havens ga je smatrao najvažnijim podzemnim utjecajem u američkoj psihoanalizi. Njegove ideje su sakupljane i izdavanje naknadno, uređivane od Helen Swick Perry koja je također izdala detaljnu biografiju 1982. godine. Sullivan naglašava da, paradoksalno, višak sigurnosti može dovesti do napuštanja kompleksnog procesa potrage ta sigurnošću prije nego što je on uopće postignut.
Mentalna Dobrobit:
Za Sullivana, mentalno zdravlje se može mjeriti kroz ravnotežu između potrage za zadovoljstvom i sigurnosti. Naša sposobnost održavanja zadovoljstva uzimajući u obzir obrasce socijalnog odobravanja uzrokuje osjećaj dobrobiti, samoodobravanja, i sigurnosti. Ako zadovoljstvo nije ispunjeno, osjećamo anksioznost, nesigurnost i nemir.
Heteroseksualna intimnost i zadovoljstvo:
Sullivan naglašava problem tempiranja vremena: Žene prolaze kroz promjene u pubertetu nekako u prednosti nad muškarcima, i to dovodi do zamuckivanja u procesu razvoja između dječaka i djevojčica u ustanovama vršnjaka (poput škole), tako da u vrijeme kada se dječaci počinju zanimati za djevojke, većina djevojaka već ozbiljno zapetljana u probleme s dečkima. U ranoj adolescenciji, Sullivan raspravlja o «sudarima između intimnosti, potrebe i požude.
Problem je u tome što je požuda dio osobnosti. Zadovoljavajući nečiju požudu dolazi do značajne cijene za nečije samopoimanje, jer su zločeste cure nevrijedne i nisu baš ljudi na način na koji su dobre cure. Tako da kada se god naiđe na osobu koja radi takvu oštru separaciju članova suprotnog spola na to što jesu, može se reći, poželjni su oni koji su nepoželjni, može se pretpostaviti da takva osoba ima poveći rascjep poštovanja u svom genitalnom ponašanju, tako da nije baš sposobna integrirati to ponašanje jednostavno i sa samopoštovanjem u svoj život. Ti raznovrsni rascjepi koji dolaze u ovome stadiju mogu biti glavni motivi za predadolescente ili adolescente u ranoj adolescenciji da ulaze u homoseksualne igre.
Heuristički stadiji u razvoju.
Razdoblje dojenčadi: proteže se od par minuta poslije rođenja do pojave artikularnog govora, ali ipak nekomunikativnog i bez ikakvoga značenja.
Djetinjstvo: proteže se od sposobnosti izražavanja artikuliranih zvukova koji pripadaju govoru, do pojave potrebe za prijateljima za igru. 
Razdoblje maloljetnosti: proteže se kroz većinu osnovne škole do pojave maturacije, do pojave za intimnim odnosima s drugom osobom sličnog statusa.
Predadolescencija: izrazito važno ali kronološki vrlo kratko razdoblje koje uglavnom završava pojavom genitalne seksualnosti i puberteta, ali psihološki završava pojavom snažnog interesa za osobu suprotnoga spola.
Adolescencija: varira od kulture do kulture, nastavlja se sve dok osoba ne stekne neki obrazac ponašanja koji zadovoljava njegovu požudu, njegove genitalne pogone.
Kasna adolescencija: nastavlja se kao razdoblje osobnosti dok bilo koji djelomično razvijeni aspekti osobnosti ne uđu u njihove prave odnose.
Odraslost: uspostavljanje odnosa ljubavi prema drugoj osobi, u kojemu je druga osoba značajno, ili gotovo podjednako značajna kao mi sami. Ova izrazito jako razvijena intimnost s drugom osobom nije najvažniji cilj u životu, ali je, vjerojatno cilj izvora zadovoljstva u životu.
Interpersonalna teorija.
Interpersonalna teorija je veza između tri stajališta.
Kružno prikazivanje u interpersonalnoj psihologiji je inspirirano teorijom Harry Stack Sullivana i sociološke teorije George Herbert Meada, i omogućila je istraživanje Timothy Learyja mnogo dostupnijim i eksplicitnijim. On je predstavio cirkularni poredak varijabli znan kao interpersonalno kružno prikazivanje. Interpersonalna teorija sadržava tri stajališta vodećih ideja: princip komplementarnosti, princip vektorske dužine, i princip kružne strukture.
Prva stavka interpersonalne teorije je princip komplementarnosti (Carson, 1969; Kiesler, 1983; Orford, 1986; Wiggins, 1982), koji kaže da ljudi u dvojnim interakcijama raspravljaju o definiciji njihovog odnosa kroz verbalnu i neverbalnu komunikaciju. Raspravljanje se odvija kroz sljedeće crte: dominantan-prijateljski traži podložan-prijateljski i obratno, te dominantan-neprijateljski traži podložan-neprijateljski i suprotno.
Sljedeća stavka interpersonalne teorije je princip vektorske dužine, koji nalaže da je unutar dijagnoze tipova osobnosti u interpersonalnom krugu, vektorska dužina (mjera statističke devijance) indeks psihopatologije. Odnosno, ljudi s rigidnim, nefleksibilnim osobnostima imaju više problema – čak i ako su ti ljudi nefleksibilni u prijateljskom smjeru, dok ljudi s fleksibilnim, prilagodljivim osobnostima imaju manje problema, čak i ako su ti ljudi generalno piše neprijateljski nastrojeni nego prijateljski. 

</doc>
<doc id="114210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114210" title="Uru">
Uru

Uru (Uro; pl. Urus, Uros), indijanski narod porodice Uru-Chipaya, i mogući ogranak Velike porodice Arawakan, naseljeni na plovećim otocima na jezeru Titicaca na granici Bolivije i Perua.
Urosi žive na oko četrdesetak otoka, a na većim, Toranipata, Huacavacani, Santa María, Paraíso, Pacha Mama, Taquile, Tupiri, živi oko 30 do 50 ljudi, u kućama od totore. Od ove biljke koja raste na obalama jezera Titicaca građeni su i njihovi ploveći otoci, njihove kuće i njihova plovila poznata pod imenom balsa. Alcide d' Orbigny je 1830. procijenio da ih je oko 1.000. Alfred Métraux je 1927. nabrojao manje od stotinu Urosa. Od ovog broja 1950. je doktor Vellard pronašao tek dvanaestoricu čistokrvnih. Današnji Urosi mješanci su Urosa, Aymara i Quechua. 
Jezero Titicaca na kojem živi pleme Uru, površine oko 8,000 četvornih kilometara, te dužinom od 160 kilometara i širine oko 60 kolimetara, dom je plemena čija se prapostojbina i podrijetlo ne zna. Bertrand Flornoy (1910. Pariz - † 25. travanj 1980), smatra ih jednim od najzapadnijih Arawaka. Oni sebe smatraju najstarijim narodom na svijetu, te da su nastali od mulja jezera Titicaca, u ono vrijeme kada ga je prvi puta sunce obasjalo. Prema jednoj drugoj predaji, Uru Indijance dopremio je poglavica Tacuilla s obale Pacifika, kao robove na područje jezera Titicaca. Ovdje su se oni prilagodili životu na jezeru, živeći od bogatstava koje je ono nudilo, to su riba i trska-totora.

</doc>
<doc id="114211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114211" title="Andrija Matijaš Pauk">
Andrija Matijaš Pauk

Andrija Matijaš Pauk (Pozorac, Marina kod Trogira, 31. srpnja 1947. - Podrašnica kod Mrkonjić Grada, 9. listopada 1995.) hrvatski general bojnik, ratni zapovjednik Domovinskog rata.
Životopis.
Andrija Matijaš Pauk rodio se 31. srpnja 1947. u Marini kod Trogira, gdje je pohađao osnovnu školu. Srednju dočasničku "Školu za oklopno-mehanizirane postrojbe Jugoslavenske narodne armije" (JNA) završio je u Banjoj Luci. U JNA je službovao po slovenskim vojarnama. Bio je profesionalni vojnik, stručnjak za tenkove i oklopnu borbu, te izvrstan sportaš u više disciplina.
Na početku Domovinskog rata i stvaranja Hrvatske vojske pridružio se brojnim dragovoljcima u obrani Hrvatske, u čijim je redovima njegovo vojno znanje bilo itekako dobrodošlo. "Vatreno krštenje" doživio je na Banovini, a potom dolazi u 4. gardijsku brigadu, u kojoj je ostao do kraja. Kao zapovjednik jedne od satnija pokazao je iznimno ratničko umijeće i golemu hrabrost, a od prvih zarobljenih tenkova ustrojava oklopnu bojnu i postaje njezinim zapovjednikom.&lt;br&gt;
Nakon uspješnih borbi za Dubrovnik, tijekom kojih je najzapaženiju ulogu odigrao prilikom oslobađanja sela Uskoplje i Golubovog kamena, nastavlja nizati pobjede na šibenskom i zadarskom bojištu, a u operaciji Maslenica biva ranjen gelerima iz neprijateljskog tenka u bici sa srpskim paravojnim snagama za Paljuv 1.2.1993, no unatoč tome ne posustaje. Za vrijeme akcije "Maslenica" tada svojim gardistima iz oklopno-mehanizirane bojne izgovara riječi "Kad krenemo gorit će nebo i zemlja", Nizale su se akcije i operacije jedna za drugom - Zima '94.(Planina Dinara, Livanjsko Polje) posebno što je svoju oklopnu bojnu uspeo na 1200 metara n/v što je bio iznenađujući faktor za srpske snage, Skok-1, Skok-2, Ljeto '95., Operacija Maestral, Operacija Južni potez. Kao načelnik stožera uspješno vodi 4. gbr u pripremama za Oluju, a sa svojim tenkistima u Knin je ušao kao zamjenik zapovjednika te čuvene brigade HV-a. 
Poginuo je 9. listopada 1995. tijekom akcije Južni potez u sukobu sa srpskim snagama u selu Podrašnica na ulazu u Mrkonjić-Grad u BiH. I toga posljednjeg dana rata bio je u prvim redovima predvodeći Četvrtu. Njemu u spomen ta ratna brigada Hrvatske vojske dobila je naziv Pauci, a njihova kninska vojarna također nosi njegovo ime.
Dužnosti.
Odlikovanja.
General-bojnik Andrija Matijaš-Pauk odlikovan je:

</doc>
<doc id="114212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114212" title="Titoizam">
Titoizam

Titoizam je jedna od totalitarističkih ideologija komunističkog pogleda na svijet. Njen tvorac bio je jugoslavenski doživotni predsjednik Josip Broz Tito 1948. godine, nakon njegovog raskida sa SSSR-om. Razlika titoizma u odnosu na druge komunističke ideologije jest što se u njezinom središtu nalazi samoupravljanje naspram apsolutne vlasti i kontrole u staljinizmu. Zbog niza povijesnih okolnosti neki periferni elementi staljinizma bili su prvih godina prisutni i u titoizmu, no nakon početnih godina oni se postupno napuštaju.
Uvod.
Po preuzimanju vlasti u Jugoslaviji 1944./1945. godine komunisti predvođeni Titom počinju u državi provoditi staljinistički oblik komunizma kao i masovne zločine nad njemačkim kolaboracionistima, kapitalistima, poduzetnicima, brojnim uglednicima, intelektualcima te političkim disidentima (ne-istomišljenicima ili antikomunistima). Bez obzira na javno proklamirano prijateljstvo s SSSR-om i gotovo identičan politički sustav, Staljin je postao uznemiren pretjeranom samostalnošću Titovog režima i zbog toga poziva 1948. godine jugoslavenske komuniste da ga obore. Komunistička Jugoslavija, koja je do tada potpuno ekonomsko-politički ovisila o Moskvi, se odjednom našla izolirana i od SAD-a s kojim je u "svađi" od završetka rata i od Sovjetskog Saveza čija pomoć je do tada bila nužna za obnovu u ratu porušene države. U takvim uvjetima Josip Broz Tito usmjerava državnu politiku u pravcu izgradnje jednog drukčijeg razvoja socijalizma, kojemu će Sovjetski Savez dati ime Titoizam.
Osnove titoizma.
Titoizam kao i većina drugih političkih pokreta prolazi kroz evoluciju tako da svoj završni oblik dobiva tek 1953. godine novim ustavom. Bez obzira na neslaganje s drugim komunističkim državama nad kojima dominira SSSR, osnovna politika Titoizma ostaje vjernost komunizmu, kao i protivljenje parlamentarnoj demokraciji. Ta politička osnova se u prvom razdoblju nadograđuje s javnom politikom neutralnosti ili jednake političke udaljenosti između Washingtona i Moskve koja će u kasnijim godinama prerasti u pokret nesvrstanih od kojih je SFR Jugoslavija jedan od osnivača.
Na unutarnjopolitičkom planu osnovu Titoizma predstavlja samoupravljanje koje nastaje 1950. godine. Teoretski po tom zakonu radnici su imali pravo upravljati tvornicama i tako je bila oduzeta vlast birokratima. Jednostavnim rječnikom govoreći, cilj samoupravljanja koje će biti izloženo stalnim propagandnim napadima SSSR-a je bio da radnici uživaju u plodovima svoga rada.
Kult ličnosti.
Osnovni dio Titoizma je Titov kult ličnosti koji je bio glavni instrument partijskog jugo-marketinga. Cijeli javni imidž Josipa Broza Tita bio je iznimno dobro režiran: od portreta, javnih nastupa i govora što je u mnogome pridonijelo uspjehu promoviranja Titoizma u državi i u svijetu.
Represija.
Titoizam kao i gotovo svi drugi oblici real-socijalizma je bio jednopartijska diktatura. Za održavanje takvog sustava je bio korišten represivni aparat čiji je najpoznatiji element bila UDBA. U prvom razdoblju nakon nastanka Titoizma na udaru represivnog aparata su se našli antikomunisti te zagovornici Staljina i simpatizeri SSSR-a koji su bili slani na izdržavanje kazne na Goli otok tako da je 1949. godine bilo 6 tisuća zatvorenika. Protivnici komunističkog jednopartijskog režima su slani u druge zatvore na "preedukaciju" tako da niti jedan od njih navodno nije bio ubijen od stražara. Do jedinih ubojstava na golom otoku navodno dolazi u borbama među kažnjenicima. Nakon zatvaranja Golog Otoka, to jest nakon njegovo prepuštanja na upravljanje SR Hrvatskoj, politički zatvorenici su bili slani na izdržavanje kazne u obične zatvore. Od zatvorenika koji su bili osuđeni za podrivanje političkog poretka najpoznatije će biti kasniji hrvatski predsjednici Franjo Tuđman i Stipe Mesić.
Izvan granica Jugoslavije UDBA se bavila likvidacijom članova ustaških (primjer: Vjekoslav Luburić, Ante Pavelić), četničkih i sličnih pokreta koji su se zalagali za suverenu Hrvatsku od kojih su neki vršili napade i ubojstva, ali i hrvatskih, srpskih, bošnjačkih, slovenskih političkih emigranata koji nisu sudjelovali u ubojstvima nego su se samo borili za demokratizaciju Jugoslavije (primjer: Bruno Bušić), a po ocjeni jugoslavenskih dužnosnika su predstavljali prijetnju političkom poretku. Ukupno se smatra da je UDBA u doba Titoizma ubila 69 osoba od čega je najveći dio ubojstva izvršen tijekom razdoblja 1965. – 1981. godina.
Slabost Titoizma.
Kao i ostale političke ideologije Titoizam je zagovarao punu zaposlenost to jest da svi koji to žele mogu raditi, ali za razliku od drugih socijalističkih država SFR Jugoslavija je davala svojim građanima putovnice za slobodna putovanja u zapadnoeuropske države. Tu mogućnost će tijekom 1960-ih i 1970-ih godina iskoristiti veći broj stanovnika Jugoslavije koja će tim načinom rješiti svoj problem nezaposlenosti. Općenito se smatra da je u zapadnoj Europi živjelo između 800 tisuća i milijun stanovnika Jugoslavije od kojih je veliki broj tamo doputovao između 1945. i 1981. godine. Po mišljenju profesora Miljenka Hajdarovića Hrvatsku u razdoblju 1948. – 1981. godina napušta 265.000 stanovnika 
Još tijekom postojanja SFR Jugoslavije bila je očita politička slabost države, a s tim ujedno i ideologije. SFR Jugoslavija će u doba Titoizma dva puta donositi novi ustav i vršiti još bezbroj ustavnih promjena. Te česte promjene komunistički sustav je objašnjavao napretkom države i ideologije, ali za vanjske promatrače ona je bila simbol nestabilnosti sustava. Tito je za sebe stvorio ulogu prosvijećenog apsolutiste s izraženim kultom ličnosti koji je glavni sudac u slučaju problema po pitanju funkcioniranja države. Njegovom smrću 1980. godine glavni sudac je bio maknut s pozornice, a sustav Titoizma i sama Jugoslavija su se našle pred raspadom.
Kraj Titoizma.
Titoistička baština većinom završava raspadom SFRJ, no još 2015. godine mit o Titu je živ što se vidi po redovnim godišnjim prosvjedima građanske inicijative "Krug za trg" koja traži preimenovanje Trga maršala Tita u Zagrebu već godinama: "Inicijativa "Krug za trg“, zbog mnogobrojnih zločina nastalih za komunističkog razdoblja, kao i zbog totalitarnog režima kojem je na čelu bio maršal Josip Broz Tito, godinama zahtjeva preimenovanje toga, jednog od najljepših gradskih trgova."

</doc>
<doc id="114213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114213" title="Vrboska">
Vrboska

Vrboska je naselje na otoku Hvaru, u općini Jelsa.
Zemljopisni položaj.
Naselje se nalazi na sjevernoj obali otoka Hvara, u dnu dubokog zaljeva na sjeveroistočnoj strani Starogradskog polja.
Ime.
Vrboska, (lok. "Varboska") Ime je dobila po mjestu Vrbanju, budući je Vrboska nastala kao luka Vrbanja. Druga teorija je da je ime došlo od latinskog "verboscam" = šumovita uvala. Postoje još mnoge teorije o imenu, ali niti jedna nije pouzdana. Pouzdana je teorija da se na lokalnom dijalektu Vrboska zvala Varbonska (odnosno vala Varbanja jer se i Vrbanj na lokalnom narječju zove Varbonj). Tijekom godina ono "n" se je "zahvaljujući" nekom prepisivaču izgubilo. U susjednim mjestima zovu ju i Varbovska.
Povijest.
Kraj naseljen u starom vijeku. Od Vrboske do Starog Grada proteže se starogrčka izmjera zemljišta.
Današnje naselje nastaje u srednjem vijeku, najkasnije u 15. stoljeću. Najstarija građevina u mjestu je crkvica Svetog Petra koja je izgrađena prije 14. stoljeća na razmeđi povjesnih područja Pitava i Vrbanja. U neposrednoj blizini, na hvarskom ageru nalaze se ostatci antičke ville rustice.
Matija Ivanić, vođa pučkog ustanka na Hvaru bio je iz Vrbanja, a u Vrboskoj je imao kuću. Tijekom borbi 1512. mjesto je stradalo od mletačkih trupa pod vodstvom providura Sebastijana Justiniana poraženih u bitci kod Jelse. Crkva sv. Lovre bila je spaljena. Tijekom XVII. stoljeća bila je rekonstruirana u baroknom stilu. 
Godine 1571. Turci pod vodstvom bega Uluč-Alije spaljuju Vrbosku. 
Nakon toga Mletačka Republika projektira a Vrbovljani financiraju fortifikaciju crkve svete Marije, poznate kao crkva-tvrđava, završenu 1575. 
11. travnja 1614. zbilo se u Vrboskoj čudo kad je proplakao sv. Križ, koje se od tad obilježava kao zavjetni blagdan Maraški petak.
Mjesto se razvija kao ribarsko-težačka zajednica, a brojne i bogato ukrašene sakralne građevine ukazuju da je bilo vrlo prosperitetno. U 20. stoljeću, Vrboska je imala tvornicu sardina, brodogradilište za drvene brodove, redovnu brodsku vezu s Splitom i Bračem, hotel i nekoliko ribarskih družina. U mjestu je djelovao dom kulture, knjižnica i ambulanta i škola. Neefikasno upravljanje nakon privatizacije 1990-ih dovodi do zatvaranja tvornica. Posljedično gubi se vitalnost stanovništva, a svi se ostali sadržaji osim pošte gase ili prenose u druga veća mjesta.
Reljef.
Povijesna jezgra mjesta - Pjaca - nalazi se na strmoj uzvisini s južne strane oko četiri kilometra dubokog zaljeva, omeđenog Rtom Glavica i ulazom u Jelšanski zaljev. Smjestila se oko crkve svete Marije (crkva-tvrđava) do iza crkve svetog Lovre (zaštitnika mjesta) i. Zapadno od jezgre, uz bočati potočić premošten s tri mostića, nalazi se vrlo slikoviti stari dio - Podva. Na sjevernoj obali izgrađeno je naselje vikendicâ. Izgled mjesta vrlo je slikovit i osebujan, a njime dominira monumentalna građevina crkve svete Marije. Mjesto je sa sjevera i istoka okruženo gustom borovom šumom, a s juga i zapada Starogrojskim poljem.
Gospodarstvo.
Vrboska danas dominantno živi od turizma i trgovine, te od prihoda koje stanovnici ostvaruju u drugim mjestima otoka Hvara. Najvažniji gospodarski objekt je ACI marina Vrboska. Od autohtonog gospodarstva očuvala se jedna ribarska družina i nešto tradicionalne poljoprivrede.
Kultura.
U mjestu se nalaze dvije velike i dvije male crkvice. Povijesno je značajna romanička crkvica Svetog Petra (po predaji iz 12. st). Renesansna crkva-tvrđava iz 16. stoljeća i barokna crkva Sv. Lovre najznačajniji su sakralni objekti. U crkvi Sv. Lovre nalazi se veliki broj značajnih umjetničkih djela, posebno slikara iz tzv. Venecijanske škole. Poliptih na glavnom oltaru tradicija povezuje s Tizianom, a suvremena kritika je sklonija Paolu Veroneseu. U mjestu se nalazi zbirka Ribarskog muzeja.
Svetac zaštitnik Vrboske je sveti Lovrinac.
Turizam.
Vrboska je poznati turistički centar. Smještajni kapaciteti uključuju hotele, obiteljske pansione, apartmane i nudistički kamp, a ponuda uključuje restorane i barove, športsko-rekreacijske kapacitete (ronjenje i drugo) te kulturno-zabavna događanja. Također, za vrijeme turističke sezone, svakodnevno se organiziraju izleti u Bol na Braču, Makarsku te po otoku Hvaru. U mjestu je i ACI Marina. 
Od plaža, najpopularnija je Soline na poluotoku Glavice, gdje se nalazi više uvala sa šljunčanim plažama s južne strane, te ravne kamene ploče sa sjeverne strane. Sa sjeverne strane, koja gleda prema Braču, nalazi se nudistički kamp, te uvale Maslinica, Rapa (s malom špiljom po kojoj je dobila ime!) i Palinica. Obližnji otočić Zečevo također je popularno kupalište.

</doc>
<doc id="114216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114216" title="DBM-81 Cetina">
DBM-81 Cetina

DBM-81 "Cetina" je ratni brod u sastavu flote Hrvatske ratne mornarice. Prema klasifikaciji, radi se o desantnom brodu-minopolagaču klase "Cetina" (zapravo radi se o klasi JRM "Silba"). Brod je izgrađen u Brodogradilištu "Brodosplit - Brodogradilište specijalnih objekata" (Split), a porinut 1992. godine. U sastav flote HRM ušao je sljedeće godine.
Brod je po svom dizajnu Ro-Ro brod, na pramcu i krmi ima ulazno-izlaznu rampu. Brod je namijenjen za transport oružja i opreme ili vojnika. Također može izvoditi minopolagačke zadaće.
Brod ima posadu od 33 člana, a može i prevesti 300 vojnika.
Naoružanje.
DBM-81 "Cetina" naoružan je s dva dvocijevna topa AK-230 kalibra 30 mm dometa 4 km, četverocijevnim topom M-75 kalibra 20 mm dometa 3 km i četverostrukim lanserom MTU-4 za protuzračne projektile Strela-2M. Može nositi do 100 morskih mina MNS - M90 (mina nekontaktna sidrena).

</doc>
<doc id="114217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114217" title="Desantni brod-minopolagač Cetina">
Desantni brod-minopolagač Cetina



</doc>
<doc id="114218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114218" title="Desantni brod-minopolagač Krka">
Desantni brod-minopolagač Krka



</doc>
<doc id="114219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114219" title="Fidija">
Fidija

Fidija, grč. "Pheidias", (Atena, oko 500. pr. Kr. – ?, 438. pr. Kr.) je bio najslavniji grčki kipar svog vremena. 
Njegovo kiparstvo je sinonim za najčišći izraz zrele klasike i ideal harmonične ravnoteže božanskog i ljudskog. Sintetizirao je duh, snagu i strast koji su se rodili u okviru Periklovih političko-religioznih koncepcija i u ozračju atenske demokracije. 
Životopis.
Autor koji je dao pečat jednoj razvojnoj fazi grčke umjetnosti poznat je samo po kopijama i replikama, te nekoliko škrtih vijesti iz antičkih izvora (Plutarh, Plinije i Pauzanija). Po antičkim izvorima, Fidija je bio učenik "Hegije".
Zapamćen je u antičkoj tradiciji kao čuveni majstor dviju golemih skulptura izrađenih u "hrizelefantinskoj tehnici" (sklapanje dijelova izlivenih u bronci): "Atena Partenos" (Atena Djevica) i "Zeusa Olimpijskog".
Periklo mu je 448. g. Pr. Kr. povjerio nadzor nad gradnjom Partenona na atenskoj Akropoli na kojoj je uradio sve plastične ukrase.
Antički izvori spominju i nekoliko njegovih učenika: Alkmen, Kolot i Agorakrit.
Djela.
"Atena Partenos", zaštitnica grada Atene, simbol atenskog polisa, prikazana je kao uzvišena božica bliska ljudima. Poznata je po opisima iz tog doba, reprodukcijama na antičkom novcu i gemama (glava na "Aspazijevoj gemi"), te po kasnijim grčkim i rimskim replikama i kopijama ("statua iz Varvakiona"). Prikazana je ogrnuta poplosom, sa šljemom i egidom, te figurom Nike (božica pobjede) u ispruženoj desnici, kako stoji na postolju na kojemu je u reljefu prikazano "Atenino rođenje".
O "Zeusu Olimpijskome" postoji još manje podataka, ali zabilježeno je kako je prikazan kao uzvišen i blag otac bogova i ljudi. Po opisu sjedi na prijestolju dekoriranom reljefima "olimpijskih pobjednika, sfingama, Horama i Niobom s kćerima"; u desnici nosi "Niku", a u ljevici "sceptar" (žezlo u obliku koplja).
Monumentalna plastična dekoracija na "Partenonu" (zabatne figure i friz) vjerojatno je djelo kolektivnog rada njegove radionice, izveden po njegovoj zamisli i pod njegovom paskom. Reljefi i skulpture s Partenona predstavljaju: "Gigantomahija" (bitka bogova s titanima); "Borba Atenjana s kentaurima i Amazonkama"; "Trojanski rat" i "Povorka panatenejskih svečanosti". 
Likovi božanstava s hramskih zabata sačuvani su u izvorniku, a njihovi dijelovi nalaze se u muzejima u Ateni i Londonu (kao "Elgin marbles" u Britanskom muzeju).
Za "Artemidin hram" u Efezu Fidija je izradio brončani kip "Amazonke", a pripisuju mu se i mnoge mramorne ili brončane "Atene, Afrodite i Apoloni" kao olimpijski pobjednici ("Apolon iz Kassela").

</doc>
<doc id="114220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114220" title="Kuno Waidmann">
Kuno Waidmann

 Kuno Waidmann (Tigerfeld, 8. ožujka 1845. – Graz, 4. listopada 1921.), njemački arhitekt historicizma, koji je najveći dio svojeg opusa ostvario u Hrvatskoj (tada Austro-Ugarskoj).
Životopis.
Djetinjstvo i školovanje.
Kuno Waidmann rođen je 1845. u Tigerfeldu u Njemačkoj. Otac mu je bio graditelj Michael Waidmann. U šestoj godini života ostaje bez roditelja nakon čega se seli kod rođaka u Heigerloch. Tijekom šezdesetih godina 19. stoljeća školovao se na Visokoj tehničkoj školi u Stuttgartu gdje je pohađao graditeljski smjer.
Nakon završenog školovanja odlazi u Klagenfurt gdje započinje s arhitektonskom praksom. Jedno je vrijeme radio i za Ugarsku željeznicu za koju projektira kolodvorske zgrade. Nažalost danas nije poznato o kojim je kolodvorima riječ. Prvo poznato Waidmannovo ostvarenje je Zemaljska bolnica u Klagenfurtu.
Dolazak u Zagreb.
Godine 1877. povjerena mu je gradnja bolnice za umobolne u tadašnjem Stenjevcu kraj Zagreba. Zbog toga se s obitelji seli u Zagreb gdje će živjeti i djelovati trideset godina.
Kao arhitekt ostvario je u Zagrebu značajan opus koji će znatno utjecati na razvoj hrvatske arhitekture na prijelazu iz 19. u 20. stoljeće. Iako nije nikada naučio hrvatski jezik, u Zagrebu je bio izuzetno cijenjen kao stručnjak, a u njegovom su atelijeru na početku svoje karijere radili mnogi kasnije poznati hrvatski arhitekti, poput primjerice Lea Hönigsberga i Julija Deutscha, Martina Pilara i Viktora Kovačića. Unatoč što je bio stranac, 1894. godine bio je izabran za potpredsjednika Društva inžinira i arhitekta, a 1898. godine car Franjo Josip nakon posjeta Zagrebu, osobno ga je imenovao za građevinskog savjetnika.
Zanimljivo je da Waidmann dolazi u Zagreb nekako u isto vrijeme kada i Hermann Bollé. Pretpostavlja se da su tada surađivali pri radovima na zagrebačkoj katedrali i izradi projekata za Evangelističku crkvu i općinu (Gundulićeva ulica, 1880.). No zbog razmimoilaženja u stavovima njihova je suradnja naglo prekinuta.
Tijekom tridesetogodišnjeg boravka u Zagrebu Waidmann je realizirao preko pedeset objekata. Nakon dovršetka gradnje bolnice (1879.) u Zagrebu gradi čitav niz stambenih objekata. Među najranijim su kuće: Živković (1880. – 1881.), Arnold (1880. – 1882.), Bauer (1882.), Weller (1885.) i Prister ( 1885. – 1886.). 
U vrijeme kada su bile izgrađene te su kuće izazivale pravu senzaciju unoseći u zagrebačku arhitekturu jedan posve novi duh njemačkog historicizma. Naime tada je zagrebačka arhitektura oblikovana pod snažnim utjecajem bečkog historicizma. „Njihovim jednostavnim oblicima“, pisat će povjesničarka umjetnosti Đurđica Cvitanović; „uzor je renesansni stil po kojem je građena kompozicija pročelja, a u detaljima se otkriva njemačka renesansa u umjerenoj dekoraciji, u upotrebi opeke kao materijala u prirodnoj boji, u grupiranju arhitektonskih elemenata plitkih rizalita sa zabatima i tornjevima, u nizanju otvora u gustom ritmu s akcentom na profilaciji istaknutih zona.“
U tom duhu Waidmann će projektirati nekoliko gradskih palača među kojima treba istaknuti kuće: Weller (1885.- 1887.), Waidman (1886. – 1887.) i Varga ( 1887.). Osobitu senzaciju tada je izazvala kuća Varga o kojoj je 1887. godine pisao i Obzor: „Ova će kuća biti unikum u našem gradu i arhitektonički specijalitet, kao znamenita gradnja u Zagrebu.“
Stvaralački vrhunac Waidmann će ostvariti realizacijom palače Gavella (1889.) koja će vizualno definirati sjeverno pročelje Trga bana Jelačića. Upravo na palačama Varga i Gavella vidljivo je najbolje Waidmannovo koketiranje s neobaroknim historicizmom. Tadašnji će zagrebački tisak za palaču Gavella pisati da je građena u „modernom barok – slogu“.
U vrijeme gradnje palače Gavella, Waidmann je boravio u Firenci (1888. – 1889.). Nakon povratka u Zagreb gradi nekoliko palača. Među inim: Blümental (1890.), Pečak (1891.) i Hafner (1892.).
Tijekom svog boravka u Zagrebu Waidmann je izveo i čitavi niz adaptacija ranije građenih objekata, poput primjerice dogradnje iličkog hotela i restauracije „Prukner“ (1886.).
Od 1890. do 1906. godine Waidmann je u Zagrebu imao i nekoliko velikih narudžbi od strane države i industrijalaca. U tom je razdoblju izveo: palaču Društva sv. Jeronima (1890. – 1891.), palaču „Narodnih novina“ (1891.), Mušku učiteljsku školu (1891. – 1892.), bolnicu Milosrdnih sestara (1892.), tvornicu cikorije Frank (1892. – 1893.), palaču Zemaljske naklade školskih knjiga (1893.), Cjepilišni zavod (1895.) te zgradu Nadbiskupskog orfantorija (1895.).
Arhitekt Kuno Waidmann realizirat će i čitav niz zapaženih ostvarenja van Zagreba. U Hrvatskoj su prema njegovim projektima izgrađeni: vojarna u Sisku, Zemaljska bolnica u Šibeniku (1885.), Zemaljska bolnica u Zadru (1885.) i Zemaljska bolnica u Dubrovniku (1888.).
Van Hrvatske projektirao je: ljetnikovac i hotel na Bledu u Sloveniji, Zemaljsku bolnicu u Ljubljani, polikliniku „Umberto I“ u Rimu, Gradsku opću Bolnicu u Berlinu, Zemaljsku bolnicu u Gothenburgu, bolnicu za duševne bolesti u Trstu (1892.) te bolnicu za duševne bolesti u Klagenfurtu.
1906. godine Waidmann se povukao u mirovinu i s obitelji je odselio u Graz. Potpuno je napustio projektiranje, prema Đurđici Cvitanović, „ prateći nove događaje u arhitekturi, no smatrajući da im nije dorastao i da je njegovo vrijeme prošlo“.
Umro je u Grazu 4. listopada 1921. godine od upale pluća. Naknadno su mu posmrtni ostaci bili preneseni u Klagenfurt gdje je pokopan u obiteljskoj grobnici.

</doc>
<doc id="114237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114237" title="Jesper Strömblad">
Jesper Strömblad

Jesper Strömblad (23. studenog 1972.) je bivši gitarist i osnivač švedskog melodic death metal sastava In Flames. 
Životopis.
Jesper se počeo baviti glazbom s 4 godne starosti s violinom koju je svirao do 12. godine. S 12 godina Jesper više nije violinu smatrao zanimljivim instrumentom, te je počeo svirati gitaru.
Jesper je poznat po osnivanju i sviranju u mnogim sastavima, ali In Flames je do 2010. bio njegov glavni sastav, te je bio zadnji preostali član iz originalne postave, te glavni tekstopisac.
Jesper je trenutačno basist metal skupine Dimension Zero koju je osnovao s bivšim gitaristem In Flamesa, Glenn Ljungströmom. Jesper je i član sastav koji je osnovao po imenu All Ends, za koji on i Björn Gelotte pišu pjesme. Ni jedan od njih ne svira u All Ends zbog svoje uloge u In Flames, ali pomažu pišući pjesme za sastav.
Gostovanja.
Na Annihilatorovom albumu, "Metal" (2007.), Jesper svira solo na pjesmi "Haunted".

</doc>
<doc id="114242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114242" title="5x2 (2004.)">
5x2 (2004.)

5x2 je francuska drama iz 2004. godine, koju je režirao François Ozon. Zbog toga što je prikazivao događaje obrnutim redoslijedom, 5x2 je često bio uspoređivan s filmovima Memento i Nepovratno ("fra. Irréversible") 
Radnja.
Priča filma se usredotočuje na mladi bračni par u tridesetim godinama života, Gillesa i Marion. Film prikazuje pet ključnih trenutaka njihovog zajedničkog života: njihovo upoznavanje, vjenčanje, rođenje njihovog prvog djeteta, svađe i razvod braka. Ipak, treba napomenuti kako su prethodno spomenuti trenuci njihovih života prikazani obrnutim redoslijedom. Također je vrlo zanimljivo napomenuti kako je svaki, prethodno spomenuti, trenutak, razdvojen talijanskom pjesmom čije riječi bude uspomene. Sveukupno gledajući, ovaj film održava pesimističku lekciju o nevoljama s kojima se ljudi susreću kroz život, kada žive u paru.
Nagrade i nominacije.
Film je osvojio nagradu Pasinetti u kategoriji najbolje glumice (Valeria Bruni Tedeschi), te je uz to još doživio nominacije za dvije nagrade: European Film Award, u kategoriji najbolja glumica (Valeria Bruni Tedeschi); Zlatni lav (François Ozon).

</doc>
<doc id="114243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114243" title="Anders Fridén">
Anders Fridén

Anders Fridén (Göteborg, 25. ožujka 1973.) je pjevač švedskih sastava In Flames i Passenger.
Životopis.
Rana karijera.
Fridén je bio prvi vokalist grupe Dark Tranquillity koju je napustio kako bi se pridružio grupi In Flames. Sasvim slučajno, Mikael Stanne je napustio In Flames i s ritam gitare prešao na mjesto vokala u Dark Tranquillity, te su njih dvojica u biti zamijenili mjesta. Anders je bio i vokalist sastava Ceremonial Oath s budućim članom In Flamesa Jesper Strömbladom.
1995.-danas.
Fridén je počeo raditi u In Flames na njihovom albumu "The Jester Race". Na "Whoracle", Niklas Sundin (iz Dark Tranquillityja) je napisao tekst pjesama po Fridénovom predlošku. Na albumu "Colony", Fridén je sam napisao tekstove iako je Sundin pomogao prevodivši tekstove sa Švedskog na Engleski. Njegovi tekstovi su "evoluirali" iz astrologije i fantasy-a, prema osobnijim temama poput depresije i unutrašnjih bitki.
Vokalist je sastava Passenger kao privremeni projekt, ali je izjavio kako nema vremena za Passenger, te je privremeno zautavio taj projekt.
Osim što je vokalist, Fridén je i producent. Najnoviji podhvat kao producentu je "The Undying Darkness", album grupe Caliban.
Friden je sudjelovao kao vokalist na albumu "The Phantom Novels" grupe "Grievance". Iako je ovaj album objavljen otprilike u isto vrijeme kao "Reroute to Remain", Anders koristi death growl stil pjevanja umjesto sadašnjeg stila koji koristi u In Flames.
Njegov vanjski izgled se drastično promijenio izlaskom "Reroute to Remain". Njegovo predhodno čisto obrijano lice zamijenila je brada, a od njegove duge kose su napravljeni dreadlocksi. Stil pjevanja mu se također promijenio na posljednja tri albuma.
Osobni život.
Obitelj.
Fridén ima kćer po imenu Agnes s Helenom Lindsjö, svojom curom. 
Hobi i interesi.
Anders gleda puno DVD-a. Omiljeni citat mu je "The one with the most DVDs when you die, wins." ("Onaj koji umre s najviše DVD-a, pobjeđuje.")

</doc>
<doc id="114244" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114244" title="Sofonisba Anguissola">
Sofonisba Anguissola

Sofonisba Anguissola (Anguisciola) (Cremona, 1531. ili 1532. – Palermo, 1625.) bila je talijanska slikarica kasne renesanse i ranoga baroka.
Stekla je dobro zaokruženu naobrazbu koja je obuhvaćala lijepe umjetnosti, a njezino je naukovanje kod lokalnih slikara bio presedan kojim su žene prihvaćene među studente umjetnosti. Anguissola je kao djevojka otputovala u Rim, gdje je upoznala Michelangela koji je odmah prepoznao njezin talent, te u Milano, gdje je naslikala vojvodu Albskog. Élisabeth de Valois, kraljica i supruga Filipa II., bila je odvažna amaterska slikarica, a Anguissola je unovačena da ode u Madrid da bude njezina tutorica, s činom dvorske dame. Poslije je postala službena dvorska slikarica kralju te je prilagodila svoj stil formalnijim zahtjevima službenih portreta za španjolski dvor. Poslije kraljičine smrti Filip joj je pomogao dogovoriti aristokratski brak. Preselila se u Palermo, a potom u Pisu i Genovu, gdje je nastavila praksu kao vodeća portretna slikarica, očigledno uz potporu svoja dva supruga, doživjevši dob od devedeset tri godine.
Autoportreti i članovi obitelji bili su njezini najčešći subjekti, no u kasnijem je životu također slikala religijske teme. Nažalost, mnoge su njezine religijske slike izgubljene. Anguissola je postala bogata pokroviteljica umjetnosti nakon slabljenja njezina vida. Godine 1625. umrla je u Palermu u dobi od devedeset tri godine. Anguissolin opus imao je trajan utjecaj na nadolazeće generacije umjetnika, a njezin je velik uspjeh utro put mnogim ženama koje su gradile ozbiljne karijere kao umjetnice. Njezine se slike mogu vidjeti u galerijama u Bostonu (Muzej Isabelle Stewart Gardner), Bergamu, Brescii, Budimpešti, Madridu (muzej Prado), Napulju, Sieni te galeriji Uffizi u Firenci.
Povjesničar umjetnosti Giorgio Vasari napisao je o Anguissoli da je "pokazala veću primjenu i dražesnost od ikoje druge žene njezina vremena u postignućima u crtanju; ona je stoga uspjela ne samo u crtanju, bojenju i slikanju po naravi i uspješnom oponašanju drugih, već je sama stvorila rijetke i veoma lijepe slike."
Biografija i djela.
Najstarija od šest sestara slikarica, bila je učenica Bernardina Campija. Giorgio Vasari u svojoj knjizi o umjetnicima renesanse (Životi) spominje kako je njena slava došla do španjolskog kralja Filipa II., na čijem dvoru je provela mnogo godina.
Udavala se dva puta, najprije za sicilijanskog plemića, a potom za brodskog kapetana.
Glavna djela su joj mnogobrojni portreti (uglavnom "španjolske kraljevske obitelji") i genre-scene ("Partija šaha"; "Troje djece sa psom" itd.)
Portretom sestre "Minerve" ekspresivnim manirističkim potezima uhvatila je simboliku same rimske božice tkanja – Minerve, čiji se simboli (krzno, koralji i zlato) ponavljaju u ukrasima na haljini.

</doc>
<doc id="114245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114245" title="Björn Gelotte">
Björn Gelotte

Björn Gelotte je gitarist švedskog melodičnog death metal sastava In Flames. Pridružio se sastavu kao bubnjar 1995., te ostao na poziciji bubnjara dok Niklas Engelin nije napustio sastav, kad je zauzeo sadašnje mjesto gitarista.
Ostali projekti.
Prije nego što se pridružio In Flames, Björn Gelotte je bio član grupe Sights. 
Trenutačno zajedno s Jesper Strömbladom piše pjesme za All Ends u kojem Björnova sestra sudjeluje kao jedna od pjevača. Ni jedan od njih ne planira svirati u All Ends radi svojih obaveza u In Flames.

</doc>
<doc id="114246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114246" title="Peter Iwers">
Peter Iwers

Peter Iwers (Göteborg, 15. svibnja 1975.) švedski je basist. Najpoznatiji je kao basist švedskog sastava In Flames. U toj je skupini svirao od njezina albuma "Colony", kad je zauzeo mjesto dotadašnjeg basista Johana Larssona, do 2016. Bio je i basist sastava Cyhra, u kojem je svirao s Jesperom Strömbladom, bivšim gitaristom In Flamesa. Od 2021. je član sastava The Halo Effect.
Na njegov stil sviranja utjecali su Mike Porcaro, Geddy Lee iz Rusha i John Myung iz Dream Theatera.
Ima dvije kćeri. Njegov brat Anders basist je sastava Tiamat.
Ostali projekti.
Prije nego što je postao član In Flamesa, Iwers je svirao u grupi Chameleon.
Sa Strömbladom radi kao DJ po Švedskoj.

</doc>
<doc id="114250" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114250" title="Daniel Svensson">
Daniel Svensson

Daniel Svensson bubnjar je grupe In Flames i Sacrilege GBG. Prije In Flamesa bio je bubnjar i vokalist Sacrilegea, a u In Flames došao je 1998. da popuni poziciju bubnjara nakon što se Björn Gelotte premjestio s pozicije bubnjara na poziciju gitarista. Ponovno se pridružio Sacrilege GBG-u 2006.
Oprema.
Tama Starclassic Maple
Tama oprema:
Činele:
Pro-Mark palice

</doc>
<doc id="114253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114253" title="Ernest Shonekan">
Ernest Shonekan

Ernest Adegunle Oladeinde Shonekan (9. svibnja 1936.), nigerijski biznismen, odvjetnik i političar.
Rodio se u kršćanskoj obitelji kao jedno od šestero djece.Potječe iz Lagosa.
Završivši škole, postaje odvjetnik, te jedno vrijeme prakticira pravo, a onda se priključuje velikoj naftnoj kompaniji gdje postaje glavni direktor.
Nakon poslovne karijere,ulazi u politiku te se zbližuje s IBB-om koji mu daje Privremenu Vladu, a kasnije Shonekan postaje i 9. "predsjednik" Nigerije.Velike političke tenzije otjerale su zapadne ulagače.Ovo predsjednik je u navodnicima jer on na taj položaj nikad nije izabran nego je samo postavljen po političkoj liniji.
Naime, vojni diktator Babangida je dopustio izbore, a pobijedio je kandidat SDP-a Moshood Abiola.
Shonekan je trebao osigurati prijelaz u demokratsku vlast, i ustoličenje Abiole kao civilnog predsjednika izabranog na slobodnim i poštenim izborima. Nije mu uspjelo, jer nije uspio kontrolirati ekonomsku situaciju, a iako je Ibrahim Babangida odstupio, zamijenio ga je Sani Abacha. Shonekan mu je dao mjesto ministra obrane, a on se kroz puč popeo na vlast.
Ernest nema ženu ni djecu.

</doc>
<doc id="114256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114256" title="Bojan Pečnik">
Bojan Pečnik

Dr. Bojan Pečnik je hrvatski astrofizičar.
Diplomirao je fiziku u Zagrebu 2001. godine. Doktorat je započeo na instututu Max Plancku za ekstraterestrijalnu fiziku u Münchenu, a završio na Astrofizičkom institutu Sveučilista u Jeni (Njemačka). 
Područje istraživanja je teorija nastanka planetarnih sustava, te razvijanje numeričkih modela. 
Član je društva znanost.org, u sklopu kojeg je uključen u razne projekte popularizacije znanosti: Nebo na poklon, Dalmatinsko svemirsko ljeto i drugi.

</doc>
<doc id="114257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114257" title="BS-73 Faust Vrančić">
BS-73 Faust Vrančić

BS-73 "Faust Vrančić" je ratni brod u sastavu flote Hrvatske ratne mornarice. Prema klasifikaciji, radi se o spasilačkom brodu. Brod je izgrađen u Brodogradilišu "Tito" u Beogradu 1976. godine, kada je ušao u flotu Jugoslavenske ratne mornarice pod imenom PS-12 "Spasilac". U istoj klasi (klasa "Spasilac") izgrađena su još dva broda. Brod je zapljenjen u Šibeniku 1991. godine, kada je ušao u sastav flote HRM. BS-73 "Faust Vrančić" je zapovjedni brod HRM.
Njegova primarna uloga bila je spašavanje podmorničara (opremljen dekompresijskom komorom i malom spasilačkom podmornicom, odnosno ronilicom). Također, namijenjen je za gašenje požara na brodovima i izvođenje podvodnih ronilačkih radova.
Brod se nalazi u sastavu Obalne straže Republike Hrvatske. Ujedno je i jedini brod u floti HRM koji ispunjava uvjete za nadzor ZERP-a.

</doc>
<doc id="114262" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114262" title="Microsoft Office PowerPoint">
Microsoft Office PowerPoint



</doc>
<doc id="114268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114268" title="Victoria Abril">
Victoria Abril

Victoria Abril (Madrid, 4. srpnja 1959.) je vrlo cijenjena španjolska filmska glumica i pjevačica. Svjetskoj javnosti je, vrlo vjerojatno, najpoznatija njena izvedba u filmu Pedra Almodóvara, po imenu Veži me! ("špa. ¡Átame!; eng. Tie Me Up! Tie Me Down!"). 
Victoria je glumila u španjolskim, francuskim i u talijanskim filmovima. Ona je osam puta bila nominirana za nagradu Goya, u kategoriji glavne glumice, te ju je jednom i osvojila. 
Također, ne treba zaboraviti niti njenu pjevačku karijeru, koju je započela izdavanjem svog debitantskog albuma zvanog "PutchEros do Brasil", 2005.-e. Nadalje treba još spomenuti kako je taj album po žanru glazbe svrstan u bossanovu-jazz. Pokušala je i predstavljati Španjolsku na Euroviziji 1979.-e godine s pjesmom Bang-Bang-Bang, no nije joj pošlo za rukom plasirati se ondje, odnosno točnije rečeno, završila je na pretposljednjem mjestu nacionalnog natjecanja, koje je izlučivalo predstavnika za Euroviziju.

</doc>
<doc id="114269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114269" title="John Hick">
John Hick

Profesor John Hick (1922. Scarborough – 9. veljače 2012. ) britanski je filozof religije i teolog. U filozofskoj teologiji dao je glavni doprinos teodiceji, eshatologiji i kristologiji, dok je u filozofiji religije izvršio velik utjecaj na epistemologiju religije i religijski pluralizam.
Karijera.
Među njegovim različitim akademskim pozicijama su i: profesor emeritus filozofije religije na Sveučilištu Claremont Graduate (SAD), profesor emeritus teologije na Birminghamskom sveučilištu i suradnik Instituta za napredno istraživanje u humanističkim i društvenim znanostima na Birminghamskom sveučilištu. Ujedno je i potpredsjednik Britanskog društva za filozofiju religije i potpredsjednik Svjetskog kongresa religija.
Akademske godine 1986./87. držao je prestižna Giffordova predavanja, a 1991. nagrađen je i prestižnom Grawemeyerovom nagradom za religiju.
John Hick danas je najpoznatiji kao zagovornik religijskog pluralizma. Započevši karijeru kao svojevrsni tradicionalni kršćanin, protestant, okrenuo se pluralizmu kao načinu pomirenja Božje ljubavi s činjenicama kulturnih i religijskih razlika. Konzekvenca je to i njegova ranijeg rada u epistemologiji religije, u kojem je utvrdio da religiozno znanje nije različito od ostalog ljudskog znanja ako je ono u temeljima stvar perspektive.
Djela.
Profesor Hick napisao je stotine knjiga i radova o predmetima svog istraživanja. Knjige su mu prevedene na 16 jezika. Vjerojatno je jedini filozof religije koji je napisao značajnu knjigu u svakom desetljeću druge polovice 20. stoljeća, od kojih je svaka izazvala brojne energične odgovore ostalih znanstvenika:

</doc>
<doc id="114276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114276" title="Curitiba">
Curitiba

Curitiba je grad u Brazilu, u državi Paraná. Po procjenama iz 2007., ima 1.808.969 stanovnika.

</doc>
<doc id="114285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114285" title="Johannes Vermeer">
Johannes Vermeer

Johannes Vermeer van Delft ili Jan Vermeer ili Johannes van der Meer (Delft, kršten 31. listopada 1632. – Delft, 1675.) smatra se jednim od najboljih nizozemskih slikara koji se specijalizirao za interijere domaćinske atmosfere običnog građanskog života. Cijela jedna epoha 17. st. u Nizozemskoj ostala je vjerno prikazana u njegovim slikama.
Životopis.
Jako je malo toga poznato o Vermeerovom životu, jedini izvor informacija su neki registri, pokoji službeni dokument i komentari drugih umjetnika. 
Njegov otac Reynier Vermeer je bio tkalac i trgovac umjetninama te je zaslužan za sinovljevu umjetničku naobrazbu. Nije poznato gdje je Vermeer učio slikarstvo niti tko mu je bio učitelj, pretpostavlja se da je to bio Carel Fabritius (1622. – 1654.) ili Leonaert Bramer (1596 - 1674).
Nakon očeve smrti on nasljeđuje njegov posao. Vermeer, inače protestant, ženi se 1653. katolkinjom Catherinom Bolmes, preobraćuje se na katoličanstvo i ostvaruje brojnu obitelj od čak četrnaestero djece. 
Tijekom nizozemskog tzv. „Zlatnog stoljeća” slikarstvo nije bilo smatrano umjetnošću već tek pukim obrtom. Skoro cijeli život je proveo u gradu Delftu gdje je bio član slikarskog ceha Sv. Luke. Vermeer je bio umjereno uspješan provincijalni slikar u svoje vrijeme i izgleda da se nikada nije obogatio za života; vjerojatno zato što je slikao relativno malo djela ostavivši svoju ženu i djecu u dugovima nakon svoje smrti. 
Zbog ekonomskih teškoća nastalih Francusko-Nizozemskim ratom 1672. g., seli se u Mechelen gdje je u dobi od tek 43 godine umro. Njegova obitelj je bila primorana prodati mnoge njegove ponajbolje slike koje je namijenio najvoljenijima. 
Doslovno zaboravljen skoro dvije stotine godina, 1866. kritičar umjetnosti Thoré Bürger objavljuje esej pripisavši mu 66 slika (tek 35 je danas sa sigurnošću potvrđeno kao njegove). Od tada, Vermeerova slava raste i priznat je kao jedan od najvećih nizozemskih slikara „Zlatnog stoljeća”. 
Djelomice to priznanje slijedi iz njegovog majstorskog služenja svjetlom u svojim slikama ostvarujući izvanrednu prostornost.
Način rada i motivi.
Vermeer je slikao prozirnim bojama nanoseći boju na platno u mnogim slojevima, tehnika koja se naziva "pointillé". Neki čak pretpostavljaju da je u svom minucioznom prepisivanju stvarnosti koristio i cameru obscuru. Neki svjetlosni i perspektivni efekti su se mogli dobiti samo uporabom određenih leća. 
Nijedan umjetnik 17. st. nije, poput njega, tako lakomo i slobodno koristio najskuplji pigment tog vremena - lapis lazuli, prirodni ultramarin. Koristio ju je i u predmetima koji nisu nužno morali biti plavi, kao ženske suknje ili traka na glavi "Djevojke s bisernom naušnicom", pa čak i podslikavanje sjena kao na njegovoj "Glazbenoj lekciji" i "Čaši vina". Preko sjena tamnog ultramarina znao je slagati slojeve toplih boja crvene i okera koje su se reflektirale na zidovima stvarajući dojam da su ugrijani toplim svjetlom. To je vjerojatno inspirirano Leonardovim zapažanjima da je površina svakog predmeta obojena bojom predmeta koji se reflektira na njoj. Što bi značilo da predmet nije nikada obojen samo jednom, njegovom izvornom bojom.
Vermeer je uglavnom slikao scene domaćinskih interijera, to su genre djela i portreti s iznimkom dvije veličanstvene panorame Delfta. 
Likovi njegovih slika pružaju presjek društvenih odnosa u nizozemskoj tog doba. Od obične mljekarice, do luksuznih i taštih zvaničnika i trgovaca u svojim ugodnim kućama. Suptilne vjerske i znanstvene konotacije se mogu pronaći u mnogim njegovim djelima. 
Na njega su, direktno ili posredno, utjecala djela umjetnika kao što su: nizozemci Carel Fabritius, Leonaert Bramer, Dirck van Baburen i talijan Caravaggio.
Djela.
Samo su tri njegove slike datirane: "Dobavljačica" (1656., Dresden, Gemäldegalerie), "Astronom" (1668., Paris, Louvre), i "Geograf" (1669., Frankfurt, Städelsches). 
Neke od njegovih slika, kao "Alegorija vjere" (oko 1670., New York, Metropolitan muzej) i "Pismo" (oko 1670., Amsterdam, Rijksmuseum) se zbog manire slikanja smatraju njegovim kasnim djelima. 
Danas mu se pripisuje 35 slika, iako mu je 1866. godine Thoré Burger pripisao njih 66. 
Galerija priznatih slika (kronološki).
Sve priznate slike po kronološkom redu:

</doc>
<doc id="114291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114291" title="Glenn Ljungström">
Glenn Ljungström

Glenn Ljungström (Göteborg, Švedska, 7. rujna 1974.) bivši je gitarist sastava In Flames. Ljungström je bio dio prvobitne postave te skupine. Napustio ju je 1997. da bi uzdržavao obitelj. Poslije se pridružio Jesperovu privremenom projektu Dimension Zero, koji je napustio 2003.

</doc>
<doc id="114293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114293" title="Johan Larsson">
Johan Larsson

Johan Larsson (Göteborg, Švedska, 8. prosinca 1974.) bivši je basist Švedskog melodic death metal sastava In Flames. Godine 1997. napustio je In Flames iz nepoznatih razloga. Johan je bio i basist power metal grupe HammerFall koju je napustio prije nego što je objavila prvi studijski album.

</doc>
<doc id="114294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114294" title="Danny Aiello">
Danny Aiello

Danny Aiello (Brooklyn, New York, 20. lipnja 1933. — New Jersey, 12. prosinca 2019.) bio je američki glumac koji se pojavljivao, tj. glumio u brojnim igranim filmovima, kao što su "Bilo jednom u Americi", "Ruby", "Kum II", "Hudson Hawk", "Ljubičasta ruža Kaira", "Začarana mjesecom", "Léon profesionalac", "Dva paklena dana" i "Vruća večera". No, on je možda najpoznatiji po svojoj ulozi iz Spike Leevog filma iz 1989.-e po imenu "Učini pravu stvar". Također, treba napomenuti kako je Aiello upravo zbog tumačenja lika Sala, vlasnike pizzerie, u prethodno spomenutom filmu, bio nominiran za Oscara u kategoriji najboljeg sporednog glumca 1990.
Rani život.
Aiello je rođen u Manhattanu, no već kao sedmogodišnjak se preselio u južni Bronx. On je dijete amerikanaca talijanskog podrijetla. Njegov otac, Daniel Louis Aiello, Sr., je bio fizički radnik, dok mu je majka Frances, koja je rođena u Napulju pod prezimenom Pietrocova, bila krojačica. Također, treba napomenuti kako je Aiello pohađao srednju školu James Monroe.
Slagavši koliko je star, Aiello se kao šesnaestogodišnjak uspio prijaviti u američku vojsku. Nakon tri godine provedene u vojsci, vratio se u New York, u kojem je radio svakakve poslove kako bi uspio zaraditi sebi a kasnije i svojoj obitelji novac potreban za život. Nadalje, on je čak jednom prilikom bio i sindikalni predstavnik za radnike "Greyhound bus"-a, te je radio i kao izbacivač u noćnome klubu.
Karijera.
Iako su likovi koje je on tumačio većinom bili vulgarni i nasilni, Aiello je također portretirao i osjećajne, ljubazne ljude sa smislom za humor. Upravo takvi su bili likovi koje je on tumačio u filmovima "Jacobove ljestve" i "Once Around". 
Također, zanimljivo je spomenuti kako je on glumio glavnog lika u Madonninom glazbenom spotu, za pjesmu "Papa Don't Preach". No, to nije jedina Aiellova poveznica s glazbom. Naime, on je izdao nekoliko albuma s big band glazbom.
Privatni život.
Tijekom intervjua, koji je vodio Sean Hannity, Aiello je istakao kako je on konzervativac, koji je odgojen kao Rimokatolik. U tom intervjuu, on je također kritizirao i pretjeranu uporabu prostih riječi na filmu i televiziji, kao što je kritizirao i loše portretiranje Amerikanaca talijanskog podrijetla u filmovima i televizijskim emisijama, pri čemu je posebno istakao seriju Sopranos.

</doc>
<doc id="114295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114295" title="FAQ">
FAQ



</doc>
<doc id="114298" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114298" title="B-kompleks">
B-kompleks

Nutricionistički pioniri "(v. Nutricionizam)" tijekom dvadesetih i tridesetih godina 20. stoljeća su otkrivali veze između različitih vidova zdravlja i nekih kemijskih tvari u namirnicama. Nerijetko su se u svojim istraživanjima morali vraćati par koraka unazad. U trenutku otkrića navodnog prehrambenog ključa za neki važni tjelesni proces vratili su se istoj namirnici i u njoj pronašli posve drukčiju tvar, uključenu u isti ili sličan proces. Na kraju su shvatili da rade sa skupinom srodnih tvari, te tvari danas poznamo kao vitamine B-kompleksa. 
Nedostatak jednog ili više njih na neki način ometa čovjekov energijski metabolizam i, naposljetku, tako utječe i na zdravlje. Ta pretpostavka je, valja znati, istinita, a ujedno mnogo govori o tome zašto prerada i obrada namirnica narušava njihovu krhku prehrambenu ravnotežu i potiče nastanak većine degenerativnih pojava.
Vitamini B-kompleksa su:

</doc>
<doc id="114299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114299" title="Daniel Erlandsson">
Daniel Erlandsson

Daniel John Erlandsson (22. svibnja 1976., Malmö, Švedska) je švedski bubnjar, najpoznatiji kao bubnjar melodičnog death metal sastava Arch Enemy. 
Svirao je na albumu "Subterranean" od In Flames. Svirao je za Eucharist, Liers in Wait, Diabolique, Armageddon i The End.
Danielov stariji brat je Adrian Erlandsson, bubnjar grupe At the Gates i bivši bubnjar Cradle of Filth. Obojica su odrasla u Švedskoj i zajedno učili svirati u podrumu.
Prema Arch Enemy službenoj stranici Danielovi utjecaji (osim brata) su Bill Cobham, Clive Burr, Vinny Appice, Dave Lombardo, Scott Travis i mnogi drugi.

</doc>
<doc id="114300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114300" title="Piero della Francesca">
Piero della Francesca

Piero della Francesca (Borgo Santo Sepolcro oko 1412. – Borgo Santo Sepolcro, 12. listopada, 1492.) je bio talijanski slikar, matematičar i pisac rane renesanse. Svojim suvremenicima bio je poznat kao matematičar i geometar podjednako kao umjetnik, iako se danas smatra prije svega umjetnikom. Njegove slike se odlikuju jasnim humanizmom i uporabom jasnih geometrijskih oblika, djelomice u svezi s perspektivom i skraćenjima. 
Većinu svojih važnih djela napravio je u toskanskom gradu Arezzo. 
Životopis.
Vjerojatno rođen u malenom gradu Sansepolcro (Borgo Santo Sepolcro) u Toskani, u oca trgovca Benedetta de' Franceschija i majke Romane di Perino da Monterchi.
Naučio je slikarski zanat od više He sienskih umjetnika koji su radili u San Sepolcro tijekom njegove mladosti Pouzdano se zna kako je Piero šegrtovao u Firenci kod Domenica Veneziana, s kojim je 1439. radio na freskama za hospital Santa Maria Nuova (crkva Sant'Egidio, danas uništena). Također je poznavao Fra Angelica, koji ga je upoznao s vodećim masjstorima svog vremena, Masacciom i Filippo Brunelleschijem.
Godine 1442. vraća se u Sansepolcro gdje je, tri godine kasnije, primio narudžbu za oltar crkve Misericordia (uključujući "Gospa od Misercordija"), koja je završena u ranih 1460-ih. 1449. godine izveo je nekoliko fresaka u dvorcu Estense i crkvi Sant'Andrea u Ferrari, također izgubljene. Njegov utjecaj je jak u kasnijim alegorijskim slikama Cosima Tura u Ferrari.
Dvije godine kasnije boravio je u Riminiju, radeći za Sigismonda Pandolfa Malatestu. U svojoj maniri uradio je freske "Sigismondo Pandolfo Malatesta moli u utvrdi sv. Sigismunda" i "Portret kondotjera". Tamo je upoznao još jednog slavnog renesansnog matematičara i arhitekta - Albertija. Kasnije se seli u Anconu, Pesaro i Bolognu.
Godine 1452. Piero della Francesca je pozvan u Arezzo da zamijeni Biccija di Lorenza u oslikavanju fresaka bazilike Sv. Franje. Djelo je završeno prije 1466., vjerojatno između 1452. – 1456.
Njegove slike freskociklusa koje opisuju ”Legendu o pravom križu“ smatraju se njegovim remek-djelom i renesanse općenito. Priča u ovim freskama proizilazi iz srednjovjekovnog izvora koji opisuje kako je komad pravog drveta s križa na kojemu je raspet Krist pronađen. Priče su skupljene u zbirku "Zlatne legende" Jacopa da Varazze (Jacopo da Varagine) iz sredine 13. stoljeća.
Godine 1453. vratio se ponovno u Sansepolcro gdje je sljedeće godine potpisao ugovor za poliptih sv. Augustina u crkvi sv. Augustina. Nekoliko godina kasnije, papa Nikola V. ga je pozvao u Rim gdje je uradio freske u Bazilici Sta Maria Maggiore, od kojih su ostali samo fragmenti. Dvije godine kasnije vratio se u Rim da dovrši freske u Vatikanskoj palači koje su bile uništene.
Do danas su ostale slike kao "Bičevanje Krista" (oko 1460.), jedna od najslavnijih i najkontroverznijih slika rane renesanse. Kako sam kaže u svom uvodu, ova slika pokazuje geometrijsku zrelost i tajanstvenost u načinu kako se predstavljaju tri čovjeka u prednjem planu. Druga važna njegova zrela djela "Krštenje Kristovo", "Uskrsnuće" i "Gospa iz Parta". U Urbinu, gdje je bio u službi Frederica II. De Montefeltra, upoznao je Melozza da Forlìja i Lucu Paciolija. Tamo je naslikao slavne dvostruke portrete Federica i njegove žene Battiste Sforza, sada u galeriji Uffizi, i Gospu od Senigallija kao i "Rođenje Kristovo". Njegovi portreti u profilu inspirirani su kovanicama iz rimske umjetnosti.
Piero della Francesca je zabilježan u dokumentima u Riminiju 1482. g. i 1487. kada je napriavio svoju oporuku. Slikari kao Perugino i Luca Signorelli su često boravili u njegovoj radionici. Po Vasariju, oslijepio je pred kraj života.
Preminuo je u Sansepolcru istog dana kada je Kristofor Kolumbo otkrio Ameriku.
Antologija djela.
Djela iz matematike i geometrije.
Njegov duboki interes za teoretsku studiju perspektive i njegov konteplativni pristup slikarstvu su očiti u njegovim djelima, uključujući plohe oltara San Agostino.
Piero je napisao tri traktata koji su poznati modernim matematičarima: "Abakus Traktat (Trattato d'Abaco)", "Kratka knjiga o pet pravilnih tijela (Libellus de Quinque Corporibus Regularibus)" i "O perspektivi u slikarstvu (De Prospectiva Pingendi)". Teme ovih djela uključuju aritmetiku, algebru, geometriju i inovativni pristup geometrijskim tijelima i linearnoj perspektivi. Mnogo njegovih djela su preuzeli i usvojili pisci kao Luca Pacioli. Pierovo djelo o čvrstim tijelima se pojavljuje u Paciolijevom djelu "De Divina Proportione" koje je ilustriurao Leonardo da Vinci.
Piero kao inspiracija.
Božićna kolijevka Tomaoko Suzukija iz 2006. god., za Crkvu sv. Martina od polja, izložena na Trafalgar trgu, je prema umjetniku inspirirana djelom della Francesca.

</doc>
<doc id="114331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114331" title="Gibson Guitar Corporation">
Gibson Guitar Corporation

Gibson Guitar Corporation, američka tvrtka iz grada Nashville, Tennessee koja se bavi izradom glazbenih instrumenata, a najpoznatija je po svojim gitarama.
Tvrtka proizvodi gitare i pod drugim brandovima kao što su Epiphone, Kramer, Valley arts, Tobias, Steinberger, i Kalamazoo. 
Uz gitare tvrtka prizvodi i klavire, brand Baldwin unit, zatim bubljeve Slingerland drums, i pojačala Trace Elliot amplifiers, kao i još neke potrošne materijale za glazbenike.
Povijest.
Orville Gibson (rođen 1856.g. u gradu Chateaugay, američka savezna država New York) počeo je 1894.g. izrađivati mandoline u gradu Kalamazoo, Michigan. Mandoline koje je on proizvodio razlikovale su se od ostalih po obliku. Prijašnji modeli mandolina imali su ravan drveni pokrov, dno poput mjeha 
(kao kod lutnje) sačinjeno od više ravnih traka od drveta, dok su kod Gibsonovih mandolina pokrov i dno napravljeni od jednog ravnog komada drveta svaki, a strane od komada zakrivljenog drveta. Prijašnji modeli su bili vrlo krhki i nestabilni, dok je novi model bio čvršći, davao bolji zvuk i lakše ga je bilo izraditi.
1898. g. Orville je patentirao svoj izum, a 1902.g. osnovao tvrtku "Gibson Mandolin-Guitar Mfg. Co, Ltd". 1920-ih i 1930-ih Gibsonova tvrtka zaslužna je za mnoge inovacije u dizajnu gitara, i ubrzo je postalo jedan od najvećih proizvođača gitara, a posebno je bio uspješan njihov model Gibson L5. 1936. g. predstavili su svoju prvu "električnu španjolsku" gitaru model Gibson ES-150, danas poznatu kao prvi komercijalno uspješni model električne gitare.
1950. g. nakon tržišnog uspjeha modela Fender Telecaster tvrtke Fender Musical Instruments Corporation, tvrtka Gibson je prešla na proizvodnju modela izrađenih od jednog komada drveta. Nakon što su dizajnirali svoju prvu takvu gitaru, tvrtka je potpisala sponzorski ugovor s glazbenikom Les Paulom, čije bi ime nosio novi model. Taj model, Gibson Les Paul standard je najpopularniji model tvrtke. 
U kasnim 1960-im tvrtku je kupila korporacija Norlin, nakon čega je kvaliteta proizvoda i uspjeh tvrtke lagano padao.
Između 1974. i 1984. g. tvrtka seli proizvodnju gitara iz Kalamazooa u Neshville, ne bi li povećala zaradu. 1986. g. posrnulu tvrtku kupuju Henry E. Juszkiewicz, David H. Berryman i Gary A. Zebrowski koji je ponovno čine uspješnom i profitabilnom.

</doc>
<doc id="114333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114333" title="Ljutovo">
Ljutovo



</doc>
<doc id="114334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114334" title="Bački Monoštor">
Bački Monoštor



</doc>
<doc id="114335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114335" title="Les Paul">
Les Paul

Les Paul (rođen kao Lester William Polsfuss 9. lipnja 1915.g. u mjestu Waukesha, Wisconsin - 13. kolovoza 2009.) američki je glazbenik, gitarist i inovator, zaslužan za brojna unapređenja modernih električnih instrumenata i unapređivanje tehnika snimanja glazbe. Njegovo ime nosi i jedan od najpopularnijih modela električne gitare, tvrtke Gibson Guitar Corporation, model Gibson Les Paul standard. 

</doc>
<doc id="114336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114336" title="J. R. R. Tolkien">
J. R. R. Tolkien



</doc>
<doc id="114338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114338" title="Bački Brijeg">
Bački Brijeg



</doc>
<doc id="114347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114347" title="Svetozar Miletić">
Svetozar Miletić



</doc>
<doc id="114349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114349" title="BŠ-72 Andrija Mohorovičić">
BŠ-72 Andrija Mohorovičić

BŠ-72 "Andrija Mohorovičić" je ratni brod u sastavu flote Hrvatske ratne mornarice. Prema klasifikaciji, radi se o školskom brodu. Brod je izgrađen u poljskom brodogradilištu "Stocznia Północna" (Gdansk), kao brod iz klase hidrografskih brodova "Projekta 861" (NATO-va oznaka "Moma"). Brod je izgrađen 1971. godine, a u službu je ušao 1972. godine (oznaka PH-33). Prvotna namjena broda je bila za hidrograska istraživanja, odnosno služio je kao ploveći laboratorij Državnog hidrografskog instituta. Brod je zapljenjen 1991. godine, kada je ušao u sastav flote HRM. Danas služi kao školski brod za potrebe HRM.
Brod se nalazi u sastavu Obalne straže Republike Hrvatske. Pored nadziranja ZERP-a, kao školski brod služi kadetima i mlađim časnicima i dočasnicima za obuku na moru te je namijenjen potrebama spašavanja i traganja na moru, kao i evakuaciji stanovništva s otoka.
Na brodu je od naoružanja jedino brodski top PZO 20 mm.

</doc>
<doc id="114350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114350" title="Lemeš">
Lemeš

Naselja:

</doc>
<doc id="114352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114352" title="Dolný Kubín">
Dolný Kubín

Dolný Kubín je mjesto u sjevernoj Slovačkoj u Žilinskom kraju. Nalazi se na nadmorskoj visini od 570 m n.m. u dolini rijeke Orave. U Dolnom Kubinu živi 19.945 stanovnika, a površina mjesta je 55,05 km2. 
Četvrti.
Grad je podjeljen na deset gradskih četvrti.
Povijest.
Dolný Kubín se prvi put spominje 1314. Osnovan je u 14. stoljeću, a status grada dobiva 1632. 1683. godine postao je sjedištem Oravskog kraja.
U 19. stoljeću grad je bio središte kulturnog života; zna se da je između ostalih u gradu boravio slavni pjesnik Pavol Országh Hviezdoslav.
Nakon 2. svjetskog rata grad postaje centrom metalne i elektrotehničke industrije te se širi izgradnjom novih gradskih naselja (tzv. sidliska Bysterec blizu centra te Brezovec na padinama iznad grada) sa zgradama poznatim kao panelaki (panelaky).
Iznad grada nalazi se manji ski-centar Kuzminovo, a poznat je i po svom Kolonadnom pješačkom mostu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. grad je imao 19.948 stanovnika.

</doc>
<doc id="114353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114353" title="Bukin">
Bukin

Bukin (srp.: "Младеново", mađ.:"Dunabökény", njem "Bukin") je selo u Bačkoj, u autonomnoj pokrajini Vojvodini, Srbija.
Povijest.
Osnovao ga je mađarski kralj Bela IV. u 13. stoljeću.
Za vrijeme nadbiskupa Ferenca Klobusitzkog (1751. – 1760.), Bukin je dobio svoju vlastitu župu, koja je bila dijelom Subotičke biskupije.
Selo je dvaput teško poplavilo: 1750. i 1810., onesposobivši sve stambene i gospodarske objekte za daljnju uporabu, prisilivši ljude na ponovnu izgradnju sela kilometar i pol prema sjeveru od izvornog mjesta.
Starinom je Bukin bilo selo šokačkih Hrvata. Već krajem 18. st. je počelo doseljavanje Nijemaca u Bukin, tako da su ekonomski potisnuli šokačke starosjeditelje. Imovina je sve više dolazila u ruke doseljenih Nijemaca. Do 20. st. je selo bilo 80% ponijemčeno, a starosjediteljski šokački Hrvati su se raselili na sve strane. Rashrvaćenju Bukina su 1900. pridonijele i ugarske vlasti, koje su promijenile staro ime i dale mu ime "Dunabokeny". Gospodarski je Bukin je bio napredno selo. Već 1912. je postao samostalnom općinom. Selo je poslije mijenjalo ime više puta, kako se mijenjala vlast: 1918. ulaskom u Kraljevinu SHS je opet ostalo Bukin, a mađarskom okupacijom 1941. je vraćeno Dunabokeny, a novo preimenovanje je uslijedilo 1945., nakon drugog svjetskog rata, u kolonizaciji Vojvodine 1945. – 1948., organizirano je doseljeno u Bukin stanovništvo iz Bugojna, Glamoča, Prozora, Kupresa, Livna i Bosanske Krupe, a preimenovano je u "Mladenovo", po kasnijem nositelju naslova "narodni heroj" Mladenu Stojanoviću. Krajem rata su mjesni Nijemci otišli iz Bukina, što protjerivanjem, što tako što su pobjegli pred Sovjetima i partizanskom vlašću. Mjesna zajednica šokačkih Hrvata je i nakon odlaska Nijemaca ostala pod njemačkim utjecajem, jer su brojni bili i bračno povezani s njima.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 45°18' sjeverne zemljopisne širine i 19°16' istočne zemljopisne dužine.
Upravna organizacija.
Nalazi se u općini Bačka Palanka, u južnobačkom okrugu.
Stanovništvo.
Danas u selu živi 3358 stanovnika. Selo ima apsolutnu srpsku većinu.
Narodnosni sastav 1991.:
Narodnosni sastav 2002.:

</doc>
<doc id="114354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114354" title="Lemeš (Sombor, Srbija)">
Lemeš (Sombor, Srbija)

Lemeš (srp. Svetozar Miletić/"Светозар Милетић", mađ.:"Nemesmilitics", nje. "Berauersheim" ili ponekad "Milititsch") je selo na sjeveru Bačke u autonomnoj pokrajini Vojvodini, Srbija.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 45°51' sjeverne zemljopisne širine i 19°12' istočne zemljopisne dužine.
Upravna organizacija.
Nalazi se u Zapadnobačkom okrugu, u općini Sombor.
Ime.
Naziv mjesta potiče od latinske riječi ""miles, milites" što u prijevodu znači vojnik. Mađarski oblik "Nemes Militics" dobio je jer je mjesto u današnjem obliku nastalo kao naselje plemića iz cijele Ugarske. ("nemes"" u prijevodu s mađarskog znači "plemenit"). Hrvatski oblik Lemeš nikada nije bio u službenoj uporabi, ali je uobičajen među hrvatskim (Bunjevci) življem u mjestu. 
Naziv na srpskom mjesto je dobilo 1925. po srpskom političaru iz južne Ugarske, Svetozaru Miletiću iz 2. polovice 19. stoljeća.
Naziv stanovnika mjesta je Lemešan, u množini Lemešani.
Povijest.
Subotički plemići armalisti se resko suprotstavljaju kralju i inim sugrađanima 4. siječnja 1747., odbijajući podmirivati javne dažbine po srazmjernom modelu sudjelovanja u plaćanju.
Sukob je eskalirao, što je rezultiralo odlukom Gradskom vijeća kojom im se ne dopušta nazočnost na sjednicama. Odluka je još više eskalirala sukob što je dovelo do toga da se dio subotičkih plemića, pretežno "Bunjevaca-Dalmata" odobrenjem carice Marije Terezije iselio nekoliko kilometara južnije, na područje današnjeg Lemeša. U ono vrijeme je to bila pusta koja se u njemačkim izvorima zvala "Teletschka-Pußta".
Već 1752. katoličke crkvene vlasti utemeljivaju župu. Prvi župnik u mjestu bio je Martin Firanj koji je ovdje služio od 1752. do 1774. I nakon njega svećenici su pretežito bili Hrvati sve do 1995.
Lemeš je bio jednim od mjesta somborskog kraja gdje je Radićev HSS imao svoje pristaše.
Za vrijeme kolonizacije Vojvodine nakon 1945. su u Vojvodinu naseljavani i Hrvati. U Lemeš je naseljen nešto manji broj Hrvata, uglavnom iz Gorskog Kotara i Bosne i Hercegovine.
Lemeško plemstvo.
Plemstvo Lemeša pretežito je niže plemstvo i spada u red ugarskog plemstva. No, postoje i one obiteljie koje mogu dokazati svoje podrijetlo od starih hrvatskih plemena ("duodecim generationes regni Croatiae") pa tako, bez dvojbe pripadaju čistom hrvatskom praplemstvu, a kao takve su bile priznate i od ugarskih kraljeva što se posebice naglašavalo u Ugarskoj grbovnici riječima «"aliter de...»"
Ministarsko vijeće Ugarske 5. travnja 1869. godine, na prijedlog tadašnjeg ministra donijelo uredbu da se Hrvatima kojima se dodeljuje plemstvo Svete krune diplome izdaju na hrvatskom jeziku.
Lemeški plemići sticali su plemstvo kraljevskom donacijom, podjelom plemićkog lista i grbovnice (litterae armales), prefekcijom, adopcijom i indigenatom. Kraljevsku donaciju (donatio regia), odnosno dodjeljivanje dobara lemeški plemići dobili su 1803. godine kada je 36 rodova (156 familija) dobilo zemlju.
Dodjeljivanje plemićkog lista bilo je valjano samo ako je on imao oblik svečanog privilegija te ako se isti javno proglasio. To se činilo na Zemaljskom saboru koji je to na samoj izvornoj povelji i konstatirao formulom: «Grbovnica ili plemićki list blagorodnoga N.N. proglašen je pred kraljevinom te je primljen bez prigovora». Sama ta formulacija «primljen bez prigovora» ("nemine contradicente") značila je da su članovi Sabora mogli prosvjedovati protiv proglašenja nečije diplome te u tom slučaju njen vlasnik nije primljen među plemiće odnosne županije.
Plemići su uživali do 1848. godine sljedeće povlastice: plemić se nije mogao bez zakonitog akta zatvoriti, podvrgnut je mogao biti samo sudu zakonitog vladara, oslobođeni su bili od raznih prisilnih i javnih poslova, pristojbi, carina i drugih davanja, ali su morali doprinositi obrani domovine, sudjelovali su pri donošenju zakona i dr. Svaki plemić bio je jednak član Svete krune ("membrum sanctae regni coronae").
Lemeški plemići su, zbog različitih vojničkih zasluga dobivali i austrijsko ili ugarsko grofovstvo ili barunat, pravo na proširenje plemićkog grba novim pridjevcima, a neki su dobivali i odličje viteza, carskog ili zlatom ovjenčanog viteza (egues aureatus).
Jedna od glavnih karakteristika plemstva je posjedovanje grba, a neke obitelji imale su i pridjevak «de Nemesmilitics». Grb se koristio kao pečat kod ovjere dokumenata, na mnogim kućama u mjestu nalazi se isklesan grb u mramoru, plemićki ex librisi sadržavaju otisak grba, a uklesani su i na mnogim nadgrobnim spomenicima. Poseban oblik čine tzv. posmrtni grbovi (halotti cimer, toten Wappen).
Lemeško plemstvo spada u red hrvatskog (bunjevačkog) plemstva u Bačkoj.
Plemići koji su među prvima naselili Lemeš, a 1804. kraljevskom darovnicom dobili zemlju u posjed: Allaga (1722.), Baić (Baicsi) (1691.), Barašević (1690.), Horvat (1653.), Ivančić, Ivanić (1653.), Ivanković (1570.), Kaić (Kaity) (1697.), (Kaich) (1698.), Knezi de Nemesmilitics (1443.) (Knezi de Semenović), Lacko (Lacković) (1659.), Mandić (1688.), Marković (1690.), Piuković (1741.), Radić (1648.), Vidaković (1690.) i Vujević (1690.)
Plemići koji su nastanili Lemeš, ali kojima plemićka diploma nije objavljena u Bačko-bodroškoj županiji: Adamović, Grocki, Jančović, Stepanović, Semenović (Knezi), Antal (Antalović), Babić, Đurković, Kopunović, Kovač, Kujundžić, Lučić, Miković, Pilasanović, Rudnjak, Volarić i Vuković.
Posjede u Lemešu imala je i hrvatska plemićka obitelj Kujundžić koja je status plemića dobila 1835. godine.
Stanovništvo.
Narodnosni sastav 2002.:
Hrvati u Lemešu.
U Lemešu djeluje Hrvatsko bunjevačko kulturno-umjetničko društvo "Lemeš" i Hrvatsko kulturno umjetničko društvo "Knezi Stipan Šimeta", koje je dobilo ime po istaknutom profesoru književnosti. U mjestu je 2008. utemeljena i nevladina udruga Hrvatski demokratski forum "Preporuke iz Lemeša".
Od poznatih Hrvata iz Lemeša, valja navesti svjetski poznatog teorijskog fizičara Gaju Alagu te akademika HAZU Mirka Vidakovića, genetičara šumskog drveća, obojica rodom iz mjesnih plemenitaških obitelji.
Mađari u Lemešu.
U Lemešu djeluje Mađarsko kulturno-umjetničko društvo "Németh László".
Kultura i znamenitosti.
Dio programa žetvene manifestacije bunjevačkih Hrvata, Dužijance se održava u Lemešu.
Preljska manifestacija „"Marin bal"“ u organizaciji Hrvatskog bunjevačkog kulturno-umjetničkog društva „Lemeš“.
Kalvarija na groblju s prekrasnom kapelom Gospe posrednice svih milosti iz 1924. godine.
Ulični šah, jedan od tri takva u Vojvodini.
Poznati kulinarski specijalitet Lemeša je lemeški kulen. Od 2006. održava se gastronomski festival Lemeški kulen fest.
Hrvatsko-bunjevačko kulturno umjetničko društvo "Lemeš" održava trodnevni Memorijal amaterskih dramskih skupina Antun Aladžić u čast prerano preminulog glumca i redatelja Antuna Aladžića koji je s dramskim djelom hrvatske udruge postigao zavidne rezultate.
Zdravstvo.
U Lemešu je nekad djelovalo poznato lječilište Lemeška banja.
Šport.
Športska društva i klubovi koji ovdje djeluju su:
U Lemešu se nalazi motokroserska staza Lemešring.
U Lemešu se nalazi hipodrom. Na njemu se održava jedinstvena kasačka trka "Lemeški hit" koja se trči do konačnog pobjednika.

</doc>
<doc id="114355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114355" title="Dolny Kubin">
Dolny Kubin



</doc>
<doc id="114361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114361" title="Tottenham Hotspur FC">
Tottenham Hotspur FC



</doc>
<doc id="114362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114362" title="Newcastle United FC">
Newcastle United FC



</doc>
<doc id="114368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114368" title="Ciborij (posuda)">
Ciborij (posuda)

Ciborij ili čestičnjak je liturgijska posuda koja se u Katoličkoj Crkvi upotrebljava za držanje malih hostija namijenjenih za pričest vjernika.
Naziv dolazi od grčke riječi "kiborion" (posuda za čuvanje hrane).
Ciborij sliči kaležu, ali je dublji, širi i ima poklopac. Ciborij može označavati i krović ili gornji dio oltara u obliku četverokutne sjenice pod kojom je posuda s Presvetim (inače poznat kao baldahin).
Najčešće se izrađuje od plemenite kovine, a ako je od nekog drugog metala, onda se na njega stavlja pozlata.
Pri posveti hostija, nad ciborijem se događa posvećenje (konsekracija), jer je on u najbližem kontaktu s Presvetim.
Dodatna literatura.
Suppellettile ecclesiastica, 1. / a cura di Benedetta Montevecchi, Sandra Vasco Rocca - Firenca 1988. Centro Di, 1988, stampa 1987 

</doc>
<doc id="114369" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114369" title="Čestičnjak">
Čestičnjak



</doc>
<doc id="114371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114371" title="Blaško Rajić">
Blaško Rajić

Blaško Stipan Rajić (Subotica, 7. siječnja 1878. – Subotica, 3. siječnja 1951.),bački hrvatski svećenik, književnik, javni djelatnik i političar. Pisao je prozna djela i pjesme.
Životopis.
U rodnom gradu završava pučku školu, gimnaziju i bogoslovski nauk u Kalači.
Vjerski život.
Po završetku studija, zaređen je za svećenika 24. lipnja 1902. godine. Isprve je kapelan u Dušnoku, hrvatskom selu u južnoj Ugarskoj (1902. – 1903.). Ondje je (1903.) osnovao «Prosvjetno društvo Katolički krug», zatim službuje u Santovu (1903. – 1906.) i ondje je osnovao Posudbenu zadrugu od koje su siromašni ljudi mogli dobiti novac bez kamate. Poslije toga je kapelan u subotičkoj crkvi sv. Terezije Avilske (1906. – 1911.). Za župnika župe sv. Roka izabran je 1911. od subotičkog Gradskog vijeća, kao patrona crkve, a kaločki nadbiskup je taj izbor potvrdio, gdje ostaje četiri desetljeća, sve do smrti 3. siječnja 1951. - ne računajući vrijeme okupacije Bačke kada ga vlasti interniraju u Franjevački samostan u Budimu, gdje pod prinudom boravi od sredine 1941. do pred Uskrs 1943.
Autor je većeg broja molitvenika, među kojima se ističe «Velika duhovna manna, ili duše hrana u molitvama i pismama ...», Subotica, 1908., a kao sakupljač narodnih pjesama bunjevačkih Hrvata objelodanio je dvije knjige: «Narodno blago», Subotica, 1912. i «Narodno blago», Subotica, 1923. Uz veći broj igrokaza na biblijske teme, napisao je veliki broj pripovijedaka od kojih se neke tiskane u zbirkama: «Našim šorom», Subotica, 1928. i «Bunjevčice», 1936. Najznačajnije Rajićevo pjesničko djelo je ep «Slava», od oko 4 tisuće deseteraca, koji nastaje u vrijeme njegove internacije, napisan pod dojmom velikih stradanja i zločina tijekom II. svjetskog rata, osobito nad nedužnima i slabima. Ep «Slava» objavljen je tek 1998. godine nakladom NIP Subotičke novine i Obnoviteljske bunjevačke matice u Subotici.
Političko djelovanje.
Zarana se uključio u preporodna gibanja koja je među bačkim Hrvatima pokrenuo Ivan Antunović, a nakon smrti Paje Kujundžića 1915., on je preuzeo čelnu ulogu među hrvatskim svećenicima u Bačkoj. Do rata je bio pripadnikom bačke Kršćansko-socijalističke stranke, osnovane 1907.
Agilno se zalagao za to da Bačka uđe u jedinstvenu južnoslavensku državu, radi čega je putovao u inozemstvo i čak sudjelovao na mirovnoj konferenciji u Parizu. U političkim pogledima se razočarao tijekom stvari nakon 1918. 22. rujna 1919. je bio je sudionikom bunjevačkog poslanstva koje je otputovalo u Pariz na mirovnu konferenciju s inozemnim diplomatima. Uključio se u politički rad, doduše, kako je rekao, jer su ga okolnosti prisilile na to, sve za pomoć svoj hrvatski narod. Tako je vodio Bunjevačko–šokačku stranku, nakon toga Vojvođansku pučku stranku, a poslije se okrenuo Stjepanu Radiću, čiji je HSS gorljivo podržavao. Bio je među istaknutim članovima Bunjevačko-šokačke stranke. Kao član te stranke je na izborima 1920. bio među četvero bačkih Hrvata koji su ušli u Ustavotvornu skupštinu, uz Stipana Vojnića Tunića, Vranju Sudarevića i Ivana Evetovića. Blaško Rajić je ušao kao predstavnik iz subotičke jedinice.
Za vrijeme II. svjetskog rata, njegova aktivnost je nasilno prekinuta. Uhićen je i zatočen 12. travnja 1941. kao «kerski plebanoš». Velikomađarski krugovi mu nisu mogli oprostiti što se agilno zalagao za to da Bačka uđe u jedinstvenu južnoslavensku državu.&lt;br&gt; Velikomađarski ekstremisti su ga zatočili u subotičkoj Konjičkoj vojarni, gdje su ga okrutno mučili. Premda je bio na spisku onih Subotičana koji su završili pred streljčkim strojem, odande je izašao zahvaljujući zauzimanju hrvatskog episkopata i samog dr.Alojzija Stepinca. Uz vatikansko posredovanje, interniran je 25. svibnja 1941. godine u budimpeštanski franjevački samostan. Svom redovnom župničkom životu u Subotici se vratio travnja 1943., i tako ostaje do smrti 1951.
Prema svjedočenju pojedinih suvremenika: «Bio je tvrdih uvjerenja i duboki mislitelj».
Nakon drugog svjetskog rata bio je davatelj podataka Jurju Andrassyju kod rješavanja pitanja Bajskog trokuta 1945. godine. Te je godine Federalna Hrvatska izaslala Jurja Andrassyja, a suradnici su mu za sjeveroistočne granice Hrvatske, odnosno za područje Bajskog trokuta bili su Blaško Rajić, Grga Skenderović i Vinko Žganec. Da bi se prikupilo podatke u svezi s mogućim novim razgraničenjem s Mađarskom, odnosno da bi se pomoglo uključiti Bajski trokuta u novu Jugoslaviju na osnovi gospodarskog, prometnog i etnografskog interesa, angažiralo se dobavljače podataka. Tu su bili stručnjaci i lokalci (v. Antifašistički front Slavena u Mađarskoj). Od stručnjaka bili su tu Mihovil Katanec i Matija Evetović, Lajčo Jaramazović, Mato Škrabalo i drugi. S druge strane bio je Antun Karagić iz Gare. Nepovoljne političke okolnosti, sovjetsko protivljenje, nezainteresiranost jugoslavenskog državnog vrha odnosno kasnija odluka Vlade DF Jugoslavije da neće pokretati pitanje granice prema Mađarskoj ako Mađarska osigura jugoslavenskim manjinama autonomna prava u sferi kulture i obrazovanja, dovela je do toga da se pitanje tih granica više nikad nije pokretalo, a zatim kasniji sukob sa Staljinom, rezolucija Informbiroa zacementiralo je stanje.
Javni rad.
Utemeljitelj je mnoštva društava: Katoličko divojačko društvo, Radničko i učeničko križarsko bratstvo, Prosvjetno društvo "Katolički krug", Dobrotvornu zajednicu Bunjevaca i Hrvatsku kulturnu zajednicu (koju je osnovao 1936., a rad joj je odobren godinu poslije), a zajedno s Lajčom Budanovićem utemeljiva Maticu subotičku. U Hrvatskoj kulturnoj zajednici, pored Rajića koji je bio i predsjednikom, čelne osobe su bile Mihovil Katanec, Ivan Kujundžić, Ive Prćić, Ladislav Vlašić te ini.Zahvaljujući njemu, u njegovu su župu sv. Roka došle časne sestre milosrdnice. Zaslužan je što je Dužijancu, dotad samo hrvatski narodni običaj (koji je nastao na salašima) zahvale Bogu za dobru žetvu i zahvale gazde risarima i bandaškim parovima što su završili žetvu, 1911., kao župnik, uobličio u crkvenu manifestaciju. Zahvaljujući njemu, održalo se i «Prelo».
Obnovio je 1920. izlaženje "Subotičkih novina" (pokrenute su 1893. a izlazile do 1898. kao glasilo namijenjeno Bunjevcima, s izraženim kritičkim stavom prema režimu). Kada bi (i) režim Kraljevine Jugoslavije zabranjivao izlaženje "Subotičkih novina", Rajić bi ih tiskao pod nazivom "Hrvatske novine". Pored toga, bio je urednikom, odnosno, surađivao je u "Našim novinama", "Zemljodjelcu" i u drugim hrvatskim glasilima.
1936. su u odboru za proslavu 250. obljetnice dolaska jedne grupe Bunjevca i preuzimanja vlasti u Subotici bili Blaško Rajić, Ivan Malagurski Tanar, Miroslav Mažgon, Petar Pekić, dr Mihovil Katanec, Albe Šokčić, Ivan Kujundžić, Kata Taupert i drugi. Inicijator i pokrovitelj akcije bio je biskup Lajčo Budanović,
O društvenom radu Blaška Rajića je pisao Lazar Ivan Krmpotić
Književni rad.
Kao pjesnik je bio tankoćutan i suptilan. Pisao je i knjige, pripovijetke i članke. Svojim djelima je ušao u antologije proze i poezije bunjevačkih Hrvata iz 1971., sastavljača Geze Kikića, u izdanju Matice hrvatske.
Rajić i hrvatstvo.
Poznat je po svojem ustrajanju na hrvatskoj nacionalnoj svijesti Bunjevaca. Kad je bio u Zagrebu 23. travnja 1939., predvodeći izaslanstvo od 50 bačkih Bunjevaca i Šokaca je rekao, a idućeg dana Hrvatski dnevnik prenio: «"Bunjevci i Šokci u Bačkoj... priznaju se za česti i uda onoga naroda koji živi u Međimurju, u Zagorju, u Lici pod Velebitom, na Hrvatskom Primorju, koji s nama isti jezik govori, najvećim dijelom istu vjeru ispovijeda, odgojen na grudima iste kulture, iz koje je ustao Ante Starčević i Stjepan Radić. Priznajemo se za česti hrvatskoga naroda, s kojim želimo dijeliti sudbinu u borbi i pregaranju za sve, što je Bog svakom narodu namijenio za čestiti, sretan i pravedan narodni život..."».
Iste godine, nešto kasnije, 10. studenog 1939., je na svečanoj akademiji organiziranoj povodom odcjepljenja grada Subotice od Ugarske, rekao je, a Zagrebačke novosti prenijele idućeg dana: «"10. studenoga 1939. rekao je Blaško Rajić: Izrekli smo nebrojeno puta jasno i glasno i to su svi morali čuti, da smo mi Bunjevci članovi hrvatskoga naroda... Ne samo voljom, već i svim silama nastojat ćemo da... svi mi Bunjevci ostanemo, što smo od iskona bili, Hrvati Bunjevci u sklopu današnje države..."».

</doc>
<doc id="114372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114372" title="Vespa">
Vespa

Vespa je model skutera talijanske tvrtke Piaggio. Prvi je globalno popularni skuter.
Prva je Vespa proizvedena 1946. godine, po uzoru na predratne američke Cushman skutere. Dizajnirali su je Enrico Piaggio, sin vlasnika tvornice i Corradino D'Ascanio, zrakoplovni inženjer.
Vespa je napravila veliki broj modela, slijedi popis po godinama pojavljivanja:

</doc>
<doc id="114373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114373" title="Gospa Częstochowska">
Gospa Częstochowska

Svetište Crne Gospe u Częstochowi, zvano i »Gospa od Jasne Gore«, glavno je marijansko svetište poljskog naroda.
Legenda o toj ikoni koja prikazuje Isusa i Mariju govori da ju je naslikao sv. Luka na dasci stola koju je sam Isus napravio te da ju je spasila sv. Helena i donijela u Carigrad u 4. st. Za vrijeme ikonoklastičkog pokreta, legenda kaže, bila je skrivena u šumama Poljske i kasnije donesena u Częstochowu. Nakon svih događaja, 1430. za tu je sliku izgrađena velika gotička katedrala.
Kasnije je s tim svetištem nekoliko puta bila povezana sudbina same Poljske. Čak su i za vrijeme 2. svj. rata ljudi onamo išli na tajna hodočašća da prikupe duhovnu snagu protiv nacista, a to se događalo još mnogo više kada je Poljska došla pod utjecaj Sovjetskog Saveza. Dolazak u to svetište pape Poljaka, Ivana Pavla II. bez sumnje je odigrao veliku ulogu u svrgavanju komunizma u Poljskoj deset godina kasnije i kasnijem porazu komunizma u istočnoj Europi i Sovjetskom Savezu

</doc>
<doc id="114375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114375" title="Gospa Czestochowska">
Gospa Czestochowska



</doc>
<doc id="114380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114380" title="Industrijski dizajn">
Industrijski dizajn

Dizajn dijelimo na grafički (naljepnice, logotipi, plakati...), industrijski (strojevi, automobili, kućni aparati...) i tekstilni (materijali i krojevi).
Povijest industrijskog dizajna.
Krajem 19. st. u Engleskoj se javlja ideja o povezivanju umjetnika i industrijske proizvodnje kako bi se uljepšali industrijski proizvodi, a uništili imitacije i kič. Spajanje "umjetnosti i obrta" pokrenuo je u Engleskoj William Morris (Arts and Crafts) već krajem 19. st., ali su njihovi proizvodi bili individualni i bogato dekorirani, dakle nisu bili u skladu s modernim nastojanjima. Pod njegovim utjecajem 1907. u Münchenu je osnovan "Njemački savez obrtnih i industrijskih proizvođača" (Deutsche Werkbund). Jedna od struja u tom udruženju težila je standardizaciji (ujednačavanju) industrijskih proizvoda najbolje prilagođenih namjeni, te novim materijalima i tehnikama. 
Djelatnost Werkbunda unapređuje i razvija Walter Gropius, te osniva specijaliziranu školu za istodobno bavljenje svim vrstama oblikovanja – Bauhaus, 1919. u Weimaru, gdje su tada na vlasti bili socijalisti (Weimarska Republika). U toj školi zajedno su djelovali umjetnici i obrtnici, a cilj je bio da se stambeni prostor s namještajem i uporabnim predmetima ujedini jedinstvenim duhom, funkcionalnošću i jednostavnošću. Prema shvaćanju Bauhausa, predmetima ne treba nadodavanje ukrasa koji bi skrivali ili popravljali ružne i bezoblične dijelove, nego treba te dijelove oblikovati na lijep, umjetnički način i predmet će biti lijep sam po sebi. Pod utjecajem pojedinih pravaca moderne umjetnosti (ekspresionizma, kubizma i osobito nekih grana apstraktne umjetnosti), koji su težili pojednostavljenjem i pronalazili nove oblike, oblikovanje uporabnih predmeta dobiva novo značenje – postizanje funkcionalnosti predmeta kao kreativan čin. Ideje Bauhausa poštuju se i danas u "načelima industrijskog dizajna": jedinstvo namjene (funkcije), poštovanja materijala i procesa serijske proizvodnje.
Načela industrijskog dizajna.
Proces oblikovanja je proces pojednostavljivanja predmeta da bi se pojednostavio sam proces proizvodnje i postigla što veća upotrebljivost predmeta.
Svaki dizajner pristupa problemu oblikovanja predmeta analitički, što znači da se prvo predmet razlaže na sastavne elemente, zatim se oni pokušavaju optimalno uobličiti, potom se analiziraju međusobni odnosi elemenata i traži se optimalno rješenje cjeline (sa stajališta upotrebe i sa stajališta proizvodnje).
Funkcionalan je onaj predmet koji oblikom slijedi namjenu (npr. stolac koji nas svojim oblikom zove da sjednemo na nj i da se odmorimo, ili ručka koja nas mami da je uhvatimo).
Ergonomija je moderna znanstvena disciplina (znanost o radu) kojoj je zadatak da istražuje čovjekov organizam i ponašanje, te pruža podatke o prilagođenošću predmeta s kojima čovjek dolazi u kontakt. 
Suvremeno industrijsko oblikovanje postavlja jednako važan zahtjev da oblik predmeta mora odgovarati osobinama građe od kojih je izgrađen. Dakle, poštovanje materijala je jedan od nužnih uvjeta za dobro oblikovanje. Oblik koji je usklađen sa svojstvima građe bit će prikladan za ono za što je namijenjen, a ujedno će isticati svojstva građe. 
Tako bi predmeti od stakla trebali biti: glatki, odgovarati načinu proizvodnje (tj. lijevanjem ili puhanjem, a ne naknadnim brušenjem), prozirni ili u boji koja je stopljena sa staklom (a ne razmazana bojom i ukrasima kojima se oduzima prirodna prozirnost). Predmeti i pokućstvo od drveta trebaju biti prirodnih boja, glatkih velikih površina. Plastični ili sintetički predmeti trebaju biti uvijek u novim i ljepšim bojama, u prikladnijim i savršenijim oblicima. Kovine trebaju blistati u svojoj čistoći, savršeno uglačanim površinama koje se zrcale. Tkanine trebaju stvarati uvijek novi sklad boja i motiva. Keramika treba biti ukras svakog prostora (vaza ili zdjela), a ne izigravati ono što nije (figurice - balerina, konjić, psić …).
Na kraju, predmet mora biti prilagođen što lakšoj, bržoj, jeftinijom i masovnijoj proizvodnji – serijska proizvodnja.

</doc>
<doc id="114383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114383" title="Radio Brač">
Radio Brač

Radio Brač je privatna glazbena hrvatska radio postaja s lokalnom koncesijom, koja emitira svoj program od 29. prosinca 1987. godine, kada je osnovana kao prva radio postaja u SFRJ izvan sustava tadašnje Jugoslavenske radiotelevizije. Premda postaja ima samo lokalnu koncesiju, konfiguracija terena na kojem se nalaze odašiljači Radija Brač je zaslužna za čujnost u većem dijelu županije.
Radio Brač je od samog početka emitiranja uživao veliku popularnost u Splitu i srednjoj Dalmaciji, dijelom zbog birane strane glazbe, koja je činila veliku većinu programa, a dijelom i zbog karizmatičnih voditelja Roberta Barille, Vedrana Sesartića i Siniše Vickova.
Glavni studio se nalazi u Supetru, a od polovice 1990-ih program se emitira i iz studija u Splitu. 

</doc>
<doc id="114385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114385" title="Abdou Diouf">
Abdou Diouf

Abdou Diouf (Luoga, 7. rujna 1935.), afrički političar i državnik, 2. predsjednik Senegala, poznat po tome što se na vlast popeo mirno i na isti način s nje sišao.
Rodio se u mjestu Luoga, a školovao u domovini i inozemstvu. Pravo je diplomirao 1959. godine. Vrativši se kući početkom 1960-ih, obnašao je mnoge visoke političke dužnosti u administraciji predsjednika Senghora. Bio je ministar planiranja i industrije, a u 27. godini života Leopold mu daje povjerenje, te Abdou postaje premijer, jer je njegov prethodnik zlorabio položaj i pokušao izvesti puč. Na položaju premijera se iskazao, tako da je kada su došle 1980-e godine, a Senghor odstupio s položaja predsjednika na Staru godinu 1980., Abdou je postao novi predsjednik sljedeće jutro.
Dopuštao je političku aktivnost, te se smatra jednim od najboljih političara post-kolonijalne Afrike. Već 1983. održani su izbori. Sudjelovalo je 14 stranaka. Na prijašnjim izborima sudjelovale su 4 stranke, a Senegal ih danas ima čak 65. I 1988. ponovno je održao izbore, ponovo odnoseći pobjedu. Jedna od njegovih najvećih zasluga jest ta da je stopa zaraženih HIV-om manja od 2 %.
Izgubivši izbore 2000. godine, mirno se povukao s položaja, a naslijedio ga je Abdoulaye Wade, njegov dugogodišnji politički protivnik. Sam Wade je rekao da Dioufu treba biti dodijeljena Nobelova nagrada za to što je mirno sišao s vlast. Trenutno je glavni tajnik Frankofonije.

</doc>
<doc id="114387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114387" title="Idriss Déby">
Idriss Déby

General pukovnik Idriss Déby Itno (Fada, Čad, 18. lipnja 1952. – 20. travnja 2021.), bio je dugogodišnji predsjednik Čada.
Rani život, obrazovanje i vojna karijera.
Idriss Déby Itno rođen je 18. lipnja 1952. godine u selu Berdoba, približno 190 kilometara od Fade u sjevernom Čadu. Njegov otac je bio stočar klana Bidayat iz zajednice Zaghawa. Nakon pohađanja Kur'anske škole u Tinéu, Déby je studirao na École Française u Fadi i u francusko-arapskoj školi u Abéchéu. Također je pohađao Lycée Jacques Moudeina u Bongoru i diplomirao je nauku. Sudjelovao je i u ratu između Libije i Čada. 
Predsjedništvo.
Idriss Déby preuzeo je Čadovo predsjedništvo 1991. godine. Ponovno je biran svakih pet godina do trenutka njegove smrti 2021. godine, što je ukupno iznosilo 31 godinu vlasti. 
Privatni život.
Déby je svom prezimenu dodao "Itno" 2006. godine. Diplomirao je u Svjetskom revolucionarnom centru Muammara Gadafija. Déby je bio poligaman i imao je četiri supruge do 2018. BBC News također je spomenuo da je imao najmanje desetak djece. 2007. godine njegov sin Brahim pronađen je mrtav u dobi od 27 godina u garaži svog stana u blizini Pariza. Idriss Déby također je prakticirao Islam. Déby je ubijen 20. travnja 2021. dok je zapovijedao snagama boreći se protiv pobunjenika iz Fronte za promjene i slogu u Čadu. 

</doc>
<doc id="114393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114393" title="Igor Kuljerić">
Igor Kuljerić

Igor Kuljerić (Šibenik, 1. veljače 1938. – Zagreb, 20. travnja 2006.), je bio hrvatski skladatelj, dirigent i akademik.
Životopis.
Studirao je kompoziciju na Muzičkoj Akademiji u Zagrebu, a kasnije se u dirigiranju usavršavao kod Igora Markeviča u Monte Carlu te u skladanju u Studiju za glazbenu fonologiju RAI-a u Milanu. Autor je brojnih orkestralnih, koncertnih, komornih i klavirskih skladba, opera, baleta, zborova, vokalno-instrumentalnih djela i scenske glazbe.
Umro je u Zagrebu nakon dugog i teškog bolovanja a posljednji ispraćaj akademika bio je u ponedjeljak, 24. travnja na zagrebačkom krematoriju. Simfonijski orkestar i zbor Hrvatske radiotelevizije su u sklopu svojega Majstorskoga ciklusa u KD Vatroslava Lisinskog "In memoriam" Igoru Kuljeriću izveli je njegov "Hrvatski glagoljaški rekvijem".

</doc>
<doc id="114396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114396" title="Naselje Andrije Hebranga">
Naselje Andrije Hebranga

Naselje "Andrije Hebranga" je veliko brodsko naselje. Jedno od najmlađih brodskih naselja koje ima i do 7000 stanovnika. Karakterizira ga dobra opremljenost te energetska neovisnost od ostatka grada Slavonskog Broda što je posljedica suvremene i relativno nove gradnje naselja.Započeto je 1980-ih,a zadnji blok je izgrađen 2008.

</doc>
<doc id="114400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114400" title="Dawn (svemirska letjelica)">
Dawn (svemirska letjelica)

 
Dawn je NASA-ina sonda koja je lansirana 27. rujna 2007. godine s ciljem istraživanje asteroida Ceresa i Veste. Dawn je prva misija koja je posjetila te asteroide i ušla u njihove orbite.
Misija.
Cilj misije bio je utvrditi procese i uvjete koji su vladali u najmlađem razdoblju Sunčeva sustava, detaljnim istraživanjem dva najveća proto-planeta koji su ostali netaknuti od vremena svog nastanka. Ceres i Vesta su dva tijela suprotnih obilježja, što bi moglo biti posljedica toga što su nastali u različitim predjelima ranog Sunčevog sustava. Ceres je, nagađa se, mogao nastati u hladnom i vlažnom okruženju, što je u njemu moglo ostaviti ispodpovršinske vode, dok se Vesta smatra da je nastala vrućim i suhim forimiranjem, što bi za posljedicu moglo imati diferenciranu unutrašnjost i površinsku vulkansku aktivnost. 
Kronologija događaja u misiji Dawn
Misiju Dawn vodi znanstvenik Christopher T. Russell. Tvrtka "Orbital Sciences Corporation" je napravila letjelicu, a NASA-in Laboratorij je za mlazni pogon (JPL) isporučio ionske motore. Njemački centar za zračni i svemirski let (DLR) napravio je kameru, talijanska svemirska agencija ASI spektrometar, a Nacionalni laboratorij u Los Alamosu američkog Ministarstva energetike proizveo je spektrometar gama-zraka i neutrona.
Značaj misije.
Dawn je trebao istražiti dva najveća asteroida da bi odgovorio na pitanja o nastanku Sunčevog sustava.
Ceres i Vesta su odabrani kao dva protoplaneta, jedan kao smrznuti, a drugi kao stjenoviti, čije je nastajanje zaustavljeno djelovanjem Jupitera. Oni nam omogućuju bolje razumijevanje procesa formiranja stjenovitih i smrznutih tijela u Sunčevom sustavu te uvjeta uz koje stjenoviti planeti mogu zadržati vodu.
Oba asteroida su nastala u mlađoj povijesti Sunčevog sustava.

</doc>
<doc id="114401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114401" title="Vulkanska erupcija">
Vulkanska erupcija

Erupcija je izbacivanje užarene lave kroz vulkanske kratere iz unutrašnjosti na površinu Zemlje.
Erupcije često prate izbijanja velikih količina plinova i pare, vulkanskog pepela i komadića stvrdnute lave. Mogući su i lokalni potresi.

</doc>
<doc id="114402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114402" title="Nino Škrabe">
Nino Škrabe

Nino Škrabe (Jastrebarsko, 22. listopada 1947.), hrvatski je dramatičar i publicist. 
Životopis.
Stjepan Nino Škrabe, hrvatski književnik, dramatičar i publicist, kao dio trolista Škrabe-Senker-Mujičić zaslužan je za kazališne hitove kao što su O'Kaj, Domagojada, Glumijada, Histr/o/e/ijada i Kavana Torso, a kao samostalni autor napisao je i adaptirao rado izvođene i gledane kazališne uspješnice Za kunu nade, Plavi Božić, Sjećanje na Georgiju, Isus u snack baru, Ljubica, Idu svati, Muke po Iveku, U Plavom podrumu, Malo morgen, Francekova teta, Koltovi generala Pattona, Dobri čovjek Bažulek, Svetac svega svijeta, Fine strine s Opatovine, Stoka sitnog zuba. Osnivač i voditelj kazališta u Jastrebarskom od 1968., sportski novinar, urednik, prevoditelj, stalni suradnik Hrvatskog leksikografskog zavoda, autor brojnih uspješnih knjiga publicistike (Vestern - filmovi, ljudi, legende; Cico - od Maksimira do Ulice pjesnika o Zlatku Cici Kranjčaru; Maček izbliza o Vladku Mačeku; Ena o Eni Begović; Pisci jaskanskog kraja) i knjiga drama (Za kunu nade; Iznad duge; Idu svati; Druga zvijezda zdesna; U Plavom podrumu). 
Rođen je 22. listopada 1947. godine u Jastrebarskom. Osnovnu školu završio je u rodnom gradu, a gimnaziju (IV. gimnazija) i Filozofski fakultet (komparativna književnost i germanistika) u Zagrebu. Studirao je i na Goethe Institutu u Brannenburg/Degerndorfu (Bavarska). Pisanjem za kazalište bavi se od 1971. zajedno s Tahirom Mujičićem i Borisom Senkerom te od 1986. samostalno. Objavljuje publicistička djela i zbirke dramskih tekstova. Član je Društva hrvatskih književnika (DHK), Hrvatskog društva književnika za djecu i mlade (HDKDM) i Hrvatskog društva dramskih umjetnika (HDDU).
Jedan je od pokretača održavanja Dana Vladka Mačeka u Jastrebarskom (od 1993), jedan od osnivača i dopredsjednik udruge Jastrebova družina čija je zadaća zaštita i promicanje prirodne, kulturne i povijesne baštine jaskanskog kraja te od 2010. član Predsjedništva Ogranka Matice hrvatske u Jastrebarskom. Živi u Jastrebarskom gdje je većinu radnog vijeka proveo kao profesor u Osnovnoj školi "Ljubo Babić". Kazalištem se u rodnom Jastrebarskom kao umjetnički voditelj, dramatičar i redatelj bavi kontinuirano od 1968., a u jaskanskom kazalištu je napisao, adaptirao i režirao više od 40 predstava.
Kazalište u Jastrebarskom.
Umjetnički voditelj i redatelj kazališta u Jastrebarskom Nino Škrabe je kontinuirano od 1968. sve do danas. Od 1968. do 1972. kazalište pod umjetničkim vodstvom Nine Škrabea u Jastrebarskom djeluje u sklopu Akademskog kluba, zatim u sklopu Kulturno-umjetničkog društva Jastrebarsko sve do 1990. godine kada počinje djelovati pod imenom Amatersko kazalište Jastrebarsko. Od 1994. mijenja ime u Gradsko kazalište Jastrebarsko. Od 2013. u sklopu udruge Kreativni studio Zvrk djeluje Dramski studio Jaska, a od 2015. do danas Kazalište Škrabe. 
U proteklih 50 godina kroz jaskansko kazalište pod njegovim vodstvom prošlo je više od 3000 članova, izvedeno je 44 premijera i oko 1200 predstava. Ostvarena su brojna uspješna gostovanja diljem Hrvatske (od Hvara, Punta, Kastva i Rijeke do Virovitice, Virja i Međimurja) i u inozemstvu (Austrija, Mađarska, Švicarska, Srbija, Bosna i Hercegovina, Crna Gora). Od 1968. godine Nino Škrabe kao jedan od pokretača i osnivača vodi u sklopu jaskanskog kazališta Dramsku družinu Tomaš Mikloušić, a od 1978. godine dječju dramsku družinu Ivana Brlić-Mažuranić, za koju piše i dramatizacije klasike dječje književnosti (Ferenc Molnár, Mark Twain, Charles Perrault, Ivana Brlić-Mažuranić, Hrvoje Hitrec, Hans Christian Andersen, Frank L. Baum, Johanna Spyri, Hugh Lofting, James Barrie, Rudyard Kipling, Charles Dickens, P . L. Travers), božićni igrokaz Dogodilo se u Betlehemu (prosinac 2015.), Velika tajna Sherlocka Holmesa (2016., prema djelima Arthura Conana Doylea) i Zemlja Čudesa (2018., prema djelima Lewisa Carrolla).
S družinom Tomaš Mikloušić postavio je u Jastrebarskom kao redatelj i umjetnički voditelj Ljubicu Augusta Šenoe (1968), Lašca Carla Goldonija (1970), Gospodsko dijete Kalmana Mesarića (1971), Činovničke komedije Branislava Nušića (1973), Ženidbu Nikolaja V. Gogolja (1975), Jalnuševčane Marije Jurić-Zagorke (1978), Vatru gasi brata skvasi (1979), Domagojadu (1980) i O'Kaj (2011) trija Škrabe-Senker-Mujičić, Arsen i stare čipke Josepha Kesselringa (1982), Tri šale Antona P. Čehova (1984), Mišolovku Agathe Christie (1985), vlastite tekstove Za dinar nade (1988), Sveta obitelj u razbojničkoj špilji (1990), Isus u snack-baru (1991), Pomoćnica Marija (1992), Za kunu nade (1994), Sjećanje na Georgiju (1995), Svoj na svom (1995), Idu svati mlade ni (2001) i Tri darodavca (2007), kao i vlastite adaptacije Dobrog vojaka Švejka Jaroslava Hašeka (1992), Cvrčka na ognjištu Charlesa Dickensa (1993), Lude noći u hotelu Balkan (1999) i Kidaj od svoje žene (2005) Raya Cooneyja te Ljubice Augusta Šenoe (2003). 
S Dramskom družinom Ivana Brlić-Mažuranić izveo je kao redatelj i umjetnički voditelj svoje dramatizacije i adaptacije: Junaci Pavlove ulice Ferenca Molnara (1979), Bajka o kneževiću Sveboru i Svarožici Sunčici (1980) trolista Škrabe-Senker-Mujičić, Pustolovine Toma Sawyera (1982) Marka Twaina, O'Kaj trolista Škrabe-Senker-Mujičić (1983), Mačak u čizmama Charlesa Perraulta (1985), Pustolovine šegrta Hlapića Ivane Brlić-Mažuranić (1990), Eko Eko Hrvoja Hitreca (1991), Snježna kraljica Hansa Christiana Andersena (1997), Čarobnjak iz Oza Lymana Franka Bauma (1998), Heidi Johanne Spyri (1999), Doktor Dolittle Hugha Loftinga (2002) i Petar Pan Jamesa Matthewa Barrieja (2006).
Predstava Doktor Dolittle proglašena je najboljom predstavom Županijske kazališne smotre u Jastrebarskom 2003., a Nino Škrabe dobio je priznanje za najbolju režiju. Predstava Ljubica proglašena je najboljom predstavom Županijske kazališne smotre u Svetom Ivanu Zelini 2007. godine, a Nino Škrabe najboljim redateljem. Predstava Kidaj od svoje žene proglašena je najboljom predstavom Županijske kazališne smotre u Jastrebarskom 2008. i nagrađena specijalnim priznanjem na Državnoj smotri u Kastvu 2008., a Nino Škrabe proglašen najboljim redateljem i u županiji i u državi. Sudjelovao je kao redatelj i scenarist u realizaciji Prigorske svadbe u Donjem Desincu (1971) te Desinečke svadbe (2013), u suradnji s Kulturno-umjetničkim društvom Desinec.
Od 2012. pod umjetničkim vodstvom Nine Škrabea te prema njegovim dramskim tekstovima napisanima posebno za jaskansko kazalište, a u režiji Klementine Škrabe, premijerno su izvedene predstave Knjiga o džungli (2012, prema djelima Rudyarda Kiplinga), Kako je Tvrtko otkrio Božić (2012, prema djelu Charlesa Dickensa), Pustolovine Huckleberryja Finna (2013, prema djelu Marka Twaina), Mary Poppins (2014, prema djelima Pamele L. Travers), Striček Vilček ili Kako je Shakespeare postao Špeksir (2015, napisano u čast 450. obljetnice Shakespeareovog rođenja), božićni igrokaz Dogodilo se u Betlehemu (prosinac 2015) i Velika tajna Sherlocka Holmesa (2016, prema djelima Arthura Conana Doylea), Zemlja Čudesa (2018, prema djelima Lewisa Carrolla) i 101 dalmatiner (2022, prema djelima Dodie Smith). 
U ožujku 2018. u Jastrebarskom je Kazalište Škrabe premijerno izvelo predstavu Oko jedne hiže kojom je odalo počast skladatelju Arsenu Dediću i pjesniku Dragi Britviću te ujedno započelo proslavu 50. godišnjice umjetničkog djelovanja kazališnog utemeljitelja, umjetničkog voditelja, autora i redatelja Nine Škrabea, 40. godišnjicu kazališne karijere prvaka jaskanskog kazališta Želimira Hrkovića, 40. godišnjicu kazališnog djelovanja skladatelja i aranžera Josipa Cvitanovića te 36. godišnjicu glumačke karijere prvaka jaskanskog kazališta Deana Skoka.
Publicist, urednik, prevoditelj.
Bavi se prevođenjem i publicistikom. U časopisu Kaj objavio je tekstove Po dragom kraju – općina Jastrebarsko i Jaska najnaravnija i najtoplija (1975.). Pripremio je i uredio pored ostalog i knjige Legende zagrebačkog nogometa (1996), Vatreni (1997) i Bajdo (1998) Zvonimira Magdića Amiga, Cvetković nekad i danas (1983), Maček za sva vremena (1995), Glejte jednu stvar (o pučkom tribunu Josipu Pankretiću, suurednik Josip Pandurić, 2000), monografiju grada Čazme (suurednik Josip Pandurić, 2001), Kipinovlje Franje Cibana (2001) i mnoge druge. 
Napisao je predgovore i pogovore brojnim knjigama i katalozima, lektorirao mnoga izdanja. Surađivao je godinama s Radio-Jaskom (pored ostalog 131 glazbena emisija iz serije Zvjezdana prašina i radio-igra Sveti Nikola kod obitelji Jaskić), Jastrebarskim novinama i Jaskanskim novinama. Bio je pokretač i jedan od urednika časopisa Jastreb (1992). 
Napisao je i objavio knjige Vestern – filmovi, ljudi, legende (1979), Moji (ne)poznati sugrađani (1993), Dobrovoljno vatrogasno društvo Jastrebarsko (1997), Maček izbliza (s Andrejem Mačekom, 1999), Cico, Od Maksimira do Ulice pjesnika (sa Zlatkom Kranjčarom, 2002), Olujne godine (2004), Župna crkva svetog Nikole biskupa Jastrebarsko (2008), Pisci jaskanskog kraja (2011), 60 godina kroz vatru, vodu i vino (2012), Plešivici s ljubavlju (2013), Ena (monografija o Eni Begović, 2013), Arsen Dedić - 30 pjesama (2015), Tadija Smičiklas i njegov Žumberak (sa suradnicima, 2015) i Zrinko Tutić - 30 pjesama (2016).
Sportski dužnosnik, organizator i novinar.
Godinama je bio tajnik jastrebarskih sportskih i kulturno-umjetničkih društava (Akademski klub Jastrebarsko, Nogometni klub Jaska, Rukometni klub Jaska, Stolnoteniski klub Jaska, Šahovski klub Jaska) te voditelj pionirskih i juniorskih ekipa. Jedan je od pokretača rada ženske ekipe Rukometnog kluba Jaska te obnavljanja rada juniora Nogometnog kluba Jaska i muške ekipe Rukometnog kluba Jaska. U to vrijeme izgrađeno je nogometno i rukometno igralište na Centrali, juniori NK Jaska osvojili su treće mjesto u Hrvatskoj (1970), rukometašice Jaske ostvarile su plasman u Hrvatsku ligu (1973), a seniori NK Jaska u Međuligu (1973). Juniorske i pionirske ekipe NK Jaska, koje je kao voditelj i skaut s prekidima pratio od 1965. do 1985. osvojile su brojne naslove prvaka. Od 1963. bavio se sportskim novinarstvom, najprije kao novinar Jastrebarskih novina, zatim kao dopisnik Sportskih novosti i potom za vrijeme studija kao suradnik međunarodne rubrike Sportskih novosti. Bio je organizator mnogih sportskih natjecanja (konjičke trke na Sajmištu i u Mladini, skijanje u Donjoj Reki, sanjkanje na Plešivici, školska nogometna prvenstva, nogometne ljetne lige, malonogometni turniri).
Dramski pisac s Tahirom Mujičićem i Borisom Senkerom.
Pisanjem za kazalište bavi se od 1971. Zajedno s Tahirom Mujičićem i Borisom Senkerom napisao je brojne tekstove: Bajka o kneževiću Sveboru i Svarožici Sunčici (1972, Studentsko kazalište Malik Tintilinić u Malom kazalištu Trešnjevka, lutkarska kazališta u Zadru i Mostaru, 1978, ZKM), Vitezovi otrulog stola (1973, ZKM), Jedna malo slađa krađa (1973, ZKM), O'Kaj (1974, glazba Stipica Kalogjera, Komedija, 2006, Histrioni), Novela od stranca (1975, glazba Pero Gotovac, Komedija), Vatrugasi brataskvasi (1975, 1977, HNK Varaždin, 1994, Kerempuh), Domagojada (1975, Histrioni, predstava nagrađena 1976. Zlatnom maskom od strane žirija na festivalu u Sarajevu, 1995, Histrioni), Tri pušketira (1976, ZKM), Kavana Torso (1978, Teatar ITD, 1989, Histrioni), Plut (1979, 1987. izvedeno kao radio-drama), Glumijada (1979, Histrioni, proglašena najboljom predstavom 1980. od strane Udruženja dramskih umjetnika Hrvatske, 1986, Histrioni), Kaj2O (1980, glazba Stipica Kalogjera, 1985, Komedija), Robin the Blood (1981, neizvedeno), Hist(o/e)rijada (1983, Histrioni, proglašena najboljim dramskim tekstom 1983. od strane dramskih kritičara, 1999, Kerempuh), Trenk iliti divlji baron (1984, HNK u Osijeku, 1987, Komedija, 2010, Békéscsaba, Mađarska, HNK u Osijeku, 2020), scenarij za cjelovečernji crtani film Veli Jože (1980, Zagreb film). Mnoga od tih djela tiskana su u časopisima Prolog, Scena, Kaj i u knjigama O'Kaj (Zagreb, 1975, iste godine izdan i kao LP gramofonska ploča), Porod od tmine (Zagreb, 1979), 3 jada (Zagreb, 1995), Torzó Kávéház (Pečuh, 1996, na mađarskom jeziku), Tri stare krame (Zagreb, 1997) i Trenk (Pečuh, 2011, na mađarskom jeziku), neka su emitirana kao radio-drame, a mnoga su izvedena od brojnih amaterskih družina (tako je Glumijada u izvedbi Amaterskog kazališta iz Doboja 1984. proglašena najboljom predstavom Festivala bosanskohercegovačkih amatera).
Dramski pisac (samostalno).
Od 1986. Nino Škrabe piše samostalno. U zagrebačkom kazalištu Trešnja izveden je njegov tekst Dedek Kajbumščak (1986) u režiji Vlade Štefančića s glazbom Arsena Dedića, Kazališna družina Lira izvela je tekst Nema frke (1988) u režiji Martina Sagnera (s glazbom Josipa Cvitanovića), Histrioni su izveli Suđenje Fašniku (1989) u režiji Zlatka Viteza, Komedija mjuzikl Lady Šram (1991) u režiji Vlade Štefančića (glazba Arsen Dedić). 
Nino Škrabe napisao je i božićne igrokaze Sveta obitelj u razbojničkoj špilji, Isus u snack-baru, Pomoćnica Marija i Blue Christmas, koji su tiskani 1990. u izdanju Salezijanskog centra i izvedeni od brojnih amaterskih skupina širom Hrvatske te Bosne i Hercegovine. Djelo Blue Christmas u režiji Jakova Sedlara i izvedbi glumaca Borisa Miholjevića i Borisa Pavlenića doživjelo je praizvedbu u veljači 1989. u Los Angelesu a igrano je u SAD (San Pedro, Chicago, New York), Australiji (Melbourne, Geelong, Sydney), Švicarskoj (Lausanne, Zürich, St. Gallen), Njemačkoj, Austriji i Mađarskoj te diljem Hrvatske, ukupno više od 300 puta. Specijalno za Enu i Miju Begović Nino Škrabe napisao je djelo Dvije sestre (režija Jakov Sedlar), prvu hrvatsku dramu o Domovinskom ratu, koje je doživjelo praizvedbu 7. veljače 1992. u Chicagu i potom zajedno s Plavim Božićem izvedeno u New Yorku, Clevelandu, St. Louisu, Los Angelesu (SAD) i Torontu i Windsoru (Kanada). Svečana hrvatska premijera Plavog Božića i Dvije sestre održana je u Jastrebarskom 11. ožujka 1992. Blue Christmas doživio je i svoju splitsku verziju. U izvedbi Borisa Dvornika i Ilije Zovka i režiji Vlatka Perkovića premijera je održana 25. veljače 1992.
Povodom stote obljetnice HNK u Zagrebu Nino Škrabe je dramatizirao Šenoinu Kletvu, koja je praizvedena 1995. u režiji Želimira Mesarića. Godine 1996. u kazalištu Kerempuh održana je premijera predstave Za kunu nade u režiji Vlatka Dulića, a iste godine u New Yorku je održana premijera Sjećanja na Georgiju u režiji Jakova Sedlara i u izvedbi Almire Osmanović i Borisa Miholjevića. Taj je komad potom nastavio svoj životni vijek u zagrebačkom Kerempuhu i zabilježio stotinjak izvedbi. Godine 1997. u Bosanskom narodnom kazalištu u Zenici održana je premijera Škrabeovog teksta Svoj na svom, kao prvog djela jednog hrvatskog autora nakon rata, a isti tekst izveo je 2008. i Dramski studio Kakanj. Napisao je scenarij za veliku završnu proslavu 100. obljetnice Hrvatske seljačke stranke (Dom sportova Zagreb, 22. prosinca 2004, redatelj Vlado Štefančić).
Histrioni su ljetnih mjeseci 2004. i 2005. s velikim uspjehom izveli na Opatovini Škrabeovu adaptaciju Šenoine Ljubice, smještenu na početak godine 1941. Ta je predstava u režiji Georgija Para postala pravim hitom, oduševljeno pozdravljena i od publike i od kritike te je nagrađena velikom nagradom Večernjeg lista Zlatni smijeh kao najbolja predstava u cjelini na 29. danima satire u Zagrebu 2005, uz još tri glumačke nagrade. Nino Škrabe napisao je 2004. i tekst rock-bajke Ivana (Play IBM!), prema djelima Ivane Brlić-Mažuranić, u čast 130. obljetnica rođenja hrvatskog Andersena. Tekst je objavljen kao knjiga u izdanju Egmonta, a predstavu je 2006. izvelo Kazalište Marina Držića u Dubrovniku, s glazbom Josipa Cvitanovića i u režiji Vlade Štefančića. Godine 2008. u Komediji je praizvedena Škrabeova adaptacija Schnitzlerovog Zelenog kakadua u režiji Želimira Mesarića. U povodu 800. obljetnice slobodnog kraljevskog grada Varaždina HNK Varaždin izvelo je 7. prosinca 2009. scenski prikaz Nine Škrabea Varaždinska stoljeća u režiji Ksenije Krčar. Histrioni su u ljetu 2011. na Opatovini izvodili djelo Idu svati, mlade ni (redatelj Georgij Paro), a u Zagrebačkom kazalištu lutaka održana je u veljači 2012. praizvedba Škrabeovog Robina Hooda (redatelj Želimir Mesarić). U lipnju 2012. Mala škola glume Gradskog kazališta Jastrebarsko izvela je njegovu dramatizaciju Knjige o džungli Rudyarda Kiplinga, u prosincu 2012. njegovu dramatizaciju Božićne pjesme Charlesa Dickensa pod naslovom Kako je Tvrtko otkrio Božić, a u lipnju 2013. njegovu dramatizaciju Pustolovina Huckleberryja Finna Marka Twaina (redateljica sve tri predstave Klementina Škrabe). U ožujku 2013. Gradsko kazališe Žar ptica u Zagrebu izvelo je Škrabeovu dramatizaciju Heidi Johanne Spyri (redatelj Želimir Mesarić). Histrioni su u srpnju 2013. na Opatovini praizveli Muke po Iveku, Škrabeovu novu adaptaciju djela Raya Cooneyja Kidaj od svoje žene (režija Želimir Mesarić), koja je potom preselila i u Histrionski dom. Obje su predstave doživjele veliki uspjeh kod gledatelja i kritičara te se redovito prikazuju u spomenutim kazalištima.
U ožujku 2015. Glumačka družina Histrion izvela je premijeru novog Škrabeovog djela, nogometnog kabarea U Plavom podrumu, posvećenog povijesti zagrebačkog nogometa i legendarnom nogometašu Ici Hitrecu (redatelj Želimir Mesarić). Nino Škrabe napisao je tekst i odabrao pjesme za Marijana kabare, koji od srpnja 2015. u Histrionima izvode glumica i pjevačica Marija Borić i pijanist Zvonimir Presečki. U prosincu 2015. zagrebačko kazalište KNAP na Peščenici premijerno je izvelo novo djelo Nine Škrabea, komediju Malo morgen, u režiji Georgija Para.
U srpnju 2016. Histrioni su na Opatovini praizveli novu Škrabeovu komediju, Francekova teta, u režiji legendarnog Georgija Para, po motivima Charliejeve tete Brandona Thomasa. Predstava je doživjela ogroman uspjeh kod publike i kritike, do početka rujna 2016. odigrana je 37 puta, a vidjelo ju je više od 20 tisuća gledatelja. Dolaskom jeseni Francekova teta preselila se u Histrionski dom. U prosincu 2016. kazalište KNAP praizvelo je još jednu Škrabeovu uspješnicu, komediju Koltovi generala Pattona, u režiji Georgija Para. Njegov tekst Dobri čovjek Bažulek, napisan u rimovanom osmercu, u režiji Georgija Para premijerno je izveden u Zagrebu (Kazalište KNAP, prosinac 2017) i Karlovcu (Gradsko kazalište Zorin dom, veljača 2018). U Zagrebu je u lipnju 2018. prema njegovom libretu Ansambl Kolbe u dvorani svetog Franje na Svetom Duhu praizveo mjuzikl Svetac svega svijeta (o životu i djelu svetog Antuna Padovanskog), s glazbom Branka Barduna i u režiji Roberta Boškovića. U srpnju 2019. Histrioni su na Opatovini s velikim uspjehom praizveli Škrabeovu „crnu komediju“ Fine strine s Opatovine, u režiji Zorana Mužića, po motivima komedije Arsen i stare čipke Josepha Kesselringa. Histrioni su u srpnju 2021. na Opatovini praizveli novi hit Nine Škrabea, komediju Stoka sitnog zuba u režiji Zorana Mužića. 
Nino Škrabe napisao je i objavio zbirke dramskih djela: Četiri božićna igrokaza (1990), Za kunu nade – pet lakih komada (1995), Iznad duge (2000), Isus u snack-baru (2002), Ivana (Play IBM!, 2004), Idu svati (2008, Nagrada Katarina Patačić za najbolju kajkavsku knjigu godine), Druga zvijezda zdesna (2013), U Plavom podrumu (2017), Dobri čovjek Bažulek-Georgiju Paru u spomen (2019), Zemlja Čudesa (2020, Srebrna povelja Matice hrvatske).
Bio je član stručnog povjerenstva Nagrade za dramsko djelo Marin Držić (2007, 2008, 2009, 2010. i 2011) i član kazališnog povjerenstva Nagrade Vladimir Nazor (2010. i 2011). Stalni je suradnik Kazališnog leksikona Leksikografskog zavoda Miroslav Krleža.
Film i televizija.
Pisao je godinama oglede o filmu u časopisu 15 dana, objavio je serijale o vesternu i mjuziklu te napise o Johnu Fordu, Raoulu Walshu, Howardu Hawksu, Delmeru Davesu i Johnu Wayneu. Bio je stalni suradnik Filmske enciklopedije Leksikografskog zavoda Miroslav Krleža, s više od 170 objavljenih članaka (filmska glazba, western, musical). Surađivao je s Hrvatskom televizijom (serija o velikanima filmske glazbe, Kviskoteka) i uređivao rubriku Retro u časopisima Reporter i Videonet. Scenarist je dokumentarnih filmova Kolijevka biskupa (1992) i Lajbek je otkopčan (1994) redatelja Mire Mahečića. Kao scenarist igranog filma Fergismajniht redatelja Jakova Sedlara nagrađen je 1996. na Hrvatskom filmskom festivalu Pula 96 Zlatnom arenom za najbolji scenarij, a napisao je i scenarij za Sedlarov igrani film Sjećanje na Georgiju (2002). Godine 2006. bio je član stručnog žirija Filmskog festivala u Puli.
Napisao je scenarij za dokumentarni film Sveta Hrvatska (o hrvatskim svecima, blaženicima i mučenicima) redatelja Jakova Sedlara. Film je u ožujku 2015. doživio praizvedbe u Australiji (Canberra, Melbourne), a u Hrvatskoj je premijerno prikazan u studenom 2015 (Histrionski dom u Zagrebu) i veljači 2016 (Općinska vijećnica u Krašiću). Scenarist je dokumentarnih filmova Posvećen vjeri i svome narodu - priča o velečasnom Josipu Vranješu (premijera u Melbourneu, 2017), Kali Sara - prvih deset godina, o deset godina rada Saveza Roma (premijera u Zagrebu, 2017), Hrvati i Australija (premijera u devet australskih gradova, 2018), In memoriam-Georgij Paro (Zagreb i Karlovac, 2018) i Hrvatske sportske legende-120 godina hrvatskog sporta (premijera u Zagrebu i Osijeku, lipanj 2019) redatelja Jakova Sedlara.
Djela.
Tiskana dramska djela.
Tiskana dramska djela - s Tahirom Mujičićem i Borisom Senkerom
Tiskana dramska djela - samostalno
Tiskana djela - publicistika
Kazališne predstave u Jastrebarskom.
Odrasli ansambl
1. 1968. August Šenoa: Ljubica
2. 1970. Carlo Goldoni: Lažac 
3. 1971. Kalman Mesarić: Gospodsko dijete
4. 1973. Branislav Nušić: Činovničke komedije (tri jednočinke: Analfabeta, Svjetski rat i Kirija)
5. 1975. Nikolaj Vasiljevič Gogolj: Ženidba
6. 1978. Marija Jurić-Zagorka: Jalnuševčani 
7. 1979. Nino Škrabe, Boris Senker &amp; Tahir Mujičić: Vatrugasi-brataskvasi 
8. 1980. Nino Škrabe, Boris Senker &amp; Tahir Mujičić: Domagojada
9. 1982. Joseph Kesselring: Arsen i stare čipke 
10. 1984. Anton Pavlovič Čehov: Tri šale (Prosidba, Medvjed, Svadba)
11. 1985. Agatha Christie: Mišolovka
12. 1988. Nino Škrabe: Za dinar nade/ Za kunu nade 
13. 1990. Nino Škrabe: Sveta obitelj u razbojničkoj spilji
14. 1991. Nino Škrabe: Isus u snack-baru
15. 1992. Jaroslav Hašek: Dobri vojak Švejk 
16. 1992. Nino Škrabe: Pomoćnica Marija
17. 1993. Charles Dickens: Cvrčak na ognjištu
18. 1995. Nino Škrabe: Sjećanje na Georgiju
19. 1995. Nino Škrabe: Svoj na svom
20. 1999. Ray Cooney &amp; Nino Škrabe: Luda noć u hotelu Balkan
21. 2001. Nino Škrabe: Idu svati, mlade ni 
22. 2003. August Šenoa &amp; Nino Škrabe: Ljubica
23. 2005. Ray Cooney &amp; Nino Škrabe: Kidaj od svoje žene
24. 2007. Nino Škrabe: Tri darodavca
26. 2011. Nino Škrabe: Večeras improviziramo
27. 2011. Nino Škrabe, Boris Senker &amp; Tahir Mujičić: O'Kaj
28. 2018. Nino Škrabe: Oko jedne hiže
Dječji ansambl
1. 1979. Ferenc Molnar: Junaci Pavlove ulice
2. 1980. Nino Škrabe, Boris Senker &amp; Tahir Mujičić: Bajka o kneževiću Sveboru i Svarožici Sunčici
3. 1982. Nino Škrabe: Pustolovine Toma Sawyera - prema djelu Marka Twaina
4. 1983. Nino Škrabe, Boris Senker &amp; Tahir Mujičić: O'Kaj
5. 1985. Charles Perrault: Mačak u čizmama 
6. 1990. Ivana Brlić Mažuranić: Šegrt Hlapić
7. 1991. Hrvoje Hitrec: Eko Eko
8. 1997. Hans Christian Andersen &amp; Nino Škrabe: Snježna kraljica
9. 1998. Lyman Frank Baum &amp; Nino Škrabe: Čarobnjak iz Oza
10. 1999. Johanna Spyri &amp; Nino Škrabe: Heidi
11. 2002. Nino Škrabe: Doktor Dolittle – prema djelima Hugha Loftinga
12. 2006. Nino Škrabe: Petar Pan – prema djelu Jamesa Matthewa Barrieja
Dječji ansambl 
1. 2012. Nino Škrabe: Knjiga o džungli – prema djelu Rudyarda Kiplinga
2. 2012. Nino Škrabe: Kako je Tvrtko otkrio Božić – prema djelu Charlesa Dickensa
3. 2013. Nino Škrabe: Pustolovine Huckleberryja Finna – prema djelu Marka Twaina
4. 2014. Nino Škrabe: Mary Poppins – prema djelima Pamele P. Travers
5. 2015. Nino Škrabe: Striček Vilček ili Kako je Shakespeare postao Špeksir
6. 2015. Nino Škrabe: Dogodilo se u Betlehemu
7. 2016. Nino Škrabe: Velika tajna Sherlocka Holmesa
8. 2018. Nino Škrabe: Zemlja Čudesa
9. 2022. Nino Škrabe: 101 dalmatiner
Kazališne predstave u Hrvatskoj i svijetu.
Autor teksta - s Tahirom Mujičićem i Borisom Senkerom 
1. Bajka o kneževiću Sveboru i Svarožici Sunčici (1972, Studentsko kazalište Malik Tintilinić u Malom kazalištu Trešnjevka, režija Tahir Mujičić, lutkarska kazališta u Zadru i Mostaru, 1978, ZKM, režija Tomislav Durbešić)
2. Vitezovi otrulog stola (1973, ZKM, režija Joško Juvančić)
3. Jedna malo slađa krađa (1973, ZKM, režija Dino Radojević)
4. O'Kaj (1974, glazba Stipica Kalogjera, Komedija, režija Vlado Štefančić, 2006, Histrioni, režija Dražen Ferenčina)
5. Novela od stranca (1975, glazba Pero Gotovac, Komedija, režija Vlado Štefančić) 
6. Vatrugasi brataskvasi (1975, 1977, HNK Varaždin, režija Petar Veček, 1994, Kerempuh, režija Želimir Mesarić)
7. Domagojada (1975, Histrioni, režija Zlatko Vitez, predstava nagrađena 1976. Zlatnom maskom od strane žirija na festivalu u Sarajevu, 1995, Histrioni, režija Zlatko Vitez)
8. Tri pušketira (1976, ZKM, režija Želimir Mesarić)
9. Kavana Torso (1978, Teatar ITD, režija Darko Tralić, 1989, Histrioni, režija Zlatko Vitez, 2004, Histrioni, režija Zoran Mužić)
10. Plut (1979, 1987. izvedeno kao radio-drama)
11. Glumijada (1979, Histrioni, režija Zlatko Vitez, proglašena najboljom predstavom 1980. od strane Udruženja dramskih umjetnika Hrvatske, 1986, Histrioni, režija Zlatko Vitez; Amatersko kazalište iz Doboja 1984. - proglašena najboljom predstavom Festivala bosanskohercegovačkih amatera)
12. Kaj2O (1980, glazba Stipica Kalogjera, 1985, Komedija, režija Vlado Štefančić)
13. Robin the Blood (1981, neizvedeno)
14. Hist(o/e)rijada (1983, Histrioni, proglašena najboljim dramskim tekstom 1983. od strane dramskih kritičara, režija Zlatko Vitez, 1999, Kerempuh, režija Zlatko Vitez)
15. Trenk iliti divji baron (1984, HNK u Osijeku, režija Radovan Marčić, 1987, Komedija, 2010, Békéscsaba, Mađarska, 2020, HNK u Osijeku, režija Mario Kovač) 
16. Scenarij za cjelovečernji crtani film Veli Jože (1980, Zagreb film). 
Autor teksta - samostalno
1. Dedek Kajbumščak (1986, Zagrebačko kazalište Trešnja, režija Vlado Štefančić, glazba Arsen Dedić) 
2. Nema frke (1988, Kazališna družina Lira, režija Martin Sagner, glazba Josip Cvitanović)
3. Suđenje Fašniku (1989, Histrioni, režija Zlatko Vitez)
4. Lady Šram (1991, Komedija, režija Vlado Štefančić, glazba Arsen Dedić)
5. Sveta obitelj u razbojničkoj špilji
6. Isus u snack-baru
7. Pomoćnica Marija
8. Blue Christmas (1989, režija Jakov Sedlar, u izvedbi glumaca Borisa Miholjevića i Borisa Pavlenića - SAD (Los Angeles, San Pedro, Chicago, New York), Australija (Melbourne, Geelong, Sydney), Švicarska (Lausanne, Zürich, St. Gallen), Njemačka, Austrija i Mađarska; 1992. u Splitu, u izvedbi Borisa Dvornika i Ilije Zovka i režiji Vlatka Perkovića)
9. Dvije sestre (1992, režija Jakov Sedlar, u izvedbi Ene i Mije Begović - SAD (Chicago, New York, Cleveland, St. Louis, Los Angeles) i Kanada (Toronto i Windsor)
10. Kletva (1995, HNK Zagreb, prema romanu Augusta Šenoe, režija Želimir Mesarić)
11. Za kunu nade (1996, Kerempuh, režija Vlatko Dulić)
12. Sjećanje na Georgiju (1996, New York i Kerempuh, režija Jakov Sedlar, u izvedbi Almire Osmanović i Borisa Miholjevića)
13. Svoj na svom/Mama, udajem se za tatu (1997, Bosansko narodno kazalište u Zenici, režija Žarko Mijatović, 2000, Kazališna družina Lira, režija Zoran Mužić, 2008, Dramski studio Kakanj)
14. Ljubica (2004. i 2005, Histrioni, adaptacija drame Augusta Šenoe, u režiji Georgija Para - nagrađena velikom nagradom Večernjeg lista Zlatni smijeh kao najbolja predstava u cjelini na 29. danima satire u Zagrebu 2005)
15. Ivana (Play IBM!) (2004, prema djelima Ivane Brlić-Mažuranić, Kazalište Marina Držića u Dubrovniku, režija Vlado Štefančić, glazba Josip Cvitanović) 
16. Zeleni kakadu (2008, Komedija, adaptacija Schnitzlerove drame, režija Želimir Mesarić)
17. Varaždinska stoljeća (2009, HNK Varaždin, režija Ksenija Krčar)
18. Idu svati, mlade ni (2011, Histrioni, režija Georgij Paro)
19. Robin Hood (2012, Zagrebačko kazalište lutaka, režija Želimir Mesarić) 
20. Heidi (2013, Gradsko kazališe Žar ptica, adaptacija romana Johanne Spyri, režija Želimir Mesarić)
21. Muke po Iveku (2013, Histrioni, adaptacija drame Raya Cooneyja, režija Želimir Mesarić)
22. U Plavom podrumu (2015, Histrioni, režija Želimir Mesarić)
23. Marijana kabare (2015, Histrioni, u izvedbi glumice i pjevačice Marije Borić i pijanista Zvonimira Presečkog)
24. Malo morgen (2015, KNAP, režija Georgij Paro)
25. Francekova teta (2016, Histrioni, režija Georgij Paro) 
26. Koltovi generala Pattona (2016, KNAP, režija Georgij Paro)
27. Dobri čovjek Bažulek (2017, KNAP, 2018, Gradsko kazalište Zorin dom, Karlovac, režija Georgij Paro, 2020, Hrvatski radio, radio drama, režija Petar Vujačić)
28. Svetac svega svijeta (2018, Ansambl Kolbe, režija Robert Bošković, glazba Branko Bardun, aranžmani Iva Bardun)
29. Fine strine s Opatovine (2019, Histrioni, režija Zoran Mužić) 
30. Stoka sitnog zuba (2021, Histrioni, režija Zoran Mužić)
Međunarodni uspjesi.
 - Torzó Kávéház (Horvát Színház Csopor (t) - Horda, Pečuh, 1996, na mađarskom jeziku)
 - Trenk, avagy a vad báró (Horvát Színház Csopor (t) - Horda, Pečuh, 2011, na mađarskom jeziku)

</doc>
<doc id="114403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114403" title="Deep Impact">
Deep Impact

Deep Impact NASA-ina je letjelica napravljena za istraživanje unutrašnjosti kometa Tempel 1. Dana 4. srpnja 2005. u 5:52 UTC jedan se dio letjelice Deep Impact uspješno zabio u jezgru kometa. Fotografije su pokazale da je komet sastavljen od više prašine i leda nego što je bilo očekivano. Udar je napravio velik oblak prašine i leda.
Prijašnje svemirske misije prema kometima kao Giotto i Stardust bile su proletne misije u kojima je bilo moguće samo fotografirati i istraživati površinu kometa s udaljenosti.
Misija.
Tempel kruži oko Sunca pet i pol godina i može se približiti Zemlji do 133 milijuna kilometara. Glavni cilj misije Deep Impact bio je:
Cilj misije stoga je bio istražiti razlike između svojstava unutrašnjosti jezgre kometa i njegove površine.
Lansiranje i put.
Od dana lansiranja 12. siječnja 2005., Deep Impact je putovala 429 milijuna kilometara u 174 dana da bi došla do kometa Tempel 1. Prosječna brzina je bila 28,6 km/s (103.000 km/h ili 64.000 mph). Kada se letjelica našla u blizini kometa, podijelila se na dva dijela – na impaktora i proletnu sondu. Impaktor je koristio svoje potisnike da se pomakne na stazu kometa. Masa impaktora je bila 370 kilograma. Znanstvenici vjeruju da je udar u velikoj brzini mogao stvoriti krater širine 100 m. Ipak, krater se nije uočilo zbog oblaka prašine koji je nastao nakon udara impaktora.
Nekoliko minuta poslije udara, proletna sonda prošla je pokraj jezgre kometa na udaljenosti od 500 km. Cijeli je događaj promatran teleskopima na Zemlji i orbitalnim opservatorijima, uključujući tu i Hubble-a, Chandra-e, Spitzer-a i XMM-Newton-a. Udar je također promatran i kamerama i spektroskopima na letjelici Rosetta koja je u tom trenutku bila 80 mil. Km udaljena od kometa. Nakon kometa Tempel 1, letjelica je 2010.godine napravila prelet kraj kometa Hartley 2.
Dizajn i instrumenti.
Letjelica je napravljena od dva dijela - 370 kg impaktor i proletni dio koji će slikati krater koji će nastati udarom impaktora.
Flyby dio letjelice ima dvije kamere – kameru visoke rezolucije (High Resolution Imager) i kameru srednje rezolucije (Medium Resolution Imager). HRI (High Resolution Imager) je uređaj koji se sastoji od kamere za vidljivu svjetlost, infracrvenog spektrometra i modula za slikanje. Podešen je za promatranje jezgre kometa. MRI (Medium Resolution Imager) je pomoćni uređaj i prvenstveno je bio korišten za navigaciju tijekom zadnjih 10 dana prilaska kometu.
Impaktor se sastoji od instrumenta koji je identičan MRI instrumentu, zvanog Impactor Targeting Sensor (ITS). Njegova uloga je bila utvrditi putanju Impactora. Kako se Impactor približavao kometu ova kamera je fotografirala komet s visokom razlučivošću (0,2 m/pixel). Te slike su bile poslane prema Flyby dijelu prije nego što je Impactor uništen. Posljednja slika je napravljena 3,7 sekunda prije udara.
Prije lansiranja.
Misija Deep Impact je prvi put bila predložena 1996. Međutim, NASA-ini inženjeri nisu mislili da će se letjelica uspjeti zabiti u komet. U 1999., misija Deep impact je prihvaćena kao dio NASA-inog programa misija niske cijene. Ime misije dijeli i film Deep Impact u kojoj komet udara u Zemlju.
Lansiranje.
Misija je prvotno bila zabilježena za lansiranje 30. prosinca 2004., ali je NASA odgodila to lansiranje da bi dobili više vremena za testiranje softvera. Uspješno je lansirana s Cape Canaverala 12. siječnja 2005. na raketi Delta 2.
11. veljače, rakete na letjelici Deep Impact su se upalile kako bi izvele promjenu smjera letjelice. Ta promjena smjera je bila tako precizna da je sljedeći manevar 31. ožujka otkazan. Tijekom leta prema kometu svi instrumenti su bili testirani.
Faza putovanja.
25. ožujka je započela faza putovanja prema kometu. Ta faza se nastavila sve do oko 60 dana prije susreta s kometom. 25. travnja letjelica je napravila svoju prvu sliku s udaljenosti od oko 64 milijuna km.
4. svibnja letjelica je napravila drugu promjenu smjera. Rakete su bile upaljene 95 sekunda, a brzina letjelice je bila promijenjena za 18,2 km/h.
Faza prilaska.
Faza prilaska je započela 60 dana prije susreta s kometom pa sve do 5 dana prije susreta.
23. lipnja je uspješno izvedena prva od dvije posljednje korekcije smjera.
Faza udara.
Faza udara u komet je započela 29. lipnja, pet dana prije udara. Impaktor se uspješno odvojio od proletnog dijela. Prve slike očekivale su se oko 2 sata poslije odvajanja.
Proletni dio je izveo prvi od dva manevra radi izbjegavanja štete. 14-minutno paljenje je usporilo letjelicu. Također, letjelica je prijavila da veza između impaktora i proletnog dijela funkcionira po očekivanju.
Impaktor je udrio u 5:45 UTC ujutro 4. srpnja.
Rezultati.
Podatci s misije se još uvijek analiziraju, ali početni rezultati su bili iznenađujući. Materijal izbačen s jezgre se sastojao od više prašine i manje leda nego što je bilo očekivano.
Jedno razočaranje je bilo to što se impaktor nije probio dublje od gornjih slojeva materijala u kometu. Čini se da je impaktor samo "ogrebao površinu".
Analiza podataka s teleskopa Swift pokazala je da je komet nastavio ispuštati materijal s jezgre sljedećih 13 dana. Ukupno 250 000 tona vode je izgubljeno.
EPOXI.
NASA je nakon što je Deep Impact uspješno obavio svoju primarnu misiju preimenovala letjelicu u EPOXI.
Zadatak letjelice EPOXI bio je preletjeti kraj kometa Hartley 2. Letjelica je nakon tri kruga oko zemlje ubačena u stazu koja ju je 4. studenoga 2010. dovela do kometa Hartley 2.
Pošaljite svoje ime na komet.
Zanimljivost misije je bila mogućnosti slanja imena na komet. Posjetitelji stranica Jet Propolusion Laboratory-ja su bili pozvani da upišu svoje ime između svibnja 2003. i siječnja 2004. koje se onda poslalo na mini-CD-u koji je bio pričvršćen na impaktor.

</doc>
<doc id="114404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114404" title="Amir Bukvić">
Amir Bukvić

Amir Bukvić (Sarajevo, 1951.) je bosanskohercegovački i hrvatski akademski glumac i dramatičar bošnjačkog podrijetla, otac Aide Bukvić redateljice i izvanredne profesorice na Akademiji dramskih umjetnosti u Zagrebu i Amara Bukvića glumca DK Gavella.
Životopis.
Diplomirao je glumu na Akademiji dramske umjetnosti u Zagrebu te potom postao članom HNK u Zagrebu. U više od 20 sezona odigrao je niz uloga. Autor je trinaest drama koje su izvođene, prevođene, nagrađivane i uvrštene u antologije. Do sada je objavio deset knjiga drama i tri romana. Piše scenarije za film i televiziju. Autor je nekoliko dokumentarnih filmova za strane producente koji su prikazivani i nagrađivani diljem svijeta. 
Na inicijativu Međunarodne zajednice i Veleposlanstva BiH u Zagrebu otvara prvi Kulturni centar Bosne i Hercegovine u svijetu, a 1994. imenovan je za direktorom Kulturnog centra u Zagrebu i kulturnim atašeom pri Veleposlanstvu BiH u Zagrebu. Početkom 2000. godine napušta diplomaciju i vraća se kazalištu i pisanju. Živi i radi u Zagrebu.
Njegov sin Amar istaknuti je hrvatski kazališni, televizijski i filmski glumac, a kći Aida Bukvić redateljica i izvanredna profesorica na Akademiji dramskih umjetnosti Zagreb.

</doc>
<doc id="114408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114408" title="La Salette">
La Salette

La Salette je mjesto u južnoj Francuskoj. 
Ondje se, prema navodima vidioca, 19. rujna 1846. ukazala Blažena Djevica djeci dok su čuvali krave na planini iznad La Salette. Melanie Mathieu Calvat, u dobi od petnaest godina, i Maximin Giraud, u dobi od jedanaest godina bili su zapanjeni pojavom lijepe dame u krugu sjajnog svjetla divno odjevene, ali uplakane.
Dala im je poruku upućenu "svom njezinom narodu". Gospa se samo jednom ukazala djeci ali razbuktala se velika pobožnost prema Mariji i nekoliko papa odobrilo je kult koji se tamo razvio.
To svetište ne uživa slavu niti privlači onaj broj vjernika kao druga poznatija svetišta u Lourdesu i Fatimi. 

</doc>
<doc id="114409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114409" title="Ad maiorem Dei gloriam">
Ad maiorem Dei gloriam

Ad maiorem Dei gloriam, pokraćeno AMDG, latinski je izraz koji se na hrvatski prevodi: "Na veću slavu Božju". To je geslo više organizacija u Katoličkoj crkvi, ali se tradicionalno povezuje s Družbom Isusovom.
Duži je izraz lat. "Omnia ad maiorem Dei gloriam" (OAMDG), tj. hrv. "Sve na veću slavu Božju".
Sažima jedno od osnovnih načela duhovnosti Ignacija Lojolskoga, utemeljitelja Družbe Isusove, prema kojem je čovjek na svijetu s uzvišenom zadaćom da Boga hvali i u tom je dužan ići uvijek dalje, ostavljajući grješne požude, ne tražeći svoju vlastitu slavu i otkrivajući Boga koji je uvijek veći.

</doc>
<doc id="114411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114411" title="Ninoslav Kučan">
Ninoslav Kučan

 Ninoslav Kučan (Breza kraj Sarajeva, Bosna i Hercegovina, 22. svibnja 1927. – Vidova gora na otoku Braču, 22. kolovoza 1994.), hrvatski arhitekt.
Biografija.
Djetinjstvo i školovanje.
Ninoslav Kučan rođen je 22. svibnja 1927. godine u Brezi kraj Sarajeva gdje je njegov otac radio kao rudarski inženjer. Nakon toga s obitelji se seli u Kakanj, Ljubljanu, a 1937. godine u Beograd. Tijekom Drugog svjetskog rata s obitelji se doselio u Zagreb. U Zagrebu još kao nezavršeni gimnazijalac upisao je Likovnu akademiju. No, zbog neispunjenih uvjeta studij na akademiji prekida nakon prvog semestra. 
1945. godine pred sam kraj rata upisuje studij arhitekture na tadašnjem Tehničkom fakultetu. U isto vrijeme nestaje njegov stariji brat Mladen koji je bio pripadnik SKOJ- a. Već kao studenta Ninoslava Kučana zamjećuju njegovi profesori. Demonstrator je kod Zvonimira Vrkljana, Vladimira Turine i Zdenka Strižića. Tijekom studija surađivao je sa Strižićem pri izradi projekta malog „paviljonskog“ objekta na Plitvicama, a s Turinom pri izradi idejnog projekta za sportski centar s otvorenim i zatvorenim plivalištem na Delti u Rijeci.
Pred kraj studija kratko je vrijeme radio u Urbanističkom institutu NR Hrvatske.
Djelovanje.
Nakon završetka fakulteta, 1951. godine kratko vrijeme Ninoslav Kučan radi u Skoplju na tamošnjem Tehničkom fakultetu kao asistent arhitekta Antuna Ulricha.
Od 1952. do 1954. godine u Zagrebu radi kao Ulrichov suradnik u Projektnom birou Ulrich. U Ulrichovom je atelijeru koautor i suradnik na više natječajnih i izvedbenih projekata.
Od 1954. godine u Zagrebu radi na Arhitektonskom odjelu tadašnjeg Tehničkog fakulteta. Ondje će biti asistentom sve do 1966. godine. 
U tom razdoblju surađuje s Radovanom Nikšićem i Petrom Kušanom pri izradi projekata za zgradu radničkog sveučilišta „Moše Pijade“ u Zagrebu ( natječajni projekt 1955., realizacija 1956. – 1961.). Odmah potom realizirana je u Zagrebu prema njegovom projektu i Palača pravde (1962. – 1966.).
Godine 1962. oženio se s arhitekticom Vjerom Kirchmayer koja će biti potpisivana kao koautorica na njegovim mnogim projektima.
1966. godine odlazi s fakulteta i zapošljava se kao vodeći projektant Arhitektonsko- građevinskog sektora Instituta za naftu u Zagrebu. No, već za godinu dana odlazi u Njemačku gdje radi kao projektant Građevnog poduzeća Interbau GMBH prvo u Münchenu a potom u Kölnu. Tada projektira veliko stambeno naselje u Unterpfaffenhofenu kraj Münchena (1968.).
1969. godine dolazi u Rijeku. Dolaskom u Rijeku počinje njegov veliki kreativni uspon.Ondje se zapošljava u Rijeka projektu, gdje postaje pročelnikom Odjela za arhitekturu i urbanizam. Vrlo brzo Kućan u Rijeci postaje jedan od vodećih arhitekata. Tada nastaju i njegova najznačajnija ostvarenja, poput robne kuće Rijeka RI (1974.), te telekomunikacijskog centra na Kozali (1973. – 1976) i Telefonsko-telegrafskog centra u Puli (1974.). Također je projektirao i brojne stambene objekte, kao i čitava naselja, poput naselja Krnjevo, koje je izvedeno u manjem opsegu od predviđenog (1971. – 1989.).
1987. godine na Arhitektonskom fakultetu u Zagrebu stječe magisterij na temu „Studija korištenja stambenog prostora Stambenog naselja Krnjevo. Potom postaje i mentor na poslijediplomskom studiju kod arhitekta Miroslava Begovića.
Arhitekt Ninoslav Kučan ostaje vrlo aktivan i nakon umirovljenja 1990. godine sve do naprasne smrti. Naime tragično je preminuo 22. kolovoza 1994. godine na Vidovoj gori kraj Bola na otoku Braču.
Ostvarenja i natječajni radovi.
Ostvarenja.
(Koautor: Aleksandar Dragomanović) 
Natječajni radovi.
Realizacija 1953.
Realizacija 1953. – 1957.
Realizacija 1956. – 1961.
Djelomična realizacija
(Koautori: Slobodan Jovičić, Božidar Kolonić i Ivan Seifert) 
Realizacija, 1960. prenesena u Prašku ulicu, izgorjela u požaru
(Koautor: Aleksandar Dragomanović) 
Realizacija 1962. – 1966.
Realizacija 1968. 
Realizavija 1969.
Realizacija 1970. – 1974.
Realizacija 1981.

</doc>
<doc id="114421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114421" title="Internet fenomeni">
Internet fenomeni



</doc>
<doc id="114422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114422" title="Viggo Mortensen">
Viggo Mortensen

Viggo Mortensen (New York, 20. listopada 1958.), dansko-američki filmski glumac, poznat po ulozi Aragorna u filmskoj trilogiji Gospodar prstenova.
Gospodar prstenova.
U filmskoj trilogiji Gospodar prstenova Petera Jacksona Aragorna je utjelovio Viggo Mortensen. Zanimljivo je da je na set prvo pozvan Stuart Townsend ali je redatelj, nakon mjesec dana proba, zaključio da je on premlad i na snimanje pozvao Mortensena. U filmskoj verziji, Aragorn mora prevladati sumnju u vlastite sposobnosti da vlada kraljevstvom. Međutim, takva sumnja ne postoji. 
Uloga Aragorna je prvotno bila ponuđena Daniel Day-Lewisu ali ju je odbio.
Kratka biografija.
Otac mu je Danac, a majka Amerikanka. Rano djetinjstvo proveo je na Manhattanu. Njegova obitelj često se selila tako da je nekoliko godina proveo živeći u Venezueli, Argentini i Danskoj. Glumiti je počeo u New Yorku uz Warrena Robertsona. Nastupio je u nekoliko priredbi i filmova te se preselio u Los Angeles gdje mu je glumačka karijera puno brže napredovala. Karijeru mu je obilježio stabilan niz dobro odrađenih poslova. Ima sina Henrya s poznatom američkom punk pjevačicom Exene Crvenkom s kojom je proveo 11 godina u braku.

</doc>
<doc id="114423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114423" title="Subaru (razdvojba)">
Subaru (razdvojba)



</doc>
<doc id="114424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114424" title="Vlašići">
Vlašići



</doc>
<doc id="114427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114427" title="Vauxhall">
Vauxhall

Vauxhall je tvornica automobila iz Velike Britanije. Osnavana je godine 1857. kao tvornica alata. Vauxhall pripada od 1925. američkoj tvrtki General Motors.
Povijest.
Proizvodnja tvrtke "Vauxhall" bila je desetljećima samostalna dok nije došla tvrtka GM kako bi preuredila proizvodnju. Tako je došlo da od kasnih sedamdesetih godina 20. stoljeća"Vauxhall" preuzima veći dio modela tvrtke Opel, jedino su ostali ime "Vauxhall" i grb te tvrtke. U današnje doba Opel ne prodaje više svoje automobile na otoku Ujedinjenog Kraljevstva. To područje pripada "Vauxhallu" koji sa svoje strane ne prodaje više u inozemstvu.
Neki modeli se proizvode u Engleskoj (do 2002. u Lutonu), npr. Opel Astra, Opel Vectra. Većina njih se proizvodi u tvrtkama Opela u Europi kao što su to Antwerpen, Bochum i Rüsselsheim. Iznimka je model "Monaro VXR" koji pripada tvrtki Holden iz Australije. Pošto ta tvrtka isto pripada GM, Vauxhall ga smije proizvoditi za svoje tržište, ali pod imenom "Vauxhall Monaro" radi imidža. Tako je taj "Vauxhall Monaro" jedini Auto iz Australije koji se prodaje u Europi.
Druga se imena pojedinih modela Opela u Vauxhalla ne razlikuju.
Tvrtki Vauxhall pripada još tvrtka za proizvodnju tegljača Bedford.

</doc>
<doc id="114429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114429" title="Relativna gustoća">
Relativna gustoća

Relativna gustoća je fizikalna veličina kojom se izražava omjer gustoće neke tvari i gustoće referentne tvari: 
Relativna gustoća nema mjernu jedinicu, jer se dobiva dijeljenjem istovrsnih veličina.
Specifična težina.
Specifična težina u mineralogiji i kemiji za krutine i kapljevine jednaka je relativnoj gustoći u odnosu na čistu vodu pri normalnom tlaku i temperaturi na kojoj joj je gustoća najveća (3,98 °C). Prema sadašnjoj definiciji kilograma to je vrijednost od 0,999975 kg/dm³, što treba uzeti u obzir kada se uspoređuju brojevne vrijednosti apsolutne gustoće i specifične težine.
Za plinove se specifična težina obično određuje kao relativna gustoća u odnosu na suhi zrak pri normalnom tlaku i temperaturi od 0 °C, tj. u odnosu na vrijednost od 1,2931 kg/m³.

</doc>
<doc id="114431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114431" title="Specifična težina">
Specifična težina



</doc>
<doc id="114434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114434" title="Lontra">
Lontra

Lontra je rod vidri s američkog kontinenta.
Rod obuhvaća četiri vrste:
Ove su vrste nekada spadale u rod "Lutra", zajedno s europskom vidrom, no sada su premještene u zaseban rod, zbog njihove bliže povezanosti s rodovima "Lutrogale" i "Pteronura" nego s ostalim vrstama u rodu "Lutra".

</doc>
<doc id="114435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114435" title="Alba (odjeća)">
Alba (odjeća)

Alba (lat. "albus" - bijela) je duga bijela haljinu od lanenog platna koju nose svećenici za vrijeme liturgijskih slavlja. Albu su kao donju tuniku također nosili stari Rimljani.
Albe su često ukrašene trakama u bojama i protkane čipkom koja se na starijim modelima širi od pasa do gležnja. Ti ukrasi, međutim, ne smiju narušiti jednostavnost i čednost liturgijske odjeće, koja simbolizira čistoću srca.

</doc>
<doc id="114436" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114436" title="Aleluja">
Aleluja

Aleluja dolazi od hebrejskog izraza koji doslovno znači «hvalite Jahvu», ovaj radosni liturgijski poklik hvale nalazi se u Psalamima, zatim u Knjizi Tobijinoj te u Otkrivenju.
Liturgijska uporaba usklika potječe od prve Crkve, a danas se upotrebljava tijekom cijele godine osim za vrijeme korizme.

</doc>
<doc id="114437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114437" title="Knjiga Otkrivenja">
Knjiga Otkrivenja



</doc>
<doc id="114438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114438" title="Kostajnica (Doboj, BiH)">
Kostajnica (Doboj, BiH)

Kostajnica je naseljeno mjesto u sastavu općine Doboj, Republika Srpska, BiH.
Geografski položaj.
Kostajnica se nalazi na Trebavi, pored grada Doboja. Kostajnicu i Doboj dijeli samo rijeka Bosna.
Šport.
U Kostajnici djeluje nogometni klub Naša Krila.
Poznate osobe.
Kostajnica je rodno mjesto srpskog političara i bivšeg člana Predsjedništva Bosne i Hercegovine, Borislava Paravca.

</doc>
<doc id="114441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114441" title="Euroazijska riječna vidra">
Euroazijska riječna vidra



</doc>
<doc id="114444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114444" title="Peter Jackson">
Peter Jackson

Peter Robert Jackson je novozelandski redatelj, producent, trostruki osvajač Nagrade filmske akademije (Oscar), Zlatnog Globusa i BAFTA nagrada. Publici je najviše poznat kao redatelj i ko-scenarist trilogije Gospodar prstenova, koju je adaptirao prema knjigama J. R. R. Tolkiena zajedno sa svojom dugogodišnjom partnericom Fran Walsh te Philippom Boyens. Jackson je ušao u filmsku povijest kao prva osoba (i jedina do sada) koja je režirala tri filma usporedo. Naravno, riječ je o gore spomenutoj trilogiji. Prvi put je dobio pozornost svojim horor komedijama, a na svjetlo pozornice je iskoračio filmom "Nebeska stvorenja" ("eng. Heavenly Creatures"). 
Životopis.
Peter je sam izjavio da svoj život dijeli u tri dijela: prije, za vrijeme i poslije Gospodara prstenova.
Rani radovi.
Peter Jackson je rođen 31. listopada 1961. u malom obalnom mjestu Pukerua Bay, na Novom Zelandu, kao jedino dijete engleskih emigranata Billa i Joan Jackson. Već od rane dobi postaje ljubitelj filmova, odrastajući na onima Raya Harryhausena. Kad mu je bilo osam godina, počeo je snimati kratke filmove s prijateljima na kameri koju mu je kupila obiteljska prijateljica, a s devet pokušava napraviti obradu King Konga vlastitim stop-motion modelima.
U tinejdžerskim godinama horori imaju veliki utjecaj na njega, ponajviše "Teksaški masakr motornom pilom" i "Zora mrtvih". Sa 17 godina je napustio školu jer se želio zaposliti u novozelandskoj industriji filma, no kako nije bio primljen, počeo je raditi kao šegrt za fotografiranje. Njegov prvi filmski debut nije bio u ulozi režisera, scenarista ili producenta, već je imao ulogu u švedskom filmu "Sandpipers". Novcem kojim je štedio od plaće, kupio je rabljenu 16mm kameru za $250 i počeo snimati kratku sf komediju koja je trebala trajati nekih 10 minuta. Na kraju se tih 10 minuta pretvorilo u film od 90 minuta, u periodu od 1983. do 1987. godine. Film, koji je nazvan "Bad taste" je skoro sam financirao Jackson, osim završnog dijela za koji je novac dala novozelandska filmska komisija. Ta avantura je počela kad je imao 22 godine i startala kao svaki njegov film u autentičnom stilu: s niskim budžetom, s prijateljima i lokalnim ljudima angažiranim da glume u njemu. Jackson je skoro sve učinio sam: režirao, producirao, snimao i igrao u njemu nekoliko uloga.
Jackson je imao prijatelja u filmskoj industriji te kad je ovaj shvatio da film ima komercijalni predznak, uspio ga je ugurati u službeni program Filmskog festivala u Cannesu, gdje je dobio mnogobrojne pohvale i nagrade, te je prodao prava prikazivanja u 12 zemalja. Film je postao hit zbog svog bizarnog humora i zbog prevelike količine specijalnih efekata, otvorivši mu širom vrata kao redatelju. Za vrijeme post-produkcije filma "Bad taste" upoznao je Fran Walsh. Dao je otkaz u lokalnoj fotografskoj trgovini i postao poznati režiser nakon svog prvog profesionalnog filma "Braindead" (u Sjevernoj Americi je izašao pod naslovom "Dead Alive") iz 1992. Na njemu je radio s Richardom Taylorom (WETA Workshop), kao i na nekim kasnijim ostvarenjima. Film je igrao na mnogim festivalima širom svijeta i dobio 16 međunarodnih SF nagrada, uključujući prestižni Saturn. 
Dvije godine kasnije (1994.) režira Nebeska stvorenja ("eng. Heavenly Creatures") za koji je dobio Srebrnog lava na Filmskom festivalu u Veneciji i 15-minutne ovacije. Uz to je bio nominiran za nagradu filmske Akademije, popularni Oscar, u kategoriji za najbolji scenarij, zajedno s Fran Walsh. Film je zasnovan na istinitom događaju iz 1950-ih o dvije inteligentne i maštovite djevojčice čije opsesivno prijateljstvo dovodi do ubojstva jedne od njihovih majki.
Ostali njegovi radovi koji su također bili manje ili više hvaljeni su "The Frighteners" u koprodukciji s R. Zemekisom, s M. J. Foxom u glavnoj ulozi, te lutkarski film "Meet the Peebles" koji je bio namijenjen odraslijoj publici. Osim toga, bio je i ko-redatelj za TV dokumentarac "Forgotten Silver", koji se također prikazivao na festivalima. 
Gospodar prstenova.
Peter je pročitao Gospodara prstenova prvi put s 18 godina, nakon što je vidio Bakshijev animirani film iz 1987. 
U siječnju 1997. godine, Saul Zaentz je dao Peteru prava na filmsku adaptaciju knjige J. R. R. Tolkiena, dvije godine nakon što su se on i Fran počeli raspitivati o tome. Prvotno radeći s Miramax Films na opciji dva filma, uskoro je doživio pritisak da cijelu tu priču strpa u jedan, zbog, kako su rekli, financijskih razloga. No već sljedeće godine sklopio je sporazum s New Line Cinema za snimanje trilogije, nakon što su druge kompanije odbile projekt. Robert Shaye, šef New Linea, pritom je rekao Peteru: "Tko bi pri zdravoj pameti snimio dva filma?"
Proširenje s dva na tri filma dozvolilo je njemu, kao i Fran i Philippi, kreativnu slobodu, a prve pripreme već su počele još 1997, kada je Jackson postavio Christiana Riversa i njegovu ekipu da radi na dizajniranju Međuzemlja. Svog dugogodišneg suradnika Richarda Taylora angažirao je da u sklopu Weta Workshopa bude zadužen za pet velikih dizajnerskih elemenata: oklopi, oružja, prostetika/šminka, minijature i bića. U rujnu 1997. projektu su se pridružili Alan Lee i John Howe na čijim crtežima počivaju scene iz filmova, a da se to provede u djelo, za arhitekturu je bio zadužen Grant Major.
Snimanje lokacija za filmove (njih 150) počelo je 11. listopada 1999. i završilo je 22. prosinca 2000., a PJ je nadgledao sve to sa sedam (negdje piše devet) ekipa po cijelom Novom Zelandu preko satelita. Uz neprestano preinačavanje teksta i svih ostalih događanja, Peter je spavao samo četiri sata na dan. Opisao je trilogiju kao najveći obiteljski film, zbog neovisnosti i osjećaja za obitelj, a samo snimanje kao pokušaj organiziranja vojske, s oko 2.400 ljudi koji su radili na produkciji. S povlasticom post-produkcije na svakom filmu za prikazivanje u mjesecu prosincu, filmovi su postigli ogroman uspjeh i podigli Jacksonovu popularnost. 
Nakon Gospodara prstenova.
Jackson je potpisao ugovor s Universal Studios za njegov prvi film poslije Gospodara prstenova, obrada klasika King Kong iz 1933., a to je film koji ga je inspirirao da postane redatelj kada je imao devet godina. Navodno je dobio $20 milijuna, najviši iznos ikad plaćen nekom redatelju prije produkcije, naspram 20% provizije od zarade na blagajnama (dio cijene od ulaznice koja ide distributerima filma, u ovom slučaju Universal). Film je pušten u distribuciju 14. prosinca 2005. i zaradio je oko $550 milijuna. Distribucija VHS-a i DVD donijela je još veću zaradu, i postavila rekord za Universal Pictures što se tiče DVD-a.
Između Povratka kralja i King Konga, Jackson je izgubio mnogo: čak 22,5 kg, tako da ga neki njegovi obožavatelji nisu prepoznali.
Prema intervjuu koji je dao Daily Telegraphu, svoj novi izgled duguje promjeni u prehrani. Jackson je rekao: "Dozlogrdilo mi je biti debeo i izvan forme, stoga sam promijenio prehranu i prešao s hamburgera na jogurt i muesle."
Sljedeće što će okupirati njegovu pažnju bit će filmska verzija bestsellera Alice Sebolds, "The lovely bones", gdje će on biti i scenarist i redatelj, što će mu biti veliko olakšanje jer se miče s velikih epskih filmova, a također jer ima nekih sličnosti s "Nebeskim stvorenjima".
Jacksonova umiješanost u stvaranje filmske verzije Hobita, zajedno s još jednim mogućim LOTR prethodnikom, je duga priča. Trenutno se čini da Jackson i njegova ekipa neće raditi na tom projektu. U studenom 2006. u pismu koje su napisali Jackson i Walsh rečeno je da je zbog legalnih razmirica između Wingnut Films (Jacksonova produkcijska tvrtka) i New Line Cinema najvjerojatnije da on neće režirati film. Međutim, kao odgovor, MGM-ov glasnogovornik Jeff Pryor je izjavio: "Mi i dalje vjerujemo da je stvar oko Jacksonova režiranja Hobita još daleko od završetka." Kako MGM posjeduje distribucijska prava, to ipak ima neku težinu. Šef New Line Cinema, Robert Shaye, je rekao da "studio neće raditi s redateljem LOTR-a na tom filmu ni na bilo kojem drugom. Ikad. Bar ne dok je on taj koji odlučuje." 
Shayevi komentari označili su prvi javni komentar nekog od NLC-ovih dužnosnika oko meteža otkako je Jackson najavio da se povukao s projekta. 
Jackson je u međuvremenu počeo s produciranjem filmova. Trebao je započeti stvaranje filmske verzije znan-fan računalne igre "Halo", vrijedne 128 milijuna dolara, koja je za sada zaustavljena jer su se 20th Century Fox i Universal Pictures povukli. Osim toga, Jackson će producirati obradu "The Dam Busters" u ovoj godini, zajedno sa Sir Davidom Frostom, kao izvršnim producentom. Također je dobio prava na filmsku adaptaciju fantastično-povijesnog serijala Temeraire, no rekao je da će se vjerojatno umjesto filma režirati mini-serija, kako bi priča bila detaljnija i bolje ispričana.
Stil.
Jackson je dobro poznat da obraća pažnju na detalje, po svom sablasnom osjećaju za humor i općenito po zaigranosti do te točke da je direktor zadužen za minijature na radu "Gospodara prstenova", Alex Funke, šaljivo komentirao: "Film je tu skoro pa sporedan."
U suprotnosti s ostalim novozelandskom redateljima, Jackson je ostao raditi u svojoj zemlji. To je urodilo postankom nekoliko produkcijskih i podupirućih tvrtki. Većina Jacksonove imovine nalazi se na poluotoku Miramar u gradu Wellingtonu, a većina se snimanja radi unutar grada i oko njega. New Line Cinema se složio da se svjetska premijera "Povratka kralja" održi u Embassy Theatreu, gradskoj ikoni, koju je grad pomogao obnoviti zbog Jacksona. 
Već je zarana počeo koristiti rastuću kompjutorsku tehnologiju i pružati usluge specijalnih digitalnih efekata mnogim holivudskim filmovima, korištenjem telekomunikacija i satelitskih veza kako bi emitirao grube slike i konačni rezultat preko Pacifika. 
Perfekcionist kada se radi o njegovim filmskim projektima, Jackson zahtijeva bezbrojne klape za svaku scenu (s onom poznatom uzrečicom: "Još jedna za svaki slučaj"), tjera svoju ekipu za specijalne efekte da njihov rad bude "bez šava" i neprimjetan, i inzistira na autentičnim minijaturama čak i na stranama koje se nikad ne pojavljuju u filmu. S druge strane, mnoge od njegovih prekrasnih scena rezultiraju iz interesantnih i neočekivanih snimaka koje je napravio leteći s jedne lokacije na drugu.
Jackson je također poznat u novozelandskoj filmskoj industriji po svom inzistiranju na "pokrivenosti" – snimajući scenu iz što više kutova, te kreirajući finalnu viziju u procesu montaže. 
Možda kao zaštitni znak njegovih korijena u "učini sve sam", Jackson je poznat po tome da će, ako je potrebno, cijeli dan snimati samo jednu scenu kako bi dobio što veću pokrivenost snimke. To je evidentno u njegovom radu gdje scene – čak i one u kojima se vodi običan razgovor – često sadrže široki raspored brojnih kamera i snimaka kao i krupno zumiranje lica glumaca. 
Jackson je dobio tri nagrade Filmske Akademije za završni dio trilogije Gospodar prstenova – Povratak kralja: za najboljeg redatelja, film i adaptirani scenarij. 
Izvori.
Ea - hrvatski Tolkien portal 

</doc>
<doc id="114446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114446" title="Lutra">
Lutra

Lutra je rod vidri koji obuhvaća tri vrste. Pripadnice roda jesu euroazijska riječna vidra ("Lutra lutra"), te vrste dlakava vidra ("Lutra sumatrana") i japanska vidra Lutra nippon Imaizumi and Yoshiyuki, 1989.
Izgled.
Pripadnice ovog roda imaju izdužena i vitka tijela, s kratkim udovima i snažnim mišićavim repom. Glava je okrugla, a njuška zbijena; malene uši i nosnice moguće je zatvoriti tijekom boravka pod vodom. Njihovo je gusto, vodootporno krzno smeđe boje, dok su trbuh i donji dijelovi tijela obično svjetlije obojeni. Vrat može biti bjelkaste boje. Ove životinje dosegnu dužinu tijela od 50 do 82 centimetra, dužinu repa od 33 do 50 centimetara, te težinu od 5 do 14 kilograma. Mužjaci su obično teži od ženki.
Ove su životinje u prirodnom staništu ovisne o blizini vode. Većina obitava u slatkovodnim vodama, te rjeđe u pritocima rijeka ili obalama mora. Mogu biti dnevne ili noćne životinje, no obično se hrane tijekom noći. Tijekom dana, skrivaju se u svojim nastambama. Odlični su plivači i ronioci.
Njihova se hrana sastoji od vodenih ptica i malenih sisavaca, žaba, riba, rakova i školjkaša.

</doc>
<doc id="114447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114447" title="Lutra lutra">
Lutra lutra



</doc>
<doc id="114448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114448" title="Ellen Johnson-Sirleaf">
Ellen Johnson-Sirleaf

Ellen Johnson-Sirleaf (29. listopada 1938.), bivša je predsjednica Liberije od 2006. do 2018. Dobitnica je Nobelove nagrade za mir 2011. godine.
Ellen Johnson-Sirleaf je školovana na Harvardu i godine 1970. postaje ministrica financija u vladi predsjednika Williama Tolberta. 1980-ih se suprotstavljala režimu Samuela Doea i podržavala pobunu na čelu s budućim predsjednikom Charlesom Taylorom. Kasnije je s njim raskinula suradnju.
Nakon završetka građanskog rata, Ellen Johnson-Sirleaf postaje vođom Stranke jedinstva te se kandidira za predsjednicu na izborima 2005. godine. U drugi krug se plasirala zajedno s nogometašem Georgeom Weahom. Nakon 97 % prebrojanih glasova u drugom krugu, izborna komisija ju proglašava pobjednicom, iako Weah to odbija priznati te drži da je riječ o prevari. 
Na predsjedničkim izborima 23. studenog 2005., Ellen Johnson-Sirleaf postaje prva žena koja je izabrana za šefa države u povijesti afričkog kontinenta. Druga je crna predsjednica u svijetu i drugi ženski vođa Liberije, nakon Ruth Perry (koja je napustila vodstvo nakon državnog udara) te treća premijerka u svijetu, nakon Eugenije Charles iz Dominike te Sylvie Kinigi iz Burundija. 
Često je krasi nadimak "Čelična žena".
Ellen Johnson-Sirleaf je razvedena, a ima četvoro djece i šest unučadi.
U prosincu 2021. James Sirleaf, jedan od sinova Ellen Sirleaf, umro je u svojoj rezidenciji u Liberiji pod nepoznatim okolnostima.

</doc>
<doc id="114453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114453" title="Kwupahag">
Kwupahag

Kwupahag (K8apahag, Kwapahag), ime za pleme američkih Indijanaca iz grupe Istočnih Abenaka, koje se spominje u jednom pismu iz 1721. upućenom guverneru Nove Engleske, za koje se kaže da pripadaju konfederaciji Abenaki. 
Joseph-Anselme Maurault uz njih kao članove konfederacije spominje i plemena Narantsouuk (Norridgewock), Anmissoukanti (Amaseconti), Medoktek (Medoctec), Arsikantegou (Arosaguntacook), Pentugouet (Penobscot), Muanbissek, Ouanwinak (Wewenoc), Narakamigou (Rocameca), Pegouakki (Pequawket) i Pesmokanti (Passamaquoddy). Pod ovim se imenom kasnije u povijesti više ne spominju, niti se daje njihova točna lokacija.

</doc>
<doc id="114465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114465" title="Antibumping">
Antibumping

Anti-bumping, bumping resist ili bumpingproof karakteristika je cilindarskih brava koje su danas najraširenije, a označava otpornost na bumping [bamping] metodu nasilnog otvaranja. Najbliži bi naš prijevod bio lupkanje, tuckanje ili kvrckanje. Iako je postupak nasilan, kako se radi o malim silama, ne oštećuje cilindar, pa se može ponavljati više puta bez tragova provale. Zasnovan je na principu Newtonovog njihala odnosno zakonu akcije i reakcije.
Bumping zahtijeva jedino nabavu sirovog neobrađenog ključa za tu vrstu cilindara, što danas nije prepreka, jer se može dobiti kod većine bravara ili ključara. Moguće je i korišteni ključ doraditi. Bamping ili udarni ključ se preparira tako da se maksimalno, na najveću dubinu (9) urežu usjeci ili udubine ovisno o tipu i broju upusta ili zubaca koje dotični cilindar zahtijeva. Nazivaju ih još i 999 ključevi.
Za razliku od njihala gdje se impuls prenosi na zadnju kuglicu, kod udarnog (bumping) ključa sila se istovremeno preko zubaca ili utora prenosi na sve pinove (zatike, pipce). Bumping ključ se stavi u bravu koja se želi otvoriti, lagano se pritisne u pravcu otvaranja, a istodobno elastičnom šipkom lupka po vrhu ključa. Sila ne smije biti ni prejaka ni preslaba.U času kada se pogodi optimalni impuls i kad se pinovi pomaknu, ključ nema otpora i cilindar se zaokrene, brava je otvorena.Tragično jednostavno. S bumping ključem mogu se otvoriti svi cilindri u koje taj ključ obzirom na uzdužne utore može da uđe, ako konstrukcija nije otporna na bumping, pa je prilikom kupovine uputno raspitati se o svojstvima brave.
Antibumping brave svojom konstrukcijom apsolutno su otporne na nasilno otvaranje. Najčešće se to postiže radijalnim smještajem pinova. Vrhunske antibumping brave imaju pinove u 4 reda radijalno.

</doc>
<doc id="114466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114466" title="Italski narodi">
Italski narodi



</doc>
<doc id="114468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114468" title="ISO 639">
ISO 639



</doc>
<doc id="114470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114470" title="Cusco">
Cusco

Cusco (kečuanski: "Qusqu" ili "Qosqo"; šp.: "Cuzco") je glavni grad istoimene pokrajine u Peruu, smješten u Andama na 3.416 metara nadmorske visine. Grad je sjedište nadbiskupije i sveučilišta, a Peruanski ustav ga određuje i kao "Povijesnu prijestolnicu Perua".
Grad, koji je dugo bio prijestolnicom Inka carstva, je polazna točka za posjetu Machu Picchu. Povijesno središte Cusca je upisano na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Amerikama 1983. godine kao "primjer Inka urbanizacije s jasno odijeljenim vjerskim, upravnim, poljoprivrednim, obrtničkim i industrijskim četvrtima, na čijim ruševinama su Španjolci podigli barokne crkve i palače.
Povijest.
Glavni grad carstva Inka osnovan je u 11. stoljeću, ali njegov osnutak Inka mitologija pripisuje Manco Cápacu. Naime prema tradiciji, on je zlatno žezlo koje mu je Sunce dalo bacio u plodno tlo koje je odredilo gdje će osnovati svoju prijestolnicu, Cusco. U stvarnosti, Cusco je bio samo grad osrednje važnosti do 15. stoljeća, kada je moć Inka potvrđena nakon borbi protiv Chancas napadača. Obnovu grada, koja je trajala 20 godina i, navodno, uposlila 50.000 ljudi, provela su dva velika Inka vladara: Pachacutec (1438. – 1471.) i Tupac Yupanqui (1471. – 1493.). Prvi (kojemu se također pripisuje i izgradnja Machu Picchua) je želio stvoriti idealan grad koji će odgovoriti na više funkcija prijestolnice. Nakon što su kanalima regulirane dvije glavne rijeke (Saphi i Tullumayo), čije su poplave povremeno ugrožavale stanovništvo starog Cusca, on je udario temelje za izrazito hijerarhijsku organizaciju u kojoj je urbano središte bilo spoj upravne i vjerske funkcije, dok su okolna područja (kao što su satelitski gradovi u poljoprivrednom području: Cayaucachi, Claquillchaca, Picchu, Quillipata, Carmenca, Huacapunco, itd.) bile jedinice poljoprivrednih, zanatskih i industrijske proizvodnje.
God. 1535. Cusco je opljačkao španjolski konkvistador Francisco Pizarro. Europski osvajači su poštovali plan ovog racionalnog grada koji je bio jako blizak ideji idealnih gradova renesanse. Oni su se ograničili na uništenje nekih od glavnih zdanja s političkim i religijskim simbolima, te su izgradili nove spomenike, agresivno katoličke i španjolske, preko divnih kiklopskih zidina srušenih zgrada.
God. 1950. Cusco je pogodio potres koji je uništio oko 90% zgrada. Građevine Inka bolje su ga podnijele od novijih španjolskih građevina. Kasnijom obnovom kompleksa Santo Domingo neki stariji dijelovi zidina, koji pripadaju Hramu sunca, su ostavljeni na vidjelo tako da nisu narušili kolonijalnu baštinu.
Znamenitosti.
Cusco je danas iznenađujući spoj Inka prijestolnice i kolonijalnog grada. Od prvog su sačuvani impresivni tragovi kao što su: plan ulica, zidovi studiozno izrezanog granita ili andezita, pravocrtne ulice unutar zidina, ruševine Hrama Sunca sa Zlatnim vrtom koji je nekoć bio prekriven skulpturama od plemenitih metala, itd. Od kolonijalnog grada još uvijek postoje svježe okrečene hiže, palače i prekrasne barokne crkve na kojima je ostvaren nemogući spoj Plateresca, Mudejar i Churrigueresco stilova s Inka tradicijom.
Španjolci su preko trga Huaccapayta, središta Inka carstva uokviren palačama Pachacuteca, Viracocha i Huayna Capaca, sagradili današnji trg "Plaza de Armas". Palača Viracocha je srušena kako bi se izgradila katedrala započeta 1560. god., a Acclahuasi za izgradnju samostana sv. Kataline ("Santa Catalina"), dok je Hram sunca (Coricancha) djelomično uništen kako bi se osigurao prostor za samostan i katedralu sv. Dominika Guzmana ("Santo Domingo de Guzman"), itd.
Oko dva kilometra sjeverno od grada nalazi se Inka utvrda Sacsayhuamán s koje se pruža prekrasan pogled na grad.
Gradovi prijatelji.
Cusco je zbratimljen s gradovima:

</doc>
<doc id="114471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114471" title="Coricancha">
Coricancha

Coricancha (kečuanski: "zlatno dvorište") je građevina u centru Cusca, na čijem se prostoru nalazi samostan Santo Domingo.
Najvažniji hram carstva Inka, u njemu su se održavale ceremonije vladara: vjenčanja, svetkovine i sahrane. Tu su bile njihove mumije postavljene na prijestolje od zlata. Gigantski kameni zidovi bili su dugi 140 m, a široki 135.
Zidovi su bili plavi, a vrata i statue u zlatu i dragu kamenju. Tu je postojao disk od zlata, što je predstavljao sunce. Napravljen je tako da reflektira zrake izlazećeg sunca. Konkvistadori su srušili hram i opljačkali ploče od zlata.
Ostao je temelj kao platforma za crkvu Santo Domingo.

</doc>
<doc id="114472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114472" title="Pequawket">
Pequawket

Pequawket (Pigwacket, Pegouakki, Peguaki) /“plodna dolina duž rijeke”, “punched up rock”. Prema Gerardu od pekwakik ='at the hole in the ground,'/ pleme američkih Indijanaca porodice Algonquian s Lovell's Ponda i gornjeg toka rijeke Saco u saveznim američkim državama Maine (u okrugu Oxford) i New Hampshire (u okrugu Carroll). Glavno selo Pequawket Town nalazimo se na gornjem Sacu blizu današnjeg Fryeburga (Maine). Pequawketi su pripadali konfederaciji Abenaki. Pleme je poznato po bitci iz 1725. između kapetana John Lovewella koji je predvodio 50 Engleza i poglavice Paugusa i 80 Indijanaca. U bitci su poginula obje vođe, ali su oslabljeni Indijanci nakon poraza zajedno s plemenom Arosaguntacook otišli prema izvoru Connecticuta. Tu su Arosaguntacooki ostali kraće vrijeme pa su otišli u Kanadu na Saint-François, a Pequawketi su ostali u Connecticutu, da bi se kasnije vratili u svoj stari kraj. 
Povijest bilježi i drugog poglavicu poznatog pod imenom Atecouando koji nije sudjelovao u Paugusovoj bitci, nego je otišao na Saint-François u Kanadu. U Pequawketu su se Indijanci zadržali do 1744. kada je započeo Rat kralja Đure (1744. – 1748.) između Britanaca i Francuza, nakon čega odlaze na Saint-François u Kanadu, gdje će se izgubiti među ostalim grupama Abenaka.

</doc>
<doc id="114474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114474" title="Arosaguntacook">
Arosaguntacook



</doc>
<doc id="114475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114475" title="Ždrijelo">
Ždrijelo

Ždrijelo (lat. pharynx) cjevasti je organ u vratu sisavaca koji se nalazi neposredno iza usta i nosne šupljine i iznad grkljana, dušnika i jednjaka. Povezuje nosnu i usnu šupljinu s jednjakom i dušnikom. Građeno je od skeletne muskulature i približno je 13 cm dugačko.
Funkcija.
Ždrijelo je dio probavnoga i dišnog sustava.
Kroz ždrijelo prolaze hrana i zrak, a osobito je važna uloga grkljanskoga poklopca (lat. epiglotis), koji sprečava da hrana ne završi u grkljanu i dalje u dušniku, odnosno sprečava aspiraciju i gušenje.
Pri disanju zrak prolazi kroz ždrijelo u grkljan, a tome pomaže i stezanje mišića gornjeg dijela jednjaka. U ljudi ždrijelo sudjeluje u vokalizaciji.
Pri gutanju, nakon što jezik potisne zalogaj na nepčane lukove i u ždrijelo, dolazi do refleksne pojave gutanja, u kojoj sudjeluju mišići ždrijela. Kada bolus hrane dođe do ždrijela, elevatori se opuste a ždrijelo spusti, te se konstriktori kontrahiraju u dodiru s bolusom i guraju ga u jednjak. Sluznica ždrijela pomoću svojih mnogobrojnih žlijezda vlaži zalogaj kako bi što lakše bio potisnut u jednjak.
Dijelovi.
Ždrijelo se u ljudi dijeli u tri dijela:

</doc>
<doc id="114480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114480" title="Dragoljub Mihailović">
Dragoljub Mihailović



</doc>
<doc id="114481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114481" title="Obična osa">
Obična osa

Obične ose ("Vespula vulgaris") su vrsta kukaca iz porodice osa, roda Vespula. Obične ose su, uz vrstu njemačkih osa ("Vespula germanica"), najčešća vrsta osa u Srednjoj Europi.
Izgled.
Matice običnih osa duge su do oko 20 mm. Radnice su s oko jedanaest do četrnaest milimetara dosta manje. Trutovi su veliki od trinaest do sedamnaest milimetara. Od njemačkih osa obične ose razlikuju se uzorkom na glavi.
Dok njemačka osa ima na čeonom dijelu glave jednu do tri u obliku pruga složene linije crnih točkica ili jednu malu, ravnu crnu prugu, na istom dijelu glave običnih osa nalazi se široka crna pruga koja se prema dnu još malo širi. Crno-žuti uzorak na tijelu obje vrste je vrlo varijabilan, i ne pomaže u određivanju vrste.
Način života.
Ishrana.
Odrasle životinje hrane se gotovo isključivo nektarom i drugim slatkim biljnim sokovima, dok larve hrane kašom sažvakanih kukaca ili drugih životinjskih bjelančevina. Obične ose u potrazi za vlastitom hranom često nađu kolače ili druge slatke ljudske namirnice, i samo ih se teško može otjerati.
Gradnja gnijezda.
Od sredine travnja sreću se oplođene kraljice kako traže hranu i mjesto za gradnju gnijezda. U to vrijeme joj kao izvor hrane služi na primjer nektar cvjetova vrba. Nakon oko dva do tri tjedna hranjenja i potrage za mjestom za gnijezdo, na nekom tamnom, zaštićenom mjestu matica gradi gnijezdo od sažvakanih celuloznih vlakana.
Matice gnijezda često smještaju u podzemna staništa glodavaca da bi ih se kasnije, s rastom legla, povećavalo. No, i niz drugih tamnih mjesta i šupljina na zgradama ose koriste za gradnju gnijezda. Početno gnijezdo ima samo deset do dvadeset stanica pričvršćenih otvorom prema dole na "krov" gnijezda i zaštićeno okruglom ovojnicom.
Osnivanje "društva".
Matica u svaku stanicu polaže po jedno jajašce koje odmah nakon polaganja oplođuje spermijima iz vrećice koju nosi sobom od zadnje jeseni. U ovom razdoblju matica je prepuštena sama sebi pa gradnju gnijezda i brigu za podmladak obavlja sama. Hrani larve kašom od sažvakanih kukaca, koje nakon hranjenja ispuštaju kapljice tekućine sa šećerom čime se matica hrani, a larvama je jedini način ispuštanja tekućine. Tek kratko vrijeme prije nego što se zakukulji ličinka izbacuje izmet. Time se sprečava razvoj gnjiloće legla zbog prljanja gnijezda izmetom. Matica luči feromone što je razlog da se iz larvi ne razvijaju nove ženke sposobne za rasplod, nego neplodne radnice na koje matica prenosi dograđivanje gnijezda i brigu o hranjenju i njezi larvi. Nakon toga, matica se brine još samo o polaganju jaja novih generacija. Radnice grade stanice u više vodoravnih redova.
Osinje društvo.
Broj a time i veličina društva brzo raste i u pravilu ima oko 3.000 do 4.000 jedinki. Vrlo velika društva mogu imati i do 10.000 jedinki, a u ekstremnim slučajevima čak do 50.000.
U osinjem društvu posao je podijeljen. Tako se individue bave ili gradnjom gnijezda, ili čišćenjem stanica, hranjenjem larvi, brigom o matici ili nabavom hrane. Skrb o podmlatku kod njih je jednako intenzivna kao kod pčela.
Zbog smanjene količine izlučenog feromona i dobre skrbi o larvama, u kasno ljeto ili jesen iz njih se razvijaju plodne ženke koje isto polažu jaja, no kako se nisu parile, iz tih neoplođenih jaja razvijaju se mužjaci (trutovi) koji nakon što se pare s plodnim ženkama, ugibaju. Kako bi se izbjeglo nepoželjno parenje sa srodnicama, trutovi napuštaju leglo i traže plodne ženke iz drugih društava.
Propast i novi početak.
U kasnu jesen stara matica ugiba, a nakon toga osinja zajednica se raspada. Kad počnu hladnoće, zadnje radnice iz stare zajednice ugibaju. Samo oplođene mlade matice traže zaštićene zaklone. U odgovarajućem zakloništu provode zimu u zimskoj ukočenosti. Sljedećeg proljeća mlada matica zasniva novo društvo gradnjom novog gnijezda na odgovarajućem mjestu i podizanjem prve generacije radnica.
Napad i obrana.
Za savladavanje i paraliziranje mogućeg plijena ili za obranu od mogućeg napada na gnijezdo, ose koriste svoj žalac koji, za razliku od pčelinjeg nema kukicu, pa se zbog toga može višekratno koristiti i pri tome ubrizgavati otrov. Refleks ubadanja nastavi postojati i kod već uginule životinje.
Štetnost.
U odnosu na čovjeka.
Sklonost običnih osa jelima i napicima ljudi dovela ih je na loš glas. Pored toga, vrlo su uporne, agresivne i nepredvidljive ako se čovjek slučajno previše približi njihovom gnijezdu, ili ako se osjete ugrožene naglim pokretima čovjeka. Kod uboda, ispuštaju alarmirajuće feromone koji privlače druge ose i potiču ih na ubadanje. Njihov otrov može kod nekih ljudi izazvari alergijsku reakciju.
Ubodeno mjesto valja odmah pregledati i odmah staviti hladan oblog, najbolje od leda koji se otapa unutar maramice ili krpe. Nakon 10-ak minuta, oblog se može skinuti i pregledati ubod te ako je ostao dio žalca treba ukloniti.
U odnosu na ekološku ravnotežu.
Ranih osamdesetih godina 20. stoljeća nehotice su na Novi Zeland donesene prvo njemačke ose, a nešto kasnije i obične ose. Kako tamo ne postoje prirodni neprijatelji ovih osa, a pored toga je i u nekim područjima klima topla cijelu godinu, obje vrste osa su se u novoj domovini strelovito razmnožile. Pri tome je do sad obična osa gotovo potpuno potisnula njemačku osu, koja je stigla u Novi Zeland prije nje. Obična osa na Novom Zelandu tvori kolonije s više od 100.000 jedinki i pored toga na posebno agresivan razbojnički način napada druge kukce koje mogu savladati. Time je postala velika opasnost za tamošnji osjetljiv ekosustav. Ako se ne nađe učinkovita metoda za njihovo obuzdavanje ili čak i eliminiranje, prijeti opasnost da nepovratno naruše ekološku ravnotežu Novog Zelanda.

</doc>
<doc id="114484" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114484" title="Osa">
Osa



</doc>
<doc id="114486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114486" title="Franjo pl. Marković">
Franjo pl. Marković



</doc>
<doc id="114487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114487" title="Albert Haller">
Albert Haller



</doc>
<doc id="114488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114488" title="Raketni čamac">
Raketni čamac

Raketni čamac, također i raketna topovnjača, a u literaturi poznat i kao brzi borbeni čamac (engl. "missile boat" ili "fast attack craft"), mali je ratni brod koji kao glavno naoružanje ima protubrodske rakete. Zbog svoje relativno male veličine, ovi brodovi se koriste uglavnom u priobalnom području i na mirnim morima, a popularni su u državama koje ne žele razvijati skupu i veliku mornaricu. Ova vrsta brodova počela se razvijati 1960-ih godina, a razvili su se iz ideje torpednih čamaca iz doba Drugog svjetskog rata koji su modificirani na način da su im se torpedne cijevi zamijenile s raketnim lanserima. Termin "raketna topovnjača" uvela je i koristila Jugoslavenska ratna mornarica za klasifikaciju brodova iz svoje flote, a preuzele su ga mornarice država nastale raspadom Jugoslavije (tako i Hrvatska ratna mornarica).
Raketni čamci i topovnjače su se pojavili u sastavima ratnih mornarica 1960-tih godina. Sama pojava raketnog oružja kao i mogućnost njegove ugradnje na brod dovela je do toga da i raketni brod može nanijeti raketni udar po protivničkim brodovima, objektima na otvorenom moru i ciljevima na obali. Raketni čamci su brodovi velike brzine i dobrih manevarskih osobina. Deplasman raketnih topovnjača se kreće od 150 do 640 tona, dužina od 36 do 64 metra, brzina i do 50 čv, a daljina plovidbe i do 6100 milja (iako najčešće nisu namijenjeni za duge plovidbe). Osnovno naoružanje su im rakete tipa brod-brod, a na sebi najčešće imaju 2 ili 4 raketna lansera: Uz raketne lansere, najčešće imaju i topničko naoružanje kalibra od 20 pa do 76 mm. Najčešće se upotrebljavaju za obranu pomorskih komunikacija i napade na veće brodove, a borbena djelovanja su im kratka (najčešće traju svega nekoliko minuta) i karakteriziraju ih kratki razarajući raketno topnički udari. Naime, doktrina uporabe raketnih čamaca temelji se na načelu pokretljivosti koje je ispred načela obrane, jer moderni raketni projektili mogu probiti i prodrijeti i u najbolje oklopljeni trup broda, te je težište stavljeno na pokretljivost kako bi brod brže zauzeo bolji položaj od neprijatelja i na tajn način se zaštitio.
U zapadnoj vojnoj literaturi često se i raketne korvete svrstavaju u grupu raketnih čamaca/topovnjača, pa zato i postoje različita razvrstavanja istog broda. 
Primjeri.
Korvete
Hrvatska ratna mornarica.
U floti Hrvatske ratne mornarice nalazi se pet raketnih topovnjača: RTOP-21 Šibenik, izgrađena 1977., zapljenjena 1991. godine od JNA (klase "Rade Končar"), dvije raketne topovnjače klase "Kralj" RTOP-11 Kralj Petar Krešimir IV. (porinuta 1992.) i RTOP-12 Kralj Dmitar Zvonimir (porinuta 2001.) te dvije raketne topovnjače klase "Helsinki" RTOP-41 Vukovar i RTOP-42 Dubrovnik.

</doc>
<doc id="114490" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114490" title="Ouarastegouiak">
Ouarastegouiak

Ouarastegouiak, jedno od ranih plemena konfederacije Abenaki čije se ime najbliže povezuje uz naziv mjesta Kaouaskagouche, koje se javlja i u obliku "Vraskagache", a locira se blizu današnjeg Millbridgea u okrugu Washington, između zaljeva Harrington Bay, Narraguagus Bay i Pleasant Baya, u Maine. 
Naziv Ouarastegouiak, ""those of the river whose bed contains sparkling objects"," koristi Maurault, a Hodge ih identificira kao Malecite, plemenom koje je poglavito obitavalo u New Brunswicku duž rijeke St. John, prvih rođaka Passamaquoddyja. Chamberlain poznaje i naziv Wulastuk-wick (' "dwellers on the beautiful river",') s kojim bi naziv Ouarastegouiak mogao biti u bliskoj vezi, odnosno da su varijante imena jedne iste grupe, i da su plemena Ouarastegouiak, Passamaquoddy i Malecite ostaci jednog starijeg naroda, onih čiji se potomci danas nazivaju Wolastoqiyik ili "Wulastegniak", ""good river people"." 

</doc>
<doc id="114491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114491" title="Imprimatur">
Imprimatur

Imprimatur, lat. „neka se tiska,“ odobrenje je koje se dodjeljuje knjigama koje su u sukladnosti s učenjem katoličke crkve.
Prije 1975. biskupijski cenzor davao je imprimatur knjigama koje nisu proturječile katoličkom učenju o vjeri i moralu. U današnje vrijeme samo sljedećim knjigama potreban je imprimatur: službeni biblijski i liturgijski tekstovi i njihovi prijevodi; katekizmi i molitvenici; školski priručnici koji obrađuju doktrinarna moralna pitanja, kao i literatura koja se prodaje ili dijeli u crkvama.

</doc>
<doc id="114492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114492" title="Umjetnost starog Rima">
Umjetnost starog Rima

Rimska umjetnost podrazumijeva umjetničku produkciju starih Rimljana od 9. st. pr. Kr. do pada Zapadnog rimskog carstva 476. godine
Drevni Rim.
U političkom smislu Rim je promijenio tri ustrojstva:
Rimsko Carstvo, na vrhuncu moći (za cara Hadrijana), se prostiralo od sjeverne Engleske i Rajne do ivica Afričke pustinje, te od zapadne obale Pirinejskog poluotoka pa do Crvenog mora i Mezopotamije. 
"Najveća građevina Rimljana bila je njihova država." Ta čvrsta i podatna politička tvorevina od skromnog saveza lacijskih plemena seoskog podrijetla postaje sila koja će sebi pripojiti Etruščane i provesti ujedinjenje Italije, snaga koja će pobijediti u suparništvu s punskom Kartagom, osiguravajući Rimu premoć na Sredozemlju, velika tvorevina koja će u Europi, Aziji i Africi prekriti cjelokupno područje zapadne civilizacije. Na tom području Rim uspostavlja svoju civilizaciju zasnovanu na osebujnoj mješavini samovlade i demokracije.
Stoga, nije čudo što svijet obuzet praktičnim potrebama (političke, vojne, ekonomske, organizacijske, financijske …) i u umjetnosti daje praktični biljeg. Tako će jedna od glavnih osobina rimske umjetnosti biti težnja veličanstvenošću kao znamenjem moći, dakle impozantnost i čvrstina ispred elegancije i ljupkosti, umjetnost koja se bavi potrebama velikog mnoštva. 
Upravo zato graditeljska i arhitektonska djela svojom originalnošću i monumentalnošću uvelike zasjenjuju ona u kiparstvu i slikarstvu.
Izvori rimske umjetnosti.
Predrimske civilizacije Italije u razdoblju kraljevstva uvelike utječu na razvoj umjetnosti Rima. 
Od 3 st. pr. Kr. Etrurski gradovi padaju pod vlast Rima koji preuzima i razvija Etrursku kulturu.
U kasnijem razdoblju Republike Rimljani vremenski produljuju i prostorno šire grčku umjetnost. Grčka umjetnost je svoj utjecaj na rimske narode isprva vršila iz brojnih grčkih kolonija na Italskom tlu. Taj utjecaj je bio jak iako su Rimljani imali zakon protiv pretjerane javne potrošnje i osobne raskoši. Od 339. pr. Kr., kada su se riješili sukobi patricija i plebejaca, nastalo je društvo koje je bez obzira na obiteljsko podrijetlo počelo da umjetnost shvaća kao znak društvenog statusa. Za vrijeme Aleksandra Velikog (334. – 323. pr. Kr.) nastaje oponašanje klasičnog i helenističkog grčkog stila. To je se pojačalo trgovinom i ratovima, putem kojih su u Rim stizala predivna umjetnička djela (osvajanje Sirakuze, 212. pr. Kr.) i nastala je kolekcionarska strast za grčkim umjetninama. Čak što više, većina umjetnika koja je radila u Rimu za vrijeme Republike (509. – 27. pr. Kr.), i do kraja Carstva (27. pr. Kr. – 395. g.) bili su podrijetlom iz Grčke. Oni na svoje kopije nisu potpisivali svoja imena nego imena originalnih umjetnika po čijim je originalima kopija i nastala.
Neki znanstvenici idu toliko daleko da tvrde kako "rimski stil" i ne postoji, već samo rimska tema grčkog stila. Ako uzmemo u obzir da je Grčka umjetnost tada bila u procesu opadanja zbog infiltracije drugih ne-grčkih smjerova, te da je Rimsko Carstvo je bilo kozmopolitsko društvo koje je vrlo brzo apsorbiralo razne utjecaje pod zajednički naslov jedne prijestolnice – Rima. Pri tom upijanju utjecaja imalo je veliku toleranciju prema tuđim tradicijama i usklađivala ih je i prilagođavala rimskim propisima i pravilima. Dakle, Rimljani su nametali svoje zakone i vlast, ali su bili otvoreni prema umjetnosti, kulturi i običajima potlačenih naroda (to je pridonosilo čvrstom jedinstvu društva, otvorenom i raznolikom u isto vrijeme). Odonda je Rimska umjetnost, kao takva, prirodan i opravdan nastavak grčke umjetnosti.
Odlike rimske umjetnosti.
O rimskoj umjetnosti se obično govori kao o umjetnosti jednog naroda, ali u tijeku proširenja teritorija pod rimskom vlašću u redove Rimskih građana primorani su i pripadnici drugih naroda. Tako su u rimskim kolonijama živjeli mnogi rimski građani koji su taj naslov stekli služeći u rimskoj vojsci. Svoj najveći sjaj, rimska umjetnost, je upravo dosegla u doba Carstva. Bila je to aristokratska i oficijelna umjetnost; luksuz za bogataše, ili oznaka rimske dominacije. 
I u rimskoj umjetnosti postoje dvije faze: 
U prvoj fazi vrijede sva pravila koja su ustvrdili još Grci. U 3. st. nakon društvene i gospodarske krize Carstva zbog preglomaznosti teško održivog Carstva i robovlasničkog sustava, Carstvo je podijeljeno na više-manje samostalne provincije, a u 4. st. su opet ujedinjene zajedničkom religijom – kršćanstvom koje je dokinulo rimski pluralizam. Možemo prepoznati previranja i utjecaje tih kriza kroz promjene u umjetničkom izrazu.
Samostalnost rimskog kiparstva i slikarstva se može dovesti u pitanje, ali rimska arhitektura je stvaralački podvig velikih razmjera koji ruši svaku sumnju u njenu bitnost.
Urbanizacija.
Prije arhitekture, Rimljani su bili poznati građevinari. Iza njih su ostali brojni mostovi, brane, kanali, popločane ceste i općenito brojna inženjerska remek-djela koja su bila rasijana po cijelom Rimskom Carstvu. 
Prva cesta, "Via Appia" iz 312. pr. Kr., protezala se 300 km od Rima do Capue; kasnije su Rimljani popločali do 5000 000 km cesta i oko 1500 urbaniziranih gradova. 
Rimski grad bi rastao unutar utvrde ("castruma"), oko centralnih ulica koje su se sjekle na sredini ("cardo" i "decumanus") što je predstavljalo oblik urbanizacije koja nije postojala od grčkih kolonija, zatim bi se gradilo izvan zidina ("suburbium") (npr. Split oko Dioklecijanove palače) itd. U grad bi se uveo vodovod ("akvadukt") i kanalizacija (rimska "Cloaca maxima" i dan danas, nakon 2500 g., služi svojoj svrsi). 
Urbanizacija bi se nastavljala i izvan grada gdje su zemljane parcele bivale podijeljene u pravilne kvadrate – "agera" (400 x 400 m) i obično darivane rimskim veteranima. Osnova današnje agrarne organizacije poljoprivrednih, agronomskih dobara.
Rimska civilizacija donijela je novinu vezanu za grad, ta novina je trg ("forum") kao organizirana i urbanizirana cjelina. Taj glavni gradski prostor je sa svih strana bio okružen javnim objektima i hramovima koji kao pojedinačni objekti nisu važni nego značaj dobivaju uklopivši se u cijeli kompleks i čineći forum. 
Na vrhuncu Carstva grad Rim je imao više foruma. Forum nije imao isključivo službene funkcije nego i trgovačke, pa je najveći Forum Romanum (građen od 5. st. pr. Kr. do 3. st.) pored ostalih javnih objekata imao i 2 reda trgovačkih radnja. Njega čini nekoliko trgova sa zajedničkom glavnom osi, a svaki je okružen zgradama različitih funkcija vezanih za javni život ("bazilikama") i raspoređenih sasvim slobodno. Upravo te zgrade svojim volumenima određuju raznolike, manje ili veće prostore – trgove. Na njemu se nalazila i govornica (24 m), prolazila je kroz njega "sveta cesta" koja je služila za procesije. 
Dugo su se na forumima odigravale i gladijatorske igre, sve dok Rimljani nisu stvorili prostor "amfiteatra" samo za tu svrhu.
Arhitektura.
Uzimajući grčke elemente Rimljani su stekli preduvjete za monumentalnost, te sasvim nove pojmove kao što je luk i svod bez kojih ne bi postojala arhitektura zapada. 
Razvoj arhitekture od samih početaka odražava specifično rimski karakter i rimski način privatnog i javnog života, tako da su svi elementi pozajmljeni od Etruščana i Grka, ubrzo dobili nesumnjivo rimsko obilježje. To se na prvi pogled vidi na raznovrsnim tipovima rimskih hramova bazilikalnog, kružnog ili osmokutnog oblika, rimskih kuća i palača, samostalnih ("domus") ili grupiranih u blokove ("insula"), carskih palača - veličanstvenih po razmjerima, teatrima, amfiteatrima, hipodromima i javnim kupatilima ("termama"). 
Rimljani su shvatili etrurski polukružni luk i koristili sve njegove sposobnosti (do 16 m). Redanjem lukova u istom smjeru dobiva se bačvasti ili lučni svod (do 20 m). Križanje dvaju bačvastih svodova pod kutom od 90º stvara križni svod (30x30 m). Rotacijom polukružnog luka za 360º stvara se kupola (najpoznatija je Hadrijanova kupola Panteona, 43,60 m). Sve ove rimske konstrukcije izvedene su zahvaljujući jednom od najvećih dostignuća rimske civilizacije, a to je cement ("cementum", oko 4. st. pr. Kr.). 
Arhitektonska djela koja su počivala upravo na konstrukciji luka bili su rimski akvadukti. Jedan od najljepših primjera je Pont du Gard (Nimes, Francuska), 19. pr. Kr. s dužinom od 269 m. Njegove jasne i čiste linije koje premošćuju široku dolinu ne govore samo o graditeljskom umijeću Rimljana, nego i trajnom osjećaju za red koji je bio vječna inspiracija. Tako se prirodan tok vode simulira usitnjenim ritmiziranjem najmanjih lukova na trećem horizontalnom pojasu akvadukta.
Rekonstrukcija "Konstantinove (prvotno Maksencijeve) bazilike", Rim, oko 310. – 320. g. Jedna od prvih trobrodnih građevina čiji je glavni, tj. središnji, brod bio viši od ostala dva, čime se dobio dodatni prostor za prozore. Ovakav tip bazilike je bio sigurno pun svjetlosti i zraka i od tada ovakav tip osvjetljenja nazivamo – “bazilikalno osvjetljenje”. Ovakvu konstrukciju ćemo naći u mnogim kasnijim građevinama, od crkvi do željezničkih stanica.
Rimljani trg okružuju građevinama koje su rađene isključivo zbog potrebe za velikim natkrivenim prostorom – Bazilike, to su jednostavno pokrivene hale čiji krov drže dva reda stupova. Tu su se skupljali svi koji su imali posla na forumu u vrijeme vrućina i kiša. Bazilika je pravokutnog oblika, a kasnije su u njoj radili sudovi, tržnice, sastanci i dr. Tlocrt longitudinalne građevine će preuzeti kršćanstvo za oblik svoje sakralne bazilike, koja mora biti izdužena i podijeljena na 3 broda.
Stambene zgrade su bile samostalne kuće ("domus"), stambena zgrada višekatnica ("cenacule") ili stambeni blokovi ("insulae" = otoci) koje su obično imale 4 kata, a nerijetko i do deset katova. 
Domusi u Rimu su bile raskošne, ali i funkcionalne stambene kuće. Obično su se sastojale od brojnih kvadratnih prostorija raznih namjena koje su bile orijentirane prema središnjem otvorenom dvorištu s bazenom, etruščanskog podrijetla – atriju. Takvim se rasporedom rimska kuća izolira od ulice i okolnih kuća, ali su zrak, svjetlost i zelenilo prisutni u samom njenom središtu. Takva je i Vila Misterija s konca 2. st. pr. Kr. iz Pompeja.
U carske palače čak uvode i podno grijanje ("hipocastum"), kao u Vespazijanovoj vili na Velikom Brijunu. 
Terme su bile velika zajednička kupatila s uglavnom sličnim osnovnim rasporedom prostorija. Sastojale su se od kupaonica s toplom vodom, kupaonica s hladnom vodom, prostorija za masažu, prostorija s toplim zrakom, parnih kupaonica, vestibula, prostora za razgovor, sobe za vježbu, pa čak i čitaonice. Uz terme su bili vrtovi, terase, biblioteke, pa su terme zapravo predstavljale jedan od centara društvenog života. Tlocrtni kompleksi rimskih termi su ujedno najkompliciraniji i najuspješniji primjeri rimskog napretka. Iznenađuje činjenica da su od svih monumentalnih rimskih građevina, upravo terme bile najveći samostalni objekti.
Najveće rimske terme su Karakaline terme, građene od 212. do 223. Bili su to golemi prostori nadsvođeni križnim svodovima u rasponima od 25 m, bogato ukrašeni mozaicima, štukaturama, i posebice novim razigranim arhitektonskim elementima koji se mogu vidjeti iz njenog složenog plana. 
Što se tiče kazališta ("teatar"), Rimljani grade zatvoreni kompleks po uzoru na grčki teatar, ali s razlikom što "skena" prelazi u prvi plan, a u "orkestri" sjede rimski odličnici. Rimska kazališta se uvelike razlikuju od grčkih, prije svega u tome što su Grci iskorištavali prirodnu padinu brijega za pravljenje mjesta za sjedenje, dok su Rimljani gradili sjedalište kao posebnu građevinu koju su nastavljali i iza skene (scene) zatvarali dinamiziranim zidnim plaštom.
No, amfiteatar je čisto rimska tvorevina koja jednostavno spaja dva teatra u eliptičan objekt za zabavu (Kolosej – 50 000 mjesta za sjedenje). 
Slavoluci su osobit arhitektonski oblik koji su izmislili Rimljani. Oni su bili monumentalni arkadni spomenici podignuti u čast pobjeda imperatora ili velikih vojskovođa, obično su označavali kraj ulice i početak foruma. U početku su podizani u čast vojnih pobjeda i trijumfalnih dočeka, kako bi vojskovođa mogao s pobjedničkom vojskom kroz trijumfalni luk ujahati u grad. Najčešće su s jednim ili tri zasvođena prolaza, ukrašena stupovima ili polustupovima koji stoje na visokoj bazi. Ukrašeni su brojnim reljefima koji su i bit slavoluka. Najpoznatiji slavoluci su u Rimu: "Titov slavoluk", "Slavoluk Septimija Severa" i "Konstantinov slavoluk", te u Francuskoj u "Nimesu", i u Hrvatskoj u "Puli".
Skulptura.
Počeci rimske skulpture oslanjaju se na etruščansku skulpturu ili su doslovna kopija grčkih majstora u mramoru. Dok su u klasičnoj Grčkoj interesi bili usredotočeni na traženje, oblikovanje općeg, idealnog ljudskog lika, u rimskoj je umjetnosti akcent na prikazivanju pojedinačnog, karakterističnog. To najbolje dolazi do izražaja u mnoštvu portreta rimskih građana (14 000 statua). 
Na tim portretima se postižu meki prijelazi svjetla i sjene mekanom obradom površine. Karakterizacija ponekad ide do potpune naturalizacije, kao kod Portreta Rimljanina iz 1. st. pr. Kr. 
Jedinstveni su i rimski reljefi koji su obično bivali vezani za zavjetne objekte, sarkofage, trijumfalne stupove ili slavoluke. 
Ara Pacis Augustae (13. pr. Kr. - 9. g.) je zavjetni objekt koji je car August dao napraviti i najšire izražava carsku koncepciju portreta. Na licima iz svečanog mimohoda prevladava realistični naglasak bez insistiranja na pojedinostima, samo jednostavan ritam nabora koji su pokrenuti svečanim hodom. 
Najbolji reljefi se nalaze na Titovom slavoluku iz 81. g., a predstavljaju osvajanje i razaranje Jeruzalema. Dojam prostornosti na ovim rimskim reljefima postiže se kombinacijom visokog reljefa u prvom i plitkoga u drugom planu.
Trajanov stup, Rim, 106. – 113., mramor, visina trake reljefa oko 1,27 m.
Najpoznatiji trijumfalni stup u Rimu je svakako Trajanov stup visok 38 m, (106. – 113.) podignut u spomen Trajanovih osvajanja Dacije. On je ukrašen od baze do vrha narativnim reljefima koji u vidu spiralne trake obavijaju stup i u plitkom reljefu prikazuju pobjedonosni rat protiv Dačana. Na pretrpanom reljefu postignuta je zavidna karakternost, čak i portretnost svakog lica, bogata igra svjetlosti i sjene i mnogostruki prostorni planovi. Unutar stupa nalazi se stubište, a na vrhu stubišta se nalazila skulptura Trajana (danas Sv. Petra). 
Jedini sačuvani konjanički spomenik je onaj Marka Aurelija, rimskog cara, filozofa i pjesnika (161. – 180.). Na ovoj brončanoj skulpturi veliki oblici su sitnim detaljima spojeni na krajnje prirodan način. Ovo djelo bilo je uzor velikim konjaničkim skulpturama renesanse (Donatello i Andrea del Verrocchio). 
Konstantin Veliki, početak 4. st., mramor, visina 2,44 m, Kapitolski muzej, Rim.
Kada Rimsko Carstvo zapada u krizu, u 3. st., umjetnici na kasnim portretima iskazuju svojevrsnu krizu, tako oni izgledaju mistično. Rimski portret se sve više udaljava od objektivne slike stvarnog, a postaje sve više vidljivi simbol duhovne ličnosti. Tako portret cara Konstantina Velikog, imperatora koji će priznati kršćanstvo i time, na izvjesno vrijeme, doprinijeti stabilnosti i jedinstvu Rima, je nezgrapan u omjerima i proporcijama, grub i neprecizan u pojedinostima i izrazito ukočena pogleda (kao da želi reći kako vidi sve i svakoga) - više uopćen portret cara nego njegov realističan prikaz. Ogromne, ozarene oči, masivno, nepokretno lice, ne govore nam mnogo o Konstantinovom stvarnom izgledu, ali nam govore veoma mnogo o tome kako je on gledao na sebe i svoje zvanje.
Jedna od važnijih promjena u kasnoantičkim reljefima, u odnosu na klasične, jeste gubitak osjećaja za prostor i dubinu.
Slikarstvo.
Bitka kod Isa Aleksandra i Perzijanaca, mozaik, kopija helenističkog originala iz 315. pr. Kr., Pompeji, 2,7 x 5,1 m, Arheološki muzej, Napulj. 
Ova slika pokazuje izvjesnu kolekcionarsku strast Starih Rimljana koju su oni gajili za sve što je podrijetlom iz Antičke Grčke. Izuzetno velik i tehnički savršen podni mozaik ipak nema onu bitnu sastavnicu svakog umjetničkog djela – originalnost.
Rimsko slikarstvo sačuvano je u manjoj mjeri u Rimu, a ponajviše u Pompejima i Herkulaneju stradalim u prirodnoj katastrofi vulkana Vezuva i "konzerviranima" u pepelu. Slikarstvo se vjerojatno oslanjalo na helenističko slikarstvo, iako od helenističkog slikarstva nije ostalo gotovo nikakvih tragova. Ipak, jedan veliki mozaik prikazuje helenistički motiv – "Bitka kod Issa" gdje Aleksandar Veliki pokorava perzijskog cara Darija. To je veličanstveni prizor potenciran snažnim pokretima ljudskog mnoštva; oblici su modelirani sjenama, a prostorna rješenja poznaju smjela skraćenja.
Mnoge imućne, pa i one ne tako imućne, građanske kuće bile su ukrašavane zidnim slikama (freskama). Isprva te freske pokušavaju prikazati iluzionističku arhitektonsku perspektivu s iluzijom mramornih ploča i dekorativnih stupova koji uokviruju neobične poglede na plošne ili iluzionističke pejzaže (od 2. st. pr. Kr. do prve polovice 1. st. pr. Kr.), no iako prelijepih dometa, ta perspektiva je nevješta, a pokatkad i obrnuta. 
Kasnije nestaje arhitektonskih okvira, a slike su slikane s velikom prirodnom uvjerljivošću. Iz druge polovice 1. st. pr. Kr. je i veliki friz u Vili misterija u Pompejima. Na uskoj površini zelenog poda, a ispred crvene pozadine, koja je okomitim crnim prugama podijeljena na manja polja, nalazi se niz prizora iz nama nepoznatog obreda. Tijela u elegantnim pozama i raskošne draperije oslikane su s dotad nepoznatom modelacijom i realizmom, umijeće koje će se brzo zaboraviti dok se ponovno ne otkrije u renesansi.
Portreti su u rimskom slikarstvu bili veoma rijetki (za razliku od skulptura), a najljepši su primjeri iz Fayuma u donjem Egiptu. Oni su slikani enkaustikom na drvenim pločama, veoma teškom tehnikom koja zahtijeva brzo slikanje, te zbog toga slike odišu izrazitom svježinom, a kako su imali ulogu grobnog priloga (iz staro-egipatske tradicije) savršeno su odgovarali da prikažu životnost portretiranog.
Ti najstariji očuvani portreti su sačuvani zahvaljujući prastarom egipatskom običaju da se portret preminuloga pričvrsti za njegovo mumificirano tijelo. Oni su očuvani jasnih i svježih boja zato što su rađeni u veoma trajnoj tehnici enkaustike koja se sastoji u boji rastopljenoj u toplom vosku. Ova tehnika je dozvoljavala slikanje od neprozirnih i gustih sve do prozirnih namaza.

</doc>
<doc id="114493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114493" title="Rimska umjetnost">
Rimska umjetnost



</doc>
<doc id="114499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114499" title="Vikendica">
Vikendica

Vikendica je manja kuća za odmor, objekt namijenjen stanovanju izvan mjesta stalnog boravka.
Može biti montažne ili čvrste gradnje. Za razliku od apartmana, vikendica je samostojeća kuća ili kuća u nizu. Najčešće je izvan većih gradova u okolišu koji pogoduje opuštanju i rekreaciji, okružena zelenilom. Vikendica se razlikuje od vile skromnijom veličinom i uređenjem.
Termin (skovan prema engleskom "Weekend") je ušao u hrvatski jezik negdje 1950-ih godina. Popularan postaje u sljedećem desetljeću, kada veći broj ljudi postaje sposoban urediti sebi neku vrstu "vikendice". Životni standard je rastao, zahvaljujući razvoju jugoslavenske ekonomije i zaradama gastarbajtera, a kako su u tadašnjem sustavu mogućnosti za produktivno ulaganje novca bile ograničene, novac je ulagan u materijalna dobra. Također, za ljude koji su se preseljavali u grad u razdoblju ubrzane urbanizacije, a u njemu nisu rođeni, "vikendica" je sredstvo vezanosti s rodnim krajem, ili pak mjesto bijega iz grada "u prirodu", ili "na odmor". 
U razdoblju do kraja 1980-ih do raspada Jugoslavije, "vikendica" je postala važan statusni simbol za one koji je posjeduju, i čest predmet snova za one koji je nemaju. Tim su pojmom bili obuhvaćeni objekti u ogromnom rasponu: od malo prilagođenih tradicionalnih klijeti, do pravih vila, koje su često zapravo bile kuće s apartmanima za iznajmljivanje turistima. Također postoji načelno važna razlika između vikendica koje su građene u unutrašnjosti, često na mjestima odakle graditelj potječe, i onih građenih na morskoj obali, često u "divljim" naseljima.
Sovjetski Savez.
Dače (ruski "дача") su bile su široko rasprostranjena u većini dijelova bivšeg Sovjetskog Saveza. Procjenjuje se da je oko 50% ruskih obitelji koje žive u velikim gradovima posjeduju vikendice.

</doc>
<doc id="114501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114501" title="Vila (građevina)">
Vila (građevina)

Vila (latinski "villa rustica" = seosko gospodarstvo), ljetnikovac ili ladanjska kuća je prestižni stambeni objekt; raskošna građevina za odmor, često velikih razmjera okružena parkom. Vila je karakteristična veličinom i okolišem, koji mora biti hortikulturno uređen. Tipično se grade po posebnim projektima, a izgledom vile i okoliša vlasnik najčešće ističe svoju osobnost i ukus.
Ladanjske kuće u blizini gradskih naselja gradili su još stari Egipćani, Babilonci, Perzijanci, narodi Dalekog istoka ("paviljoni"), omiljene i Rimljanima.
U novije vrijeme vila podrazumijeva obiteljsku samostojeću kuću za stanovanje ili odmor, s većim ili manjim vrtom u mirnoj gradskoj četvrti.

</doc>
<doc id="114502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114502" title="Arekêna">
Arekêna

Arekêna (Arequena, Guarequena, Uarequena, Uerequema, Uerequena, Urequema, Warekêna, Warekena, Werekena, Werikena, ), pleme američkih indijanaca naseljeno u brazilskim državama Amazonas i Roraima uz rijeke Rio Chié (Xié) i Içana, te u Venezueli u selima "Guzmán Blanco" i "Wayanapi" na rijeci San Miguel i Guanía-Río Negro. Arekêna u kasnom 20. stoljeću broje oko 700 duša u obje države, a jezično pripadaju porodici Arawakan. Mnogi Arekêne zbog kolonizacije i sakupljača gume migriraju prema Orinocu, Atabapu i Puerto Ayacuchu. 
Arekêne su kulturno i jezično srodni plemenima Tariána, Baré, Tsase i Wakuénai. Prema njihovoj mitologiji prije nego što je Nápiruli stvorio svijet za prevlast su se borili "ljudi-ptice" i "ljudi-pčele". Drugi stvoritelj Kúwai (Kuwé), središnja je ličnost mitologije njih i Baré Indijanaca, sin je Nápirulijev i stvorio je svjetlost i naučio Arekêne sa svojim ocem čitavoj kulturi, dok je heroj Mjumpe Numana stvorio je zalihe gline u rijekama, koja im je potrebna za izradu lonaca. 
Slično ostalim tropskim plemenima agrikultura im je tipa posijeci-i-spali, a većina njihovih conucos-a nalaze se blizu kanala San Miguel ili Itini-Wini.

</doc>
<doc id="114504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114504" title="Vrulja">
Vrulja

Vrulja (vruja, vrilo) je izvor ispod površine mora. Vrulja je potopljeni speleološki objekt vezan za pukotinske sustave, tipičan za kršku geomorfologiju. 
Kroz vrulju iz krškog sustava u more utječe podzemni tok ili rijeka ponornica. U okolici vrulje, za razliku od ušća rijeke, postoji difuzno područje bočate vode u kojem salinitet raste s udaljenošću (ovisno o morskim strujama). Postoje stalne i povremene vrulje. 
Nastanak.
Vrulje su se formirale kao izvori, tipično speleološki objekti jamskog tipa, prije i za vrijeme posljednjeg ledenog doba. Postglacijalni porast mora dovodi ih ispod morske površine, no hidrostatički tlak vode u krškom sustavu je dovoljan da osigura istjecanje svježe vode u more i spriječi ulazak mora u sustav.
Stalne vrulje.
To su vrulje u kojima je vodeni tlak uvijek dovoljan da osigura stalno istjecanje svježe vode u more. Najčešće se nalaze na obali, iako ih nekoliko manjih ima i pored većih otoka, npr Cresa. Te su vrulje spojene na krški sustav čije su rezerve vode dovoljno velike, ili je slivno područje dovoljno prostrano da i tijekom dugotrajne suše ima dovoljan priljev vode. Najviše stalnih vrulja ima u podnožju velikih planina – Učke, Velebita, Biokova i u Konavlima. 
Povremene vrulje.
Vrulje iz kojih voda izvire samo u razdobljima s dovoljno padalina, dok u razdoblju suše prestaje istjecati. Takve vrulje tipične su za jadranske otoke i za poluotok Pelješac, ali se javljaju i uz niske dijelove obale. U periodima suše obično kroz njih u periferni dio sustava prodire morska voda. 
Kvaliteta vode.
Iz stalnih vrulja tipično izvire potpuno čista pitka voda, zasićena kalcijevim karbonatom i lagano lužnata. Kvaliteta vode može biti narušena u slučaju da voda potječe iz ponornice ili da je zagađenje dospjelo procjednim vodama npr. iz kanalizacije ili odlagališta otpada. 
U povremenim vruljama može doći do dugotrajnog istjecanja bočate vode nakon perioda suše, posebno ako se iz sustava koji napaja vrulju voda crpi.

</doc>
<doc id="114505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114505" title="Salinitet">
Salinitet

Salinitet, slanost ili slanoća je udjel otopljenih soli u vodenoj otopini. Iskazuje se ustaljeno kao maseni omjer, dakle kao udio mase otopljenih soli u ukupnoj masi otopine, i to kao bezdimenzionalni iznos u promilima (‰) ili postocima (%). Na primjer, salinitet od 1 promila znači da je 1000 g otopine čine 1 g otopljene soli i 999 g vode.
Salinitet je jedno od najvažnijih svojstava morske vode. Prosječna slanost svjetskog mora iznosi 35‰. Slanija su ona mora koja primaju manju količinu padalina i koja imaju manji dotok tekućica, a intenzivnije isparavaju. U obratnim slučajevima slanost je manja, npr. visok salinitet Crvenog mora od oko 40‰ objašnjava se jakim isparavanjem i vrlo malim pritjecanjem tekućica. Salinitet Baltičkog mora iznosi samo 6‰, što je posljedica velikog pritjecanja i relativno slabog isparavanja. Slanija mora se sporije zaleđuju.
Slanost Jadranskog mora iznosi 38‰ i ubraja se u slana mora.
Linije koje na površini mora spajaju točke iste slanoće nazivaju se Izohaline.

</doc>
<doc id="114506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114506" title="Ponornica">
Ponornica

Ponornica je rijeka koja dijelom svoje dužine teče ispod zemlje ulazeći u krški sustav u ponorima, prirodnim otvorima na dnu ili rubu reljefnih depresija. Ponornice su osobito važne za hidrologiju krša jer hidrološki povezuju zemljopisno naizgled odvojena područja u jedinstven sliv. Tipične su u dinarskom području, gdje čine većinu tokova svježe vode. Najpoznatije hrvatske ponornice su:

</doc>
<doc id="114508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114508" title="Neno Belan">
Neno Belan

Nenad Belan (Split, 2. veljače 1962.) je hrvatski kantautor, pjevač i skladatelj pop-rock i zabavne glazbe mediteranskog izražaja.
Životopis.
Splićanin, kantautor, rođen 2. veljače 1962. godine, elektroničar po struci, trenutačno živi u Rijeci. Frontmen nekadašnjeg popularnog splitskog sastava "Đavoli" s kojima je u kratkom roku postigao veliki uspjeh na području bivše države Jugoslavije te ostavio cijeli niz hitova kao što su „Pričaj mi o ljubavi”, „Stojin na kantunu”, „Bambina“, „Dani ljubavi”, „Ja volim je”, „Ostani uz mene”, „Dugo toplo ljeto” i drugi.
Nakon raspada "Đavola" 1991., 1992. godine seli u Zagreb te 1995. godine u Rijeku gdje nastavlja s uspješnom solo karijerom i održava kvalitetan stvaralački kontinuitet tako da je i tijekom 1990-ih objavio niz uspješnih pjesama kao što su „Sunčan dan”, „Vino noći”, „Rock galama”, „Dotakni me usnama”, „Ponoćna zvona”, „Ivona” i mnoge druge.
Svoju solo karijeru obogaćuje suradnjom s riječkim sastavom "Fiumens" s kojima od 1997. godine do danas kontinuirano nastupa.
Njegova glazba nastaje pod izravnim utjecajem "The Beatlesa", odnosno britanskog i američkog pop-rocka 1960-ih godina, zatim zvuka izvornog rock'n'rolla 1950-ih kao i dalmatinskih etno melodija i talijanskog "belcanta", odnosno "kancone", ali mu nije nepoznato ni koketiranje s drugim stilovima kao što su "reggae", "ska", "latino" i ostali.
Njegovi hitovi, pogotovo oni s početka novog tisućljeća, kao što su „Galeb”, „Rijeka snova”, „Divojka sa juga” i „Srce od leda” svoju privlačnost temelje na retro zvuku Belanovog crvenog "Gretscha" (gitara, op.a.), vokalnom višeglasju i temama o ljubavi, nostalgiji te Mediteranu, stvarajući tako jedinstveni domaći mediteranski "mainstream" izričaj koji su mnogi s pravom prozvali „belanovskim popom” te ga time sasvim sigurno uvrstili u sam vrh ljestvice najprestižnijih autora i izvođača koji su se pojavili posljednja tri desetljeća na ovim prostorima. 
"Neno Belan &amp; Fiumens" redovito održavaju koncerte diljem cijelog prostora nekadašnje bivše države i jedni su od najaktivnijih bandova na ovim prostorima.
Studijski album "Rijeka snova" donio im je 2008. godine nagradu Porin za najbolji pop album. Također, jedan od Belanovih hitova, pjesma „Zar više nema nas” koju je snimio u duetu s Massimom, osvojila je još dva Porina 2009. godine, za najbolji duet, te svakako najvažniji, kao autor za pjesmu godine. Te iste godine dobiva još dva Porina, za kompilaciju godine i u povijesno-tematskoj kategoriji za trostruki cd-box grupe "Đavoli". 
Pjesma „Rijeka snova” najizvođenija je hrvatska pjesma uopće u 2008. godini dok je pjesma „Zar više nema nas” najizvođenija u 2009. godini po službenim podatcima Zavoda za zaštitu malih autorskih prava.
Sredinom 2009. godine izlazi prvi u karijeri live cd "Tvornica snova" snimljen na dva bravurozna koncerta održana u zagrebačkom klubu Tvornica 2008. godine.
Godine 2010. album "Tvornica snova" je nagrađen s čak 4 Porina i to u najvažnijoj kategoriji za album godine, za najbolji rock album godine, za najbolji live album godine te za suradnju grupe s vokalom.
Godine 2010. Neno Belan dobiva cijenjenu strukovnu nagradu Hrvatskog Društva Skladatelja – HDS Milivoj Körbler u kategoriji zabavne glazbe, koja se dobiva jednomu životu. 
I u drugom desetljeću ovoga stoljeća nastavlja s uspješnim djelovanjem te stvara novu seriju hitova kao sto su „Kiša” i „Oceani ljubavi” (najvrćenija pjesma u Hrvatskoj po službenim podacima ZAMP-a) čiji naziv nosi i Porinom nagrađena kompilacija izdana 2012. godine na kojoj se nalaze deset mahom uspješnih pjesama izvedenih na šibenskom festivalu Dalmatinske šansone u zadnjih desetak godina. Među nagrađenim hitovima ovog razdoblja, nalazi se i pjesma „Ulicama grada” koja mu po drugi put u životu donosi najprestižniju nagradu Porin za pjesmu godine te pjesma „Anđela, Anđele” s kojom se 2014. godine predstavio na novoobnovljenom i moderniziranom Zagrebačkom festivalu u čiji se rad 2013.  godine uključio kao punopravni član Izvršnog odbora redizajniranog Zagrebačkog Festivala te aktivno sudjeluje u njegovom moderniziranju.
Početkom 2015. godine, uslijedio je i drugi nastup na istome s pjesmom „Jer je pjesma dio nas”. Krajem veljače iste godine ostvaruje i suradnju sa slovenskom pop pjevačicom Alyom, te s veoma zapaženom pjesmom „Misunderstandings” konkurira na EMA-i, slovenskom natjecanju za predstavnika na Eurosongu. Istu pjesmu prevodi na hrvatski jezik i izvodi je u duetu s Majom Posavec te osvaja vrhove nacionalnih top lista.
Godine 2016. postaje umjetnički direktor Zagrebačkog festivala te 2018. godine na tom položaju dobiva i Porina u kategoriji najbolji album s raznim izvođačima. Također, 2016. godine izdaje kompilaciju singlova pod nazivom "Sanjaj". 
Od 2013. godine povremeno nastupa uživo i u "unplugged" varijanti s tzv. "Mediteranskim orkestrom", proširenom formacijom svog benda s dodanim gudačima, udaraljkama, mandolinama, gitarom i klapom. 
Od 2017. godine sa svojim "Fiumensima" i prijateljem saksofonistom Jakšom Kriletićem-Jordesom revitalizira zvuk svoje prve profesionalne grupe "Đavoli" na posebno za to koncipiranim nastupima.
Paralelno sa svojom pop - rock karijerom, 2010. godine, za potrebe Međunarodnog dječjeg festivala u Šibeniku radi kompletnu glazbu za dječji mjuzikl "Buratino" u režiji Nine Kleflin. Ta suradnja se nastavlja i dalje pa tako 2015. radi glazbu za drugi dječji mjuzikl "Matilda", 2016. za treći, "Čarobnjak iz Oza" te 2017. godine za "Buratino" reprizu, sve za istu kazališnu kuću i sve u režiji Nine Kleflin. Godine 2018. radi i orkestralnu muziku za dramu "Povratak Filipa Latinovića", djelo Miroslava Krleže, za potrebe Hrvatskog narodnog kazališta u Pečuhu, opet u režiji Nine Kleflin.
I konačno 2020., dolazi kruna njegove kazališne karijere i ostvarenje davnog sna, radi se mjuzikl "Bambina" u splitskom HNK na poziv redatelja Krešimira Dolenčića.
Sadržajem je nostalgični jukebox musical, nešto kao Mamma Mia gdje se playlista Belanovih glazbenih uspješnica ubacuje u jednu novu priču, s tom razlikom da je "Bambina" građena oko tih pjesama. Ana Tonković Dolenčić je autorica teksta mjuzikla, skladatelj glazbe je Neno Belan, scenografkinja Dinka Jeričević, dramaturg Jasen Boko, a dirigent mjuzikla je Jure Bučević. Glazba nije bila u izvornom obliku, nego u novom aranžmanu Olje Dešića, Belanov kolegai iz benda Fiumens. U mjuziklu je izvodi Neno Belan sa svojim glazbenim sastavom uz članove kazališnog orkestra.  Praizvedba je bila na Valentinovo 14. veljače 2020. godine. Praizvedba "Bambine" tako je bila prva izvedba mjuzikla u splitskom HNK nakon 1983., kad su zadnji put postavili mjuzikl.
Radnja se zbiva 1980-ih godina. Autorica je izabrala to vrijeme ne samo zato što su tad nastale skladbe Đavola, nego jer je to vrijeme u nekom kolektivnom sjećanju neko optimistično vrijeme. Mjesto radnje je splitski škver gdje se gradi tanker imena Bambina za grčkog brodovlasnika. Gradnja je povjerena mladom, neiskusnom i naivnom inženjeru. Direktor i njegovi suradnici izabrali su njega za vođenje projekta računajući da će s njim moći manipulirati i tako prikriti svoje malverzacije. Tri su ljubavne priče, zatim klasni i ideološki sukobi, sve ono što je obilježilo te godine, od čega je dosta preživjelo i danas. Mjuzikl se ne bavi aktivizmom. Radnja ima sretan završetak, brod isplovljava, svi se problemi razriješe i ono što se u stvarnosti možda ne može dogoditi, zbiva se u kazalištu. To je jedna prava splitska predstava u kojoj su se iz kolektivnog sjećanja izvukli neki od neizostavnih likova tadašnje gradske scene.
Neno Belan je zajedno s grupom Fiumens nastupio na Dori 2005. godine s pjesmom "Hey" no ne osvaja dovoljno bodova u polufinalu za odlazak u finale natjecanja.
S obzirom na to da je i 2015. godine nastupio na Slovenskom Izboru za Eurosong, postao je jedan od rijetkih hrvatskih izvođača koji je nastupio na dva različita nacionalna izbora za Eurosong za dvije različite zemlje.
Nagrada PORIN.
Do sada u svojoj karijeri, Neno Belan osvojio je 16 Porina i cijeli niz nominacija:
Festivali.
Nastupao je na mnogim festivalima počevši od Splitskog festivala, MESAM-a, Zadarfesta, Arenafesta Pula, Melodijama hrvatskog Jadrana, hrvatskom izboru za pjesmu Eurovizije (Dora), Etnofesta Neum, Zagrebačkog festivala te Šibenskim večerima dalmatinske šansone na kojem je osvojio ukupno 27 nagrada što ga čini najuspješnijim autorom i izvođačem u povijesti tog festivala.

</doc>
<doc id="114509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114509" title="Mikael Stanne">
Mikael Stanne

Bengt Mikael Stanne (Göteborg, 20. svibnja 1974.) je švedski pjevač melodičnog death metal sastava Dark Tranquillity.
Životopis.
1989. – danas.
Mikael Stanne ja u početku imao ulogu gitarista i pratećih vokala za svoj sastav Dark Tranquillity ("Skydancer" i demoalbumi). Kad je 1994. Anders Fridén, tada pjevač sastava, napustio Dark Tranquillity kako bi se pridružio grupi In Flames, Stanne je prešao s gitare na vokale.
Osim uobičajenog "growla" ne albumu "Projector" je pokazao sposobnost pjevanja "čistog" glasa. Nakon Projectora, ideja s "čistim" vokalima je napuštena do snimanja albuma Fiction. Stanne je jedan od najimpresivnijih death metal pjevač zbog svoje sposobnosti da iz dubokog growla pređe u škričavi, probadajući vrisak.
Ostali projekti.
Mikael Stanne je bio prvi pjevač power metal sastava, Hammerfall, ali je bio zamijenjen jer nije mogao nastupiti zbog obaveza u Dark Tranquillity.
Gostovanja.
Stanne je pjevao na Lunar Strain, prvom albumu melodic death metal sastava, In Flames. Međutim, Stanne nikad nije bio službeni član In Flamesa, jednostavno je učinio "uslugu" In Flamesima kako tada nisu još imali pjevača.
Stanne je pjevao na pjesmi "Frozen" grupe Nightrage s albuma "Descent into Chaos".

</doc>
<doc id="114510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114510" title="Chaswe Nsofwa">
Chaswe Nsofwa

Chaswe Nsofwa (22. listopada 1978. ili 1980. – Beer Ševa, 29. kolovoza 2007.) bio je zambijski nogometni napadač i reprezentativac. Preminuo je na treningu, 29. kolovoza 2007. u izraelskom gradu Beer Ševa, od posljedica srčanog udara.
Proba u Hajduku.
U zimskom prijelaznom roku u sezoni 2002./03. Chaswe Nsofwa je došao na probu u splitski Hajduk. Doveo ga je menadžer Mate Josipović, no Nsofwa se, kao ni drugi Afrikanac, Kamerunac William Tabi, nije uspio nametnuti tadašnjem treneru Zoranu Vuliću. Angažman je našao u ruskom Krilja Sovjetovu iz Samare.
Kontroverze.
Kao i kod mnogih drugih mladih afričkih nogometaša, godina rođenja Chaswea Nsofwe je sporna. Iako je na U-20 prvenstvu Afrike 1999. kao godina rođenja navedena 1980. godina, po svemu sudeći Nsofwa je bio rođen dvije godine ranije.
Tragična smrt.
Dana 29. kolovoza 2007. Chaswe Nsofwa se srušio na travnjak za vrijeme treninga svog kluba, Hapoel Be'er Sheva F.C. Unatoč brzoj intervenciji izraelske hitne pomoći i brojnim pokušajima reanimacije, po dolasku u bolnicu konstatirana je Nsofwina smrt. Tako se Chaswe Nsofwa pridružio sve brojnijoj skupini nogometaša koji su umrli na travnjaku. Vijest je u svjetskim medijima dobila dodatni publicitet jer je povezana s gotovo identičnom smrću mladog [[Španjolska|španjolskog]] nogometaša [[Antonio Puerta|Antonija Puerte]], koja se dogodila samo dan ranije.
Nsofwa je pokopan u [[Lusaka|Lusaki]] [[6. rujna]] 2007. U znak počasti, Hapoel Be'er Sheva je umirovio dres s brojem 6.
Izvori.
[[Kategorija:Zambijski nogometaši]]
[[Kategorija:Nogometaši Hapoel Beer Ševe]]

</doc>
<doc id="114513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114513" title="Messier 58">
Messier 58

Messier 58 (M58 ili NGC 4579) je spiralna galaktika magnitude + 9.7 u zviježđu Djevice. Galaksiju je 1779. godine otkrio Charles Messier. Lord Rosse je sredinom 19. stoljeća prvi u njoj uočio spiralnu strukturu.
Svojstva.
M58 je prijelazna galaksija, na pola puta između klasične i prečkaste spiralne strukture. Galaksija se približno nalazi na udaljenost od 68 milijuna godina svjetlosti. Njene prividne dimenzije od 6 x 4 lučne minute odgovara stvarnim dimenzijama od 120.000 puta 80.000 što je čini galaksijom većom od Mliječne staze. Do danas su otkrivene dvije supernove u galaksiji.
Amaterska promatranja.
Galaksija M58 pripada među tamnije galaktike u Messierovom katalogu ali sjajnije u skupu galaktika Djevici. U 200 mm-skom teleskopu galaktike je tamna, velika i okrugla sa sjajnom zvjezdolikom jezgrom.

</doc>
<doc id="114514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114514" title="Jurčević">
Jurčević

Jurčević je hrvatsko prezime, patronim od imena Jure. Jurčevići su Hrvati, najvećim dijelom iz Zapadne Bosne. Razmjerno najviše Jurčevića u proteklih sto godina rođeno je u zapadnobosanskoj općini Tomislavgrad, gdje se svaki šezdeseti stanovnik prezivao Jurčević. U Hrvatskoj danas živi oko dvije tisuće Jurčevića u više od sedamstopedeset domaćinstava (159. prezime prema brojnosti). Sredinom prošlog stoljeća bilo ih je približno tisuću, pa se njihov broj do danas udvostručio.
Najviše Jurčevića ima u mjestu Vinica kraj Tomislavgrada, te u Studencima, Kovačima, Stipanjićima, Tomislavgradu, Aržanu, Makarskoj, Dicmu, Slunju, Karlovcu, također ih ima i u Srednjoj Bosni (Žepču, Vitezu i Bugojnu).

</doc>
<doc id="114515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114515" title="Dalmatinska zagora">
Dalmatinska zagora



</doc>
<doc id="114516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114516" title="Nikola Jurčević">
Nikola Jurčević

Nikola Jurčević (Zagreb, 14. rujna 1966.), bivši je hrvatski nogometaš te nogometni trener, trenutačno izbornik Azerbajdžana.
Igračka karijera.
Klupska karijera.
Nogomet je počeo igrati u zagrebačkome Dinamu u kojemu je prošao sve dobne uzraste, potom je u seniorskoj momčadi odigrao ukupno 45 utakmica i postigao 8 pogodaka. Igrao je na položaju napadača u zagrebačkome Dinamu, Salzburgu i Freiburgu. Sa Salzburgom je igrao u završnici Kup UEFA, 1994. godine. 
Reprezentativna karijera.
Prvi puta za hrvatsku nogometnu reprezentaciju nastupio je 1990. godine u Zagrebu protiv Rumunjske (2:0), a posljednji put 1996. godine u Casablanci protiv Maroka (7:6, nakon izvođenja jedanaesteraca). Nastupao je za hrvatsku nogometnu reprezentaciju 1996. godine na Europskom prvenstvu u Engleskoj. Nije bio pozvan u reprezentaciju za Svjetsko prvenstvo u nogometu u Francuskoj 1998. godine.
Trenerska karijera.
Poslije karijere nogometaša, postao je nogometni trener. Počeo je kao pomoćnik prvoga trenera u NK Zagreb, a samostalno vodio je NK Zagreb u sezoni 2001./02. NK Zagreba je odveo u Ligu za prvaka 1. HNL. Godinu dana nakon toga osvojio je Kup sa zagrebačkim Dinamom i 2. mjesto u prvenstvu, te plasman u 3. pretkolo Lige prvaka. Poslije toga trenirao je i austrijski Salzburg te koprivnički Slaven Belupo, a nakon toga bio je u stručnom stožeru izbornika Slavena Bilića. Nakon EURA 2012. godine postao je pomoćnik Slavenu Biliću u FK-u Lokomotiv iz Moskve u kojem se zadržao tek jednu sezonu da bi nakon te avanture ponovo s Bilićem preuzeo turski Beşiktaş JK. Od 2015. do 2017. godine radio je kao pomoćni trener Slavenu Biliću u West Ham Unitedu. Dana 12. ožujka 2018. godine postao je trener zagrebačkoga Dinama, no 15. svibnja je smijenjen.11. veljače 2019. godine, postaje izbornikom Azerbajdžana, postavši drugim Hrvatom na klupi Azerbajdžana poslije Roberta Prosinečkog (2014. – 2017.).
Priznanja.
Igrač.
Klupska.
SV Austria Salzburg
Trener.
Dinamo Zagreb

</doc>
<doc id="114517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114517" title="Dalmatinska Zagora">
Dalmatinska Zagora



</doc>
<doc id="114518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114518" title="Attigneenongnahac">
Attigneenongnahac

Attigneenongnahac (Attiguenongha, Cord People ili Cord Makers), pleme američkih Indijanaca porodice Iroquoian, uže grupe Huron, nastanjeni nekada u kraju između rijeka Sturgeon i Coldwater blizu Georgian Baya u Ontariju, Kanada. Godine 1624 imali su tri sela a među njima jezuiti su utemeljili i misiju St. Joseph. Attigneenongnahaci su bili jedno od plemena hjuronske konfederacije čiji su susjedi na istoku i sjeveru bili Arendahronon, i na zapadu Tahontaenrat i Ataronchronon. Prema jeziku najsrodniji su Attignawantanima s kojima osnivaju hjuronski plemenski savez možda još 1400, tako da se ta dva plemena smatraju vodećima, dok su ostala dva hjuronska plemena Arendarhonon i Tahontaenrat govorila drugačijim jezicima, a konfederaciji su se priključili 1560. odnosno 1570. godine.

</doc>
<doc id="114522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114522" title="We Love Golf">
We Love Golf

We Love Golf je videoigra sportskog žanra za Wii platformu, proizvedena u Camelotu i izdana od Capcoma. Naslov je na tržište izašao u zimi 2007. u Japanu, dok je u Sjevernoj Americi izašao tijekom 2008.
Način igre.
"Wii Love Golf" se igra zamahivanjem Wii Remoteom kao da je palica za golf. Mogućih mjesta za igru (terena za golf) je puno, ali zasada su potvrđena samo dva - teren na plaži, i teren među pustinjskim ruševinama. 

</doc>
<doc id="114526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114526" title="Helena, Montana">
Helena, Montana

Helena je glavni grad američke savezne drzave Montane.
Grad je osnovan 30. listopada 1864. Po popisu iz 2000. imao je 25.780 stanovnika, a sa susjednim područjem 67.636 stanovnika 

</doc>
<doc id="114530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114530" title="Raffaello Santi">
Raffaello Santi



</doc>
<doc id="114532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114532" title="MySims">
MySims

MySims je naslov iz EA Gamesa za Wii i Nintendo DS baziran na Maxisovom "The Sims" serijalu.
Način igre.
Wii verzija "MySimsa" počinje s useljavanjem igračeva lika u gradić kojeg treba ponovno naseliti. Stoga je igračev posao da 'poslovnjake' i obične građane vrati u grad putem hotela. Gradi njihove kuće isto kao i namještaj, a zauzvrat dobiva posebne predmete i odjeću za Simove. Kako se povećava populacija grada, otključavaju se novi posjedi u gradu gdje igrač mora naseliti još ljudi. Uskoro bi grad trebao vrviti od ljudi.
Suprotno tome, u Nintendo DS verziji igrač radi u odmorištu gdje mu je zadatak ugoditi turistima.
Ova igra ne sadrži sekciju s potrebama.
Sadržaj.
Osim kreiranja Mii-sličnog lika, igrači još mogu mijenjati svoje kuće i izrađivati namještaj i kućanske aparate koristeći selekciju građevinskih kocaka. To igraču daje više mogućnosti pri gradnji, koristeći i blueprintove i udaljavajući se od uobičajene "Sims" tradicije, igrači mogu naručivati namještaj iz virtualnog kataloga. Postoji do 80 likova za upoznavanje u Wii verziji (30 u Nintendo DS verziji), uključujući poludjelog znanstvenika, kuhara i mađioničara između ostalih. Neki od ovih likova mogu zatražiti od igrača da izradi stvari za njih; na primjer, kuhar bi mogao tražiti da mu izradi peć. Kao i u ostalim "Sims" igrama, upoznavanje ljudi i formiranje veza je jedan od ciljeva igre. U igri igrač može i uzgajati cvijeće i biljke izvan kuće sadnjom sjemena.
Dizajn likova.
U usporedbi s ostalim "Sims" naslovima, "MySims" ima jače izraženu anime stranu izleda. Ovo je bila ponajprije ideja Emmy Toyonagae. Za "Nintendo Official Magazine" je izjavila: "Pa, Mario i ostali Nintendovi likovi su većinom niski i zdepasti. Također, pošto sam iz Japana, naučila sam se da zabavne igre imaju niže i punašnije likove. I onda su mi ovi likovi na neki način došli sami od sebe." U "Nintendo Poweru", dizajner Robin Hunicke je rekao kako je dizajn likova upotpunjen mladošću, i da je estetika likova birana po svjetskim prodajama igara, a prošle Sims igre baš i nisu prošle najbolje u Japanu kao u ostatku svijeta.Prema "Official Nintendo Magazine"u jedan od likova u "MySims", 'Chaz', je baziran na njihovom uredniku, Chandra Nairu.
Kontrole.
U Wii verziji, za kretanje se koristi Nunchuk, a Wii Remote za pomicanje predmeta i gradnju. U Nintendo DS verziji se koristi mikrofon i ekran na dodir. Ova verzija se također sastoji i od velikog broja mini igara, uključujući, pecanje, na primjer.
Prihvaćenost.
"MySims" je primila različite komentare od medija. Iako je obično hvaljena za grafički smjer i šarm, bila je i kritizirana zbog jednostavnosti. Gamesmaster ju je ocijenio s 90%. Dok joj je "Game Informer" dao ocjenu 8 od 10, Gametrailers.com i Gamespot su otišli u drugom smjeru i igri dali 6.8 i 6.5 od 10, s poštovanjem. "Official Nintendo Magazine" je igri dao vrlo dobar postotak, 94%, a Nintendo Power i IGN su joj dali 7.0 od 10. Ngamer je Wii verziji dao 90%, a DS verziji lošijih 58%. Igra je kritizirana zbog kratkih učitavanja kod nekih manjih akcija, i zbog više građevinskog smjera Sima, nego socijalnog.
Vanjske poveznice.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="114536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114536" title="Gavella">
Gavella



</doc>
<doc id="114537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114537" title="Messier 59">
Messier 59

Messier 59 (M59 ili NGC 4621) je eliptična galaksija u zviježđu Djevice. Galaksiju je otkrio Johann Gottfried Koehler 11. travnja 1779. godine prilikom promatranja kometa. Charles Messier samostalno ju je otkrio 15. travnja 1779. kada je promatrao isti komet. U istoj noći Messier je otkrio i M60.
Svojstva.
M59 je član skupa galaktika Djevice i pripada među veće galaktike u njemu. Unatoč velikim dimenzijama, M59 nije sjajna kao M49, M60 i M87. Galaksija pripada u tip E5 eliptičnih galaktika s dužom osi koja mjeri oko 90.000 svjetlosnih godina u dužini. Udaljenost galaktike je oko 60,000.000 ± 5,000.000 ly. M59 ima oko 2200 kuglastih skupova u svom halo-u. To je oko 20x više od Mliječne staze ali manje od gore navedenih galaksija.
Amaterska promatranja.
M59 ima prividni sjaj od magnitude + 9,6. Galaksiju je moguće uočiti u teleskopu od 80 mm ako se promatra s tamne lokacije. Kroz 200 mm-ski teleskop iz naselja galaktika izgleda kao izduženi oval s "prečkom" u sredini. U 200 mm teleskopu dimenzije galaktike su oko 2x1,5 lučnih minuta.

</doc>
<doc id="114541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114541" title="Rudi Čajavec">
Rudi Čajavec

Rudolf Rudi Čajavec (Zgošća pokraj Kaknja, 1. travnja 1911. - Klašnice pokraj Banje Luke, 4. srpnja 1942.), jedan od prvih pilota zrakoplovstva NOV-a, narodni heroj.
Rudolf Rudi Čajavec je rođen 1. travnja 1911. u Zgošći pokraj Kaknja. Otac Pavo i majka Anka, osim Rudija, imali su i sina Dragutina te kćerke Paulu i Olgu.
Nakon završene gimnazije, postaje student Pravnog fakulteta u Beogradu. Tu nastavlja suradnju sa studentskim pokretom, te zbog aktivnog sudjelovanja u studentskim demonstracijama, bio je zatvoren i mučen u zatvoru "Glavnjača".
Po završenom studiju, radi u Ministarstvu poljoprivrede u Beogradu. No, zbog neslaganja s vlastima, poslije izbora u svibnju 1935., premješten je iz Beograda. 
Iste godine odlazi u vojsku koju služi u Novom Sadu. Tu se 1936. usavršava do stupnja zrakoplovnog potporučnik-pilota. Službovao je u raznim ustanovama, a 1939. odlazi u Francusku u želji da doktorira pravne znanosti na sveučilištu u Sorboni.
Slijedom okolnosti, te kapitulacije Francuske, vraća se u domovinu gdje dobiva namještenje u Splitu. Poslije kapitulacije Jugoslavije, travnja 1941., nalazi se u Banjoj Luci kao šef "Ureda za kolonizaciju", kada je i mobiliziran u zrakoplovstvo NDH. 
Otamo uspostavlja vezu s narodno-oslobodilačkim pokretom, pronalazi način i dostavlja municiju, sanitetski materijal i važna obavještenja na slobodni teritorij.
U banjolučkoj zračnoj luci povezao se s Franjom Kluzom (pilotom) i Milutinom Jazbecom (zrakoplovnim mehaničarem), s kojima priprema prelijetanje na slobodni teritorij. To im i uspijeva 23. svibnja 1942., kada zrakoplovom "Potez 25" Franjo Kluz slijeće u zračnu luku "Urije" kod Prijedora, među partizane. Istog dana, sletio je i Rudi s mehaničarem Jazbecom u zrakoplovu "Breguet 19".
To je bio začetak stvaranja partizanskog zrakoplovstva, te jedinstven slučaj u svijetu, da je pokret otpora u okupiranoj zemlji posjedovao vlastito zrakoplovstvo.
Tijekom prvog borbenog leta na Bre-19, 4. srpnja 1942. Rudi Čajavec baca letke iznad Banje Luke i napada zračnu luku „Zalužani“. 
U posljednjem napadu Rudi Čajavec je ranjen i ne uspijeva se prebaciti na slobodni teritorij, pa prinudno slijeće kod sela Kadinjana. Četnici ga opkoljavaju. Da im živ ne padne u ruke, izvršava samoubojstvo.
Odlikovan je Spomenicom 1941., Ordenom narodnog heroja (dana, 20. prosinca 1951.) i Ordenom zasluga za narod prvog reda.
Njemu u čast, u SFRJ, pojedina poduzeća nosila su njegovo ime. Tako je 1950. godine, osnovana tvornica vojne elektroničke opreme i uređaja u Banjoj Luci, nosila ime "Rudi Čajavec". Ista, kasnije proizvodi i elektronske potrošačke uređaje, kao što su pojačala za gitare, televizori i PA sustavi.
Za vremena SFRJ izdata je poštanska marka s likom Rudija Čajaveca i Franje Kluza.
Herojski čin preleta Čajavca i Kluza na slobodni teritorij, uveliko je bio i nadahnuće za radnju partizanskog ratnog filma "Partizanska eskadrila" iz 1979.

</doc>
<doc id="114545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114545" title="Dekolonizacija Afrike">
Dekolonizacija Afrike

Dekolonizacija Afrike proces je koji je zahvatio taj kontinent poslije Drugog svjetskog rata. Prije toga cijelom su Afrikom vladali Ujedinjeno Kraljevstvo, Portugal, Francuska i Belgija.
Premda je ideja svjetske dekolonizacije realizirana nakon Drugog svjetskog rata, ona se pojavila mnogo prije. Tako je recimo, britanski parlament već 1935. u Zakonu o upravljanju Indijom predvidio neovisnost toga područja.
Afrička dekolonizacija počela je 1922. neovisnošću Egipta, a završila 1994. slomom apartheida.
Politička pozadina.
Kada su kolonijalne sile pretrpjele šok pobjede i razaranja nakon 1945. godine, one su blagonaklono gledale na afričke kolonije zbog njihove podrške u ratu i doprinosa savezničkoj pobjedi. Željele su i dalje računati na stalnu lojalnost, kao i na afrička prirodna bogatstva u hladnom ratu koja su se upravo koristila protiv Sovjetskog Saveza i njegovih saveznika. Europsko javno mišljenje bilo je uveliko protiv kolonijalizma. UK je vrlo brzo, 1947. godine prihvatilo neovisnost Indije i Pakistana. Francuska i Nizozemska su se u međuvremenu odlučile boriti za opstanak u jugoistočnoj Aziji, ali bez uspjeha. Nizozemski neuspjeh u težnji za ponovnim osvajanjem Indonezije bio je očit 1950. godine, dok je francuska vojska doživjela spektakularni poraz u Indokini kod Dien Bien Phua 1954. Novi raspored svjetskih sila postao je očit, iako je to bilo nagoviješteno još dvadesetih godina 20. st. u Rifskom ratu. Čak i tada europske sile nisu postale svjesne novog poretka. Francuzi su morali ponovno naučiti lekciju u Alžiru tijekom pedesetih godina 20. st., a SAD su to ponovile u Vijetnamu (iako Južni Vijetnam nije bio američka kolonija) tijekom šezdesetih godina.
Gledano iz duge povijesne perspektive europsko osvajanje i dekolonizacija Afrike odigrali su se velikom brzinom. Samo u tri desetljeća od 1880. do 1910. izvršena su glavna osvajanja, a samo su dva desetljeća bila potrebna (1955. – 1975.) kako bi se pobijedio imperijalizam. Mnogi osnovni uzroci osvajanja sada su se preokrenuli. Poslije 1945. godine kolonijski teritorij nije više imao značajnu ulogu u međusobnom europskom suparništvu. Sovjetski Savez i Sjedinjene Američke Države bacili su europske sile u sjenu, a oni nisu imali kolonije u Africi. Ideološko opravdanje kolonijalne vladavine oslabjelo je nestajanjem rasizma i kulturnog šovinizma koji su bili iznimno jaki pokreti krajem 19. st. Više se nije smatralo moralnim činom "civilizirati primitivne narode na drugim kontinentima". Naprotiv, svjetsko javno mišljenje protivilo se držanju kolonija protiv njihove volje. Također, broj afričkih članica UN-a rastao je svake godine.
Ovo su, međutim, bili samo sporedni čimbenici u usporedbi s mijenjanjem ravnoteže vojnih rashoda. Krajem 19. st. poznata korist od afričkih kolonija koju je imala europska sila nije bila tako velika, ali su troškovi osvajanja bili neusporedivo manji. U trećoj četvrtini 20. st. korist od europskih poseda u Africi bila je bolje poznata ali je i dalje bila mala, a troškovi borbe protiv organiziranog osloboditeljskog pokreta bili su veoma veliki. Europska carstva i neeuropska sekundarna carstva imala su golemu prednost od lokalnog monopola na suvremeno naoružanje. Tijekom pedesetih godina 20. st. prednost se promijenila u korist gerilskog ratovanja gdje se i mali broj gerilskih pobunjenika mogao boriti protiv višestruko jače konvencionalne vojske. Primjeri Indonezije, Indokine i Alžira uslijedili su kratko jedan za drugim. Nijedna europska država nije mogla dugo podnositi tolike rashode iako je trebalo dosta vremena kako bi se ta činjenica priznala.
Oblici i izvori afričkog otpora.
Primarni otpor.
Neki oblik afričkog otpora kolonijalnoj vlasti postojao je od samog početka. Taj otpor pružale su pretkolonijalne državne tvorevine i on je uglavnom bio slab i kratkotrajan. Primarni otpor obuhvaćao je i jedan podtip otpora stvaranju države, gdje je vodstvo trebalo izgraditi novu političku strukturu. Očigledni primjeri ovih podtipova su Abdel Kader u Alžiru, ustanak Pobuna Madži-Madži u Tanganjici i, u kasnijem razdoblju, pobune naroda Šona i Ndebele u Rodeziji. Konačna pobjeda u borbi za afričku neovisnost imala je svakako korijene u suvremenom nacionalizmu, obliku političke organizacije preuzetog sa zapada ili prilagođenog drugim neeuropskim zemljama (kao što je Indija) s ciljem preuzeti kolonijalnu državu kao okvir za obnovljeni i neovisni afrički politički život.
Primarni otpor je prestao u većem dijelu Afrike prije Prvog svjetskog rata i suvremeni nacionalizam je počeo bilježiti pobjede tek nakon Drugog svjetskog rata. Jedna neprikladna treća kategorija vladala je u tijeku međuratnog razdoblja, ali je bila toliko raznovrsna da ju je teško nazvati kategorijom. Neku vrstu otpora organizirale su elitne političke stranke kao što su Zapadnoafrički nacionalni kongres ili Afrički nacionalni kongres u Južnoj Africi. Ostale vrste prosvjeda bile su različite: štrajkovi, pobune, vjerski pokreti ili mirni otpor kolonijalnoj vlasti izražen preko tiska ili političkih procesa. I pored velike raznovrsnosti oni se ne mogu svrstati ni u primarni otpor ni u suvremeni nacionalizam.
Religija kao pokretač otpora.
Zajednička religija bila je jedan izvor jedinstva mnogo obuhvatniji od bilo kojeg društvenog okupljanja. Bez sumnje to je jedan od razloga što su najuspješnija nastojanja za stvaranje države — od Abdel Kadera u Alžiru, preko Sanusija do Muhameda Abdelhasana u Somaliji bila zasnovana na religiji s univerzalnim zahtjevima.
Kolonijalni službenici stoga su obraćali veliku pažnju na islam kao na moguću ujedinjujuću silu. U sjevernoj Africi su Francuzi bili posebno aktivni u vjerskoj politici sprječavajući neke vođe, ali pomažući druge koji su se činili naklonjeni europskoj vlasti.
Poziv u ime islama mogao je biti prijetnja i islamskim upravama. Niz vjerskih pobuna u 19. stoljeću u cijelom Sudanu razvidno pokazuje kako religija može ujediniti narod bez obzira na različitost pritužbi i ciljeva. Slični pokreti nisu se pretvorili u opću vjersku pobunu u tijeku kolonijalnog razdoblja, ali pokreti kakvi su bili Hamalija u francuskom Sudanu (kasnije Maliju) i muslimanska bratstva u Egiptu od četrdesetih godina 20. stoljeća osvjetljuju početnu snagu koja je u odgovarajućim uvjetima mogla pretvoriti se u opću pobunu.
Kršćanske sekte, koje su se odvojile od europskih misionara i europske inačice kršćanskog pravovjerja mogle su se okrenuti protiv režima. Baš pred Prvi svjetski rat u Njasalendu (sada Malavi), Elliot Kamwana organizirao je Promatrački pokret po ugledu na američku sektu Jehovinih svjedoka. Kao prvo osnovano društvo, Kamwana je propovijedao o drugom Kristovom dolasku. Pokret se prenio i na druge kolonije. Međutim, dobio je protueuropsku narav kada je Kamwana nagovijestio dugi dolazak za 1914. godinu kada će Kristov dolazak dovesti do odlaska Europljana, kraja oporezivanja i vraćanja afričke samouprave. Uprava Njasalenda je protjerala Kamwanu i pokušala ugušiti njegovu sljedbu, međutim nije uspjela. Promatrački pokret je propovijedao po cijeloj središnjoj Africi i zadržao je jako protueuropsko raspoloženje sve do kraja kolonijalnog razdoblja.
Dalje ka sjeveru, u donjem Kongu, oko 1920. godine drugi kršćanski vođa Simon Kimbangu dobio je prve sljedbenike zbog svoje iscjeliteljske moći. Međutim, 1921. neki njegovi sljedbenici nagovijestili su da će nebeska vrata istrijebiti Europljane. Drugi su tvrdjeli da će se Afroamerikanci vratiti i osloboditi svoju braću i sestre. Belgijske vlasti su osudile Kimbangu na doživotni zatvor, ali je pokret nastavljen uz povremeno iskazivanje protueuropskih osjećaja. Čak su i pravoslavne kršćanske crkve mogle doprinijeti otporu. Godine 1915. svećenik John Chilembwe iz Njasalenda koristio je svoju pastvu kao jezgru otvorene pobune koju je uprava ubrzo ugušila.
Ženski pokret.
Čak je i spol ponekad mogao imati ulogu u okupljanju naroda u prosvjedu protiv kolonijalne vlasti. Najpoznatiji je primjer iz 1929./1930. godine bio je niz pobuna u jugoistočnoj Nigeriji poznatih kao rat žena iz plemena Aba. Mnoge su žene, ako ne i većina sudjelovale. Posebna akcija žena bila je moguća jer je narod Igbo imao posebne organizacije žena. Neke od pritužbi žena bile su protiv Igbo muškaraca, posebno onih koji su prihvatili položaj ovlaštenog poglavice pod kolonijalnom upravom. Žene su osjećale prijetnju kao prema ženskom biću, pogotovo u pogledu njihove plodnosti i opstanka njihove djece. Bile su uvjerene da kolonijalne postrojbe ne će pucati u njih što bi učinile pobunjenim muškarcima. Na taj način žene su se osjetile sigurnim od vrste sile koja je prije dva desetljeća porazila muškarce.
Pokret se oslanjao na pritužbe koje su bile stare koliko i osvajanje, i na jasno sjećanje na masovnu smrtnost u tijeku poslijeratne epidemije gripe 1919. godine. Prodiranje zapadne kulture preko kršćanskih misija ili nametanje ovlaštenih poglavica bili su znaci daljnjeg uznemiravanja. Prve akcije žena uslijedile su 1925. godine kada su skupine žena u znak prosvjeda počele plesati i pjevati pred prebivalištem ovlaštenih poglavica. One su govorile narodu da se vrati starom načinu života, da odbaci zapadni način odijevanja i novac kolonizatora. Neke su obećavale da će odbacivanje zapadne kulture natjerati Britance na povlačenje. Britanci su zatim, 1928. godine prvi put uveli oporezivanje muškaraca. Sljedeće godine počeli su prebrojavati i muškarce i žene radi popisa. Žene su smatrale da to znači da će i one biti oporezovane. Još više ih je uznemiravalo to što je lokalni običaj dopuštao samo popisivanje roblja. U najgorem slučaju to je značilo da su i muškarci i žene robovi. Štoviše, brojenje slobodnih ljudi bilo je izazivanje duhova, iskušavanje ubijati žive kao što su to očito činili u doba epidemije 1919. godine.
Godine 1929. žene su organizirale niz pobuna uništavajući domorodačke sudove koje su Britanci osnovali i pljačkajući lokalne trgovine britanskih poduzeća. Na vrhuncu pobune u jednom mjestu se okupilo 10 000 žena s licima obojenim plavom bojom i štapovima obavijenim papratom u rukama, predstavljajući jedinstvo i opasnost. U ovom slučaju vojnici su pucali i ubili više od pedeset žena. Tada je uprava poduzela neke mejre kako bi ublažila neke od njihovih pritužbi i pokret se ugasio, iako je ostala duboka ogorčenost žena sve do duboko u novo desetljeće.
Gospodarski pokreti.
Zajednički gospodarski interes bio je još jedan razlog za solidarnost i zajedničku akciju. Potrošači su se mogli ujediniti protiv visokih cijena ili niske kvalitete, a proizvođači su mogli to učiniti iz najmanje dva razloga. S jedne strane, vlasnici farmi kakaoa, radnici na farmama i posjednici mogli su se ujediniti protiv niske cijene kakaoa. Nadničari su se mogli ujediniti tražeći više nadnice.
U većem dijelu kolonijalne Afrike industrija je bila nerazvijena i razbacana. Nadničari su bili samo mali dio ukupnog stanovništva tako da je ujedinjena akcija radnika obuhvaćala samo malen broj ljudi. Prosvjedi protiv odmjeravanja cijena imaju širu osnovu, iako je bilo teško da budu podržavani imali su važnu ulogu u razvoju pokreta za neovisnost. Ovi prosvjedi posebno su bili uobičajeni u vremenu visokih uvoznih cijena od 1945. do 1950. i često su imali vid gradskih pobuna, uz pljačku trgovina stranaca i stovarišta trgovačkih kompanija. Neki su bili mnogo obuhvatniji i imali su podršku. U siječnju 1948. Odbor za borbu protiv inflacije na Zlatnoj obali organizirao je potrošače kako ne bi kupovali pamučne tkanine, mesne konzerve, brašno i alkoholna pića gotovo mjesec dana. Kampanja je konačno primorala trgovačke kompanije smanjiti zaradu i istodobno je podržala političke stranke koje su se borile za samoupravu, pomogavši da Kwame Nkrumah bude izabran na položaj predsjednika vlade 1951. godine.
Zajedničku akciju proizvođača bilo je teže organizirati. Najuspješniji primjer u međuratnom razdoblju je također na Zlatnoj obali. Godine 1937. cijena kakaoa bila je vrlo niska, ali su se velike trgovačke kompanije dogovorile podijeliti tržište i time još više smanjiti cijene. Proizvođači su odlučili pod vodstvom tradicionalnih političkih vlasti, uz opću podršku svih ljudi iz regije gdje se proizvodio kakao zadržati cijelu žetvu dok velika poduzeća ne podignu cijenu. Ovaj pokušaj nije donio neku veliku neposrednu dobit, ali je uznemirio kompanije koje su držale monopol.
Aktivnost običnih radničkih sindikata mogla se lakše organizirati jer je bilo obuhvaćeno puno manje ljudi. Afrički sindikati bili su nezakoniti u Južnoj Africi, najviše industrijaliziranijoj regiji. Nakon propasti sindikata industrijskih i komercijalnih radnika Clementsa Cadalie dvadesetih godina 20. stoljeća samo europski sindikati imali su pravo glasa, i oni su bili snažni instrumenti za održavanje rasne diskriminacije u industriji i velikih razlika između nadnica Europljana i Afrikanaca. U Magrebu i Africi pod francuskim nadzorom postojeći sindikati težili su pridružiti se nekoj od postojećih sindikalnih organizacija u Francuskoj. Najraniji veliki štrajk započeli su građevinski i lučki radnici Orana i Alžira u razdoblju od 1927. do 1929. godine. Najznačajniji prosvjedi međuratnog razdoblja izbili su 1936. godine uz rješavanje spora između socijalista i komunista i stvaranje Jedinstvenog fronta u samoj Francuskoj. Tada je ozbiljna sindikalna aktivnost mogla prijeći iz gradova u sela, ne samo u Alžiru već i u Maroku i Tunisu. Tropska Afrika, s druge strane imala je razmjerno malen broj nadničara, ali zajedničko djelovanje u zapadnoafričkim lučkim gradovima postojalo je bar od devedesetih godina 19. stoljeća, a nešto kasnije i u većim istočnoafričkim lukama kao što je Mombasa. Čak i u Rodeziji, radnička akcija 1899. godine izazvala je financijske gubitke rudnika, kojima je veoma loše upravljano, jednostavno zato što su sezonski radnici odbili raditi. Sindikalna aktivnost u Rodeziji između ratova uglavnom je bila beznačajna.
Poslije 1945. godine sindikati su dobili novi značaj, često povezan s političkim strankama pokreta za neovisnost. Nacionalne vođe i sindikati pokazali su težnju razdvojiti se tijekom pedesetih godina 20. stoljeća, djelomično i zbog toga što je pokret za neovisnost sada imao stvarnu snagu izvan gradske radničke klase te nije bio ograničen na ovako uzak krug pristaša. Od vođa za neovisnost samo je Ahmed Sékou Touré iz Gvineje Bisau došao na vlast preko sindikalnog pokreta.
Etnička pripadnost i nacionalizam.
Osjećaj posjedovanja zajedničke kulture i povijesnog iskustva bio je još jedna osnova za djelovanje na putu ka neovisnosti. Europsko shvaćanje nacionalne pripadnosti izraslo je iz sličnih korijena, ali ono što je predstavljeno kao nacionalizam u Africi bilo je drukčije naravi. Elitu s europskim obrazovanjem koja je predvodila prve nacionalne pokrete povezivalo je zajedničko iskustvo kao Afrikanaca, a ne kao pripadnika određene etničke skupine. Panafričko gledište pretvorilo se u nacionalne zahtjeve za bolje postupanje prema svim Afrikancima ili za ispravak posebnih nepravdi. Čak su i nacionalna neovisnost ili potpuna rasna ravnopravnost u državi bili tako daleki ciljevi da su rijetko spominjani prije 1945. godine.
Promjenivost etničke pripadnosti.
Novinarska praksa također nagovještava kako osjećaj Afrikanaca o etničkoj samobitnosti postoji od pamtivijeka, kako su etničke razlike nepromjenjive i kako svakako moraju djelovati u političkom životu. Ustvari, stanovnici Afrike mogu naglo promijeniti svoj nacionalni identitet. Godine 1924. u Zanzibaru 33 944 osobe izjasnile su se kao Svahili prilikom popisa. Samo sedam godina kasnije taj broj je spao na 2 066. Oni su i dalje govorili jezikom svahili, ali više nije bilo u modi koristiti svahili kao stup osobnog identiteta. U prvim godinama vladavine u Kongu Belgijanci su priznavali Bangale kao jedno od velikih plemena duž rijeke Kongo. Godine 1958. belgijski etnografi zaključili su da takvo pleme ne postoji iako je lingala ostao značajan trgovački jezik.
Manipulacija etničkom pripadnošću.
Kolonijalna država često je pokušavala manipulirati ljudima preko njihovih etničkih osjećaja. Od 1948. godine Južnoafrička unija je svjesno pokušala stvoriti domovine za različita plemena u nastojanju ojačati etnički osjećaj i time smanjiti mogućnost jedinstvenog djelovanja Afrikanaca kao Afrikanaca već prije kao pripadnika Kosa ili Zulu. Ovo je slično politici koju je provodio Sovjetski Savez u srednjoj Aziji.
Posredna vladavina u Tropskoj Africi nastojala je postići iste ciljeve i vjerojatno je ojačala lokalnu solidarnost, kao što je osjećaj pripadnosti narodu Ašante, nasuprot lojalnosti Zlatnoj obali. Svakako je to uspjela u Ugandi gdje je narod Ganda dobio i svoju predstavničku skupštinu. Oni su mogli izraziti svoje nezadovoljstvo kada su bila posrijedi njihova drevna gandska prava, ali ne kao uopćeni niz afričkih pritužbi na kolonijalnu državu. U doba neovisnosti uska solidarnost naroda Ganda bila je ozbiljna prjepreka za nacionalno ujedinjenje za veći ugandski protektorat.
U Magrebu su Francuzi pokušali iskoristiti suparništvo jezika na sličan način. Oni su osjećali kako je većina koja govori arapskim jezikom najznačajnija prijetnja njihovoj vlasti, ako bi mogla ujediniti zemlju u cijelosti. U Maroku su se okrenuli prema manjini koja je govorila berberskim jezikom. Godine 1930. francuska uprava izdala je Berberski dahir u sultanovo ime. To je dekret kojim se daje prednost tradicionalnim berberskim zakonima u odnosu na islamski šerijat. Pokazalo se da je to bila pogrešna odluka. Umjesto da okupi Berbere za francusku stvar on je okupio muslimane svih vrsta protiv kolonijalnog režima i doveo do prvog organiziranog okupljanja koje će kasnije dovesti do pokreta za neovisnost.
Sjedinjavanje i razdvajanje.
Neki primjeri sve većeg isticanja etničke pripadnosti bili su neposredna posljedica djelovanja države. Prije kolonijalnog utjecaja narod Kikuju u centralnoj Keniji nije imao neki duboki osjećaj zajedništva, možda zato što su živjeli na odvojenim planinskim zaravnima, imali lokalne povijesne predaje i nisu imali jedinstveni politički sustav. Tada je kolonijalna vlast u njihovoj sredini započela izgradnju Nairobija, dovela mnoge kršćanske misionare i oduzimala mnogo crnačke zemlje kako bi stvorila zaravan bijelaca. Običaj zakletve kojim se potvrđivala njihova suglasnost za jedinstvene akcije bio je njihova najznačajnija zajednička institucija iako nisu imali centraliziranu političku vlast. Kada su konačno reagirali na kolonijalno ugnjetavanje pobunom Mau-Mau 1953. godine zakletva je čuvala jedinstvo, tajnost i disciplinu. Kolonijalno ugnjetavanje probudilo je osjećaj zajedničke pripadnosti narodu Kikuju koji je ojačao zbog novih povezivanja u gradskom okruženju i koji je konačno iskovan u borbi protiv Britanaca.
Međutim, zajednička kultura u svakom slučaju nije bila dovoljna kako bi sama po sebi stvorila etničku solidarnost. Kolonijalno ugnjetavanje moglo je razdvojiti ljude slične po kulturi. To se dogodilo narodu Luba Kasai i Lulula u Belgijskom Kongu. Oni i dalje govore istim jezikom, a kulturne razlike u pretkolonijalnom razdoblju bile su zanemarive. Međutim, u tijeku kolonijalnog doba među njima se razvilo žestoko neprijateljstvo. Prvo, narod Luba Kasai doživio je drastičnije promjene u vremenu trgovine robljem i sekundarnog carstva poslije sredine 19. stoljeća. Pošto su istjerani iz svog prirodnog staništa oni su češće nego pripadnici naroda Lulua odlazili u europske škole, dok je narod Lulua zadržao stari obrazac obrazovanja za poljoprivredu. Stoga su pripadnici naroda Luba Kasai dobivali najbolja mjesta u rudnicima Katange. Oni su postajali uspješniji jer je željeznica prolazila kroz teritorije koje su oni naseljavali tako da su mogli prodavati svoje proizvode. Pedesetih godina javila se nestašica zemlje među narodom Lulua tako da su i oni morali potražiti posao u rudnicima gdje su zatekli pripadnike naroda Luba Kasai kako već drže najbolja mjesta. Narod Lulua reagirao je tako što su 1952. godine formirali etničku udrugu posvećenu unaprjeđenju njihovih mogućnosti. Godine 1959. neprijateljstvo se pretvorilo u strahovitu gradsku gerilsku borbu. Lulue su istjerale pripadnike naroda Luba Kasai iz Lubumbashija. Gospodarsko suparništvo nadjačalo je etničke sličnosti kanalirane solidarnošću koja je stvorena tijekom kolonijalnog razdoblja, a nije naslijeđena iz prošlosti.
Etnička pripadnost u borbi za neovisnost.
S obzirom na značaj narodnosti u europskoj politici, čini se pomalo čudnim da osjećaj etničke pripadnosti među Afrikancima nije bio puno više razvijen. Od prvih pokreta za neovisnost do nedavne prošlosti afrički su narodi tražili neki oblik prevage, bilo u okviru ili van kolonijalnih država, koji će dovesti do statusa neovisnosti. Nacionalni oslobodilački pokret Ašantea na Zlatnoj obali 1954. i 1955. godine nakratko je zaustavio gansku neovisnost. Malo kasnije, stanovništvo Freetowna i njegove okoline, koje govori krio jezikom, tražilo je neovisnost, ne želeći biti u sastavu Sijere Leone. Nedavno je stranka slobode Inkata u Južnoj Africi branila prava naroda Zulu protiv programa multirasne i multietničke države za koju se borio Afrički nacionalni kongres.
Samo je Somalija uspjela ujediniti dvije prethodne kolonije, britansku i talijansku, u zajedničku državu zasnovanu na kulturnom i jezičnom identitetu. Jedinstvo je trajlo izvjesno vrijeme ali se devedesetih godina 20. stoljeća somalski etnički identitet raspao na sastavne dijelove i zamijenile su ga srodnički zasnovane potpodjele somalske nacije. U ostalim dijelovima Afrike granice kolonijalnih država postale su granice neovisnih država koje su ih naslijedile usprkos činjenici da te granice često razdvajaju afričke etničke skupine. Poslije dobivanja neovisnosti neki pokreti za odvajanje postali su stvarna prijetnja jedinstvu određene države. Početkom šezdesetih godina 20. stoljeća Katanga (sad Shaba) prijetila je odvajanjem od Zaira, ali je pokušaj propao. Kasnije je narod Ibo iz istočne Nigerije vodio građanski rat za neovisnost Bijafre kao etničke države, ali i taj pokušaj je propao. Uglavnom islamsko stanovništvo južnog dijela Republike Sudan pokušalo je izboriti svoju neovisnost, ali ni oni nisu uspjeli ostvariti svoj cilj sve do 2011. godine. Jedino je Eritreja uspjela dobiti neovisnost od Etiopije.
Nema općeg objašnjenja za sve ove neuspjehe, ali je svakako značajno da gotovo svaka afrička država ima teškoća s etničkim pokretima za odvajanje i stoga sve države teže ujediniti se protiv takvih izazova. Pokret za neovisnost bio je prije svega nastojanje okončati europsku vlast. Zajednička etnička pripadnost bila je snaga jedinstva do izvjesne mjere. Mogla je biti iskorištena zajedno s narodom Ašante kako bi se stvorila ujedinjena oporba kolonijalizmu, ali je istodobno sama činjenica jedinstva naroda Ašante mogla spriječiti veće jedinstvo stanovništva čitave Zlatne obale protiv Britanaca. Političke vođe u doba neovisnosti su to shvatile i pokušale stišati etnička suparništva koja su mogla oslabiti zajedničku težnju ka neovisnosti.
Političke stranke i pokreti za neovisnost.
Etničke podjele i političko organiziranje.
Iako su etnička, gospodarska i vjerska solidarnost imale svoju ulogu u pokretima za neovisnost stvarne organizacije koje su dovele Afriku do neovisnosti bile su političke stranke organizirane po europskom obrascu. Stranke su često pokušavale umanjiti značaj svojih veza s određenom etničkom skupinom iako su te veze ponekad mogle biti jake. Mnogi Južnoafrikanci povezivali su Afrički nacionalni kongres s narodom Kosa, jer je Nelson Mandela bio podrijetlom iz jedne poznate obitelji Kosa kao i mnoge druge vođe Afričkog nacionalnog kongresa. Bez obzira na to kongres je svim silama pokušavao umanjiti etničke i rasne podjele.
Mora se istaknuti jedna važna politička činjenica da je bilo malo afričkih etničkih skupina koje su imale veliku većinu u okviru kolonijalne države (ili njene nasljednice nakon stjecanja neovisnosti). Da bi došla na vlast uz narodnu volju i izbornu politiku bilo je neophodno da stranku prihvati što je moguće više različitih skupina stanovništva. Isto tako bilo je neophodno da stranka smanji svoje veze s nekom gospodarskom silom kao što je organizirana radna snaga. S druge strane, u stvarnosti, ako ne i u teoriji, politička stranka je mogla iskoristiti etničku pripadnost da bi naglo stvorila veliki broj sljedbenika u seoskim područjima. Tri glavne stranke u Nigeriji neposredno prije i poslije dobivanja neovisnosti bile su zagovornici nigerijske neovisnosti, ali je svaka od njih predstavljala određenu regiju ili jednu od tri glavne jezičke skupine (igbo, joruba i hausa). Kao i sve druge stranke u svijetu stranki može dobiti podršku većine samo ako ima sljedbenike s veoma različitim ciljevima i raznovrsnim potrebama.
Rano političko organiziranje.
Političke stranke postojale su u Africi, kako sjeverno tako i južno od Sahare čak i prije početka glavnih kolonijalnih osvajanja osamdesetih godina 19. stoljeća. One su nastavile postojati i u kolonijalnom razdoblju svuda gdje je predstavnička politika bila dopuštena i one su ponekad mogle djelovati kao važne skupine za vršenje pritiska van službenog političkog života. Političke stranke nastale su u Egiptu pred samo preuzimanje od strane Britanaca 1882. godine, u povlaštenim zajednicama Senegala i u nekim britanskim zapadnoafričkim gradovima s izbornom općinskom upravom. Među aktivnim skupinama koje su vršile pritisak na zakonodavce u Južnoj Africi Afrički nacionalni kongres osnovan je 1919. godine Unija industrijskih i trgovačkih radnika Clementsa Cadaliea bila je aktivna dvadesetih godina 20. stoljeća. Tu je bio i Zapadnoafrički nacionalni kongres, a Generalni kongres diplomata osnovan je u britansko-egipatskom Sudanu 1938. godine.
Do 1940. godine političke stranke, skupine koje su vršile politički pritisak, ili neslužbene organizacije nacionalista postojale su u gotovo svim afričkim kolonijama. Ali gotovo u svim slučajevima članstvo je bilo ograničeno na europski obrazovanu srednju klasu gradskog afričkog stanovništva koja je poznavala ustrojstvo kolonijalne države i shvatila kako je sudjelovanje u radu u okviru same države najbolji način dostizanja neovisnosti i preuzimanja nadzora, bilo silom ili pregovorima. U političkoj klimi prije Drugog svjetskog rata neovisnost se činila toliko dalekom da su se nacionalisti usredotočili na manje ciljeve kao što su veće ovlasti samouprave, ostavljajući pravo na neovisnost negdje u pozadini.
Zatim je došlo do Drugog svjetskog rata koji je u Africi bio katalizator pokreta za neovisnost. On je ponekad doprinosio da držanje očvrsne, ponekad da se promjeni, ali svuda je pooštravana težnja ka daljim socijalnim, gospodarskim i političkim promjenama. Pronalaženje načina usmjerenja i usklađivanja zahtjeva toliko skupina i slojeva u okviru društva bilo je velika poteškoća. Uopćeno rečeno rješenje se nalazilo u proširivanju postojećih malih stranki srednje klase obuhvaćanjem gradskih radnika i seoskih masa.
Pokreti nakon Drugog svjetskog rata.
U pojedinim kolonijama došlo je do tranzicije. Iskustvo Alžira postalo je primjer za cijeli Magreb. U Alžiru je prvi pokušaj stvaranja masovnih stranaka krenuo s Narodnim frontom u Francuskoj koji je prvi put 1937. donio razmjernu izbornu slobodu Alžiru, ali je stvarni proboj uslijedio tek nakon rata. Godine 1946. Masali Hadž udružio se s ostalima da bi stvorili Pokret za pobjedu demokratskih sloboda. Nakon promjena u vodstvu i organizaciji jedna frakcija ovog pokreta postaje Front nacionalnog oslobođenja koji se borio protiv Francuske od 1954. do 1962. godine u ratu za neovisnost i ostao na vlasti dugo poslije dobivanja neovisnosti.
Egipat je svakako imao dugu tradiciju političkog života u kojem se politika postupno širila ka obuhvatnijim sektorima stanovništva, ali su se prve masovne stranke u britansko-egipatskom Sudanu pojavile tek 1943. godine. Jedna od njih stranka Ašik proširila se na široke mase preko neslužbenog povezivanja s vjerskim bratstvom Katmija dok je druga Uma djelovala preko Mahdijevog sina. Ove dvije stranke preuzele su stara suparništva između sudanskih najvažnijih vjerskih bratstava i svaka od njih je predviđala novu vrstu sudanskih odnosa s Britanijom i Egiptom nakon rata.
U drugim krajevima južno od Sahare, prve masovne stranke stvorene su u zapadnoj Africi gdje su elitne stranke igrale vodeću ulogu. Na Zlatnoj obali glavna postnacionalistička stranka bila je Ujedinjeni kongres Zlatne obale, skupina zapadno obrazovane gradske elite i nekih poglavica južne Zlatne obale. Godine 1949. Kwame Nkrumah, mladić koji se vratio sa školovanja u Americi, odvojio se s nekolicinom mlađih članova i osnovao Stranku narodnog kongresa, koja je ubrzo zadobila veliki broj pristaša. U Nigeriji je Namdi Azikive osnovao 1944. godine Nacionalni kongres Nigerije i Kameruna, čiju je osnovu činio narod Igbo, ali s ciljem privući sve Nigerijce. Do početka pedesetih godina nije zadobio većinsku podršku koju je Stranka narodne konvencije uživala na Zlatnoj obali.
U francuskoj zapadnoj Africi razmjerno elitne stranke postale su masovne čak i kasnije. Politička aktivnost bila je moguća u svim dijelovima francuske zapadne Afrike tek nakon 1946. godine i tada se odnosila na predstavljanje u Narodnoj skupštini Francuske u Parizu. Političke stranke koje su se pojavile bile su nazovi-savezi lokalnih stranaka. Afrička demokratska zajednica bila je najjača i najviše rasprostranjena od ova tri rana saveza. Široki narodni pokreti nisu se ravnomjerno pojavljivali na svim teritorijima. Na nekim jedva da su postojali u vrijeme stjecanja neovisnosti, ali je opća pokretna snaga pokreta za neovisnost bila dovoljno jaka kako bi ponijela cijele saveze kao što su francuska zapadna Afrika i francuska ekvatorijalna Afrika usprkos nedovoljnim prethodnim pripremama u kolonijama koje će postati Čad, Niger ili Srednjoafrička Republika.
Masovne stranke su se mnogo sporije razvijale u dijelovima istočne i središnje Afrike, iako je neovisnost Gane 1957. godine dala primjer i poticaj. Stvaranje masovnih stranki počelo je gotovo svuda 1958. godine.
Kasna pojava masovnih stranki i izborne politike bile su od najveće važnosti za sudbinu i neovisnost Afrike. Afrički otpor postoji od početka kolonijalnog razdoblja, ali je politički instrument koji će dovesti veći dio sjeverne i tropske Afrike do neovisnosti stvoren tek na samom kraju. Vrijednost europskog tutorstva ogledala se u kolonijalnoj rječitosti kao pripremi za konačnu neovisnost, ali je to tutorstvo u izbornoj politici bilo prije Drugog svjetskog rata neznatno, a kasnije neravnomjerno. Suprotnosti između Indije i britanskih afričkih kolonija bile su znatne. Britanska Indija krenula je ka ograničenoj samoupravi još 1917. – 1919., bar trideset godina prije britanskih afričkih kolonija. Većina Afrikanaca se prilagodila svjetskoj privredi na način na koji su morali to učiniti. Mnogi su imali prilike upoznati se sa zapadnom kulturom prihvaćajući i njene prednosti i njene mane. Ali, mogućnost provođenja izborne politike po demokratskoj tradiciji bila je doista ograničena sve do pedesetih godina 20. stoljeća. Prije svega, afričke vođe su naučile kako iskoristiti političke organizacije za dobivanje moći. Oni nisu imali mnogo mogućnosti isprobati teži način mirnog predavanja vlasti poslije izbornog poraza. Stoga je taj neuspjeh bio značajan razlog za slabost demokratskih institucija u postkolonijalnoj Africi.
Političko delovanje u južnoj Africi.
Prisustvo doseljenika u južnoj Africi usmjeravalo je afrički nacionalni pokret u nešto drukčijem pravcu, ali on ipak nije bio potpuno različit. I tamo je poslije Drugog svjetskog rata stvoreno dosta militantnije političko ozračje. U tijeku rata Afrički nacionalni kongres i dalje je postojao, ali nije bio djelotvoran. Godine 1944. skupina mladih intelektualaca uključujući Waltera Sisulua, Anthona Lembedea, Olivera Tamboa i Nelsona Mendelu, postaje aktivna i uspjeva da 1949. godine ostvariti nadzor nad ANK. Njihov novi program obuhvaćao je štrajkove, građansku neposlušnost i odbijanje suradnje kako bi natjerali vladu na ukidanje diskriminacijskih zakona. Godine 1952. oni su izabrali Alberta Lutulija za generalnog predsjednika Kongresa. Slična pomicanja ka borbenosti odvijala su se i u Južnoafričkom industrijskom kongresu i Političkoj organizaciji obojenih.
Međutim od 1948. godine oni su djelovali protiv još čvršće uprave bijelaca, Burske nacionalističke stranke. Tijekom pedesetih godina 20. stoljeća ANK je djelovao u sporazumu s druge dvije udruge i često s liberalnim europskim ili multirasnim organizacijama. Oni su započeli niz mirnih kampanja, bez nasilja. Glavna taktika bila je otvoreno suprotstavljanje diskriminacijskim zakonima. Na taj način izazivali su hitanja: u prvoj kampanji 1952. godine uhićeno je 8 000 ljudi, a u drugoj 1955. hitanja su bila još masovnija i uvedeno je još represivnije zakonodavstvo. Ovog puta vlada Nacionalističke stranke uhitila je vodstvo stranke i optužila ih za veleizdaju, ali vlada nije uspjela izboriti izricanje presude protiv optuženih.
Sredinom pedesetih godina 20. stoljeća neki Afrikanci zagovornici nasilnijeg pristupa počeli su sumnjati u djelotvornost multirasnog saveza i zagovarati čisto afrički pokret posvećen oslobođenju afričke većine svim sredstvima, nasilnim ili bilo kojim drugim. Kada zagovornici nasilnih metoda nisu uspjeli preuzeti nadzor nad ANK 1959. godine, oni su se odvojili i osnovali novi Panafrički kongres pod vodstvom Roberta Sobukwea. Godine 1960. PAK je krenuo u kampanju tražeći od velikog broja Afrikanaca izazvati hitanje nenošenjem svoje propusnice pri odlasku u policijsku postaju koju su obvezno morali nositi svi Afrikanci izvan rezervata. U policijskoj postaji u Sharpevilleu blizu Johannesburga policija je otvorila vatru na masu i ubila 69 Afrikanaca koji su prosvjedovali.
Broj ubojstava nije bio tako velik, ali je Šarpvilski pokolj bio dio velikog niza političkih promjena koje su krenule od 1959. godine. On je izazvao prosvjede podrške u cijeloj zemlji. Cijeli svijet je bio uznemiren i iznenađen. Vlada je izvratila donošenjem zakona kojima se ukidaju ANK, PAK pa čak i umjerena multirasna Liberalna stranka. Na unutarnjem planu Južna Afrika je počela ići ka izdvajanju iz Commonwealtha u kojem su se novi neovisni članovi poput Indije protivili južnoafričkoj rasističkoj politici. Godine 1961. Južna Afrika postala je republika. U tijeku nekoliko sljedećih godina Ujedinjeni narodi pokušali su staviti embargo na prodaju oružja Južnoafričkoj Republici i službeno i neuspješno ukinule su mandat Lige naroda kojim je Namibija stavljena pod nadzor Južne Afrike. Onda su povučeni potezi kojima je Južnoafrička Republika izbačena iz svjetske zajednice bez obzira koliko neuspješno, ali je time uništena bilo kakva nada ka otvorenoj ili zakonskoj oporbi u dogledno vrijeme. Obnova afričke oporbe od sredine sedamdesetih i tijekom osamdesetih godina 20. stoljeća pripada povijesti postkolonijalne Afrike.
Kraj kolonijalne vlasti u Africi.
Neovisnost Egipta.
Prvi proboj ka neovisnosti dogodio se na sjeveru, točno tamo gdje su Europljani zadržali bar privid vršenja protektorata nad neeuropskom vladom. Što se toga tiče, Egipat je bio službeno neovisan prije 1914. godine i ponovno 1922. godine, iako je u stvarnosti britanska vladavina trajala od 1882. godine i, u izvjesnim vidovima, nastavila se sve do sredine pedesetih godina 20. st. Trideset godina poslije dobivanja službene neovisnosti UK je sporazumom zadržalo pravo nadzora nad egipatskom obranom, vanjskim i sudanskim poslovima - zajedno s pravom međunarodnog prolaza preko Egipta kroz Sueski kanal. Novinarska fraza za ova produžena prava koja su slijedila period službene kolonizacije je neokolonijalizam ali stvarnost se jedva razlikovala od vrste neslužbenog carstva koje je tako često prethodilo službenom pripajanju.
Usporedba razdoblja od prije 1914. godine i poslije 1922. u Egiptu još su upadljivija. U oba razdoblja postojeće parlamentarne institucije nisu imale uspjeha u svojim odnosima s kraljem koji je zadržao stvarnu moć. A još neuspješniji bili su u odnosu na britansku okupaciju. Prvo nacionalno suprotstavljanje britanskoj okupaciji 1882. godine proveli su vojni časnici koji su podržali puč Urbi-paše i koji su se pokušali vojno oduprijeti usprkos slabostima Egipta. Taj pokušaj je propao, ali je konačno suprotstavljanje Britaniji počelo 1952. godine kada je druga skupina vojnih časnika koju je ovaj put predvodio Gamal Abdel Naser uzela vlast u drugom vojnom udaru kojim je svrgnuta monarhija. Novi parlament je ponovno pregovarao s Britanijom te je tako završena britanska vladavina nad Sudanom, s tim što je Sudan mogao birati između saveza s Egiptom i potpune neovisnosti. Sudan je izabrao neovisnost i 1956. godine postao prva nova neovisna država južno od Sahare. U međuvremenu je drugim okončana britanska vojna nazočnost u zoni Sueskog kanala od 1955. godine, čime je obilježen službeni kraj britanske neslužbene vlasti u Egiptu.
Neovisnost Etiopije.
Etiopija je ponovno dobila neovisnost u slično vrijeme kad i Egipat. Početkom Drugog svjetskog rata britanska mornarica odsjekla je talijansku istočnu Afriku od metropole. Britanska vojska je 1941. godine počela ulaziti iz Kenije i Sudana, što je dovelo do talijanske predaje i povratka cara Haile Selasije 1942. godine. Ali, Etiopija je ostala neslužbeno britanski protektorat sve do kraja rata, a čak i u prvim poslijeratnim godinama. Konačni koraci ka dekolonizaciji na Rogu Afrike poduzeti su 1949. godine kada su UN stavile talijansku Somaliju pod talijansko tutorstvo za sljedećih deset godina. Istodobno su dale bivšu talijansku koloniju Eritreju carevini Etiopiji počev od 1952. godine. Time je završena dekolonizacija etiopskih planinskih područja što se Europe tiče ali je to tek bio početak duge i produžene borbe za neovisnost Eritreje od Etiopije.
Neovisnost Libije.
Libija je bila još jedna bivša talijanska kolonija koju su osvojili saveznici u tijeku Drugog svjetskog rata. Nakon rata Saveznici su razmatrali tri mogućnosti: vratiti ju Italiji pod nekim vidom tutorstva, zadržati ju pod vlastitim nadzorom ili predati ju pod lokalnu upravu odgovarajućeg značaja kao što je etiopski car u Etiopiji. Ona je izabrala monarha Muhameda Idriza al Sanusija, starješinu vjerskog reda Sanusija koji je sudjelovao u borbi protiv talijanskih osvajača. Britanske i neke američke postrojbe ostale su kao okupacijske snage tako da je Libija započela svoju službenu neovisnost s izraženim elementom neokolonijalizma. Ona je imala naftu koja je mogla donijeti bogastvo onima koji njome vladaju. Godine 1969. kapetan Moamer Gadafi organizirao je vojni puč, svrgnuo kralja i sam postao diktator koji je godinama imao značajnu ulogu u afričkoj i bliskoistočnoj politici u postkolonijalnom razdoblju.
Neovisnost zemalja Magreba.
Pokreti za neovisnost u Magrebu počeli su u međuratnim godinama. Najbolje organiziran bio je pokret u Tunisu pod vodstvom Habiba Burgibe, a najslabiji u Maroku. Bez obzira na to, Tunis i Maroko su gotovo istodobno dobili neovisnost uglavnom zbog podrške marokanskog sultana Muhameda V. nacionalnom interesu, s tim što je zadržao moć i ugled svog položaja. Francuske uprave su pokušale razne manevre: poslati kralja u progonstvo za izvjesno vrijeme i potražiti druge saveznike u marokanskom društvu, ali su pokreti na selu produženi i jačali su početkom pedesetih godina 20. stoljeća. Alžirski rat za neovisnost primorao je Francusku 1954. prestati s gubicima u svoja dva protektorata i odobriti samoupravu Tunisu 1955., a neovisnost 1956., kada je Maroko postao neovisan pod Muhamedom V.
Francuzi su imali drukčiji stav prema Alžiru. On je zakonito bio dio Francuske, ne samo protektorat, i u njemu je živio daleko veći broj europskih doseljenika. Prva poslijeratna pobuna izbila je u regiji Konstantin 1945. godine, ali je imala lokalni značaj, trajala kratko i lako je ugušena, pogibijom nekoliko tisuća Alžiraca. Konačni rat započeo je 1954. godine kada su se različiti pokreti za neovisnost ujedinili i osnovali Front nacionalnog oslobođenja Alžira i pozvali na opći ustanak. Vojne operacije bile su skromne u početku, ali nakon 1958. godine Francuzi su morali držati više od pola milijuna vojnika u Alžiru. Kako je vrijeme odmicalo rat je postajao sve nepopularniji u francuskom javnom mnijenju. Pariška vlada postupno je izgubila nadzor nad alžirskim operacijama u korist neslužbenog i efikasnog saveza između francuske vojske i europskih kolonista.
Konačno, 1958. francuska vojska u Alžiru pobunila se protiv Četvrte republike. Osnovana je nova Peta republika, na čelu s energičnim Charlesom de Gaulleom. On, međutim nije bio zadrti imperijalist na kojeg su doseljenici računali. Kao vođa pokreta otpora u Francuskoj Slobodna Francuska za vrijeme Drugog svjetskog rata bio je simbol domoljublja. Stoga je on mogao popustiti tamo gdje drugi nisu imali političku snagu to učiniti. On je postupno, u tijeku nekoliko godina povukao francuske postrojbe iz Alžira iako je prijetila opasnost ponovne vojne pobune. Kada je konačno, 1962. godine došlo do neovisnosti doseljenici i ekstremno vojno rukovodstvo osnovali su tajnu vojnu organizaciju koja je bezuspješno pokušala izvesti posljednji puč. Gotovo svi doseljenici su pobjegli u Francusku bojeći se odmazde zbog svojih posljednjih terorističkih akcija.
Neovisnost zemalja južno od Sahare.
Pokret za neovisnost južno od Sahare kretao se sasvim drukčije od pokreta za nezavisnost u Egiptu i Magrebu. U prvoj fazi od 1951. do 1960. došlo je do općeg mirnog sporazuma o neovisnosti za britansku zapadnu Afriku, Madagaskar, francusku Afriku južno od Sahare i Belgijski Kongo. U drugoj fazi koja se neznatno preklapala i zahvatila početak 1960ih neovisnost su dobile britanska istočna i središnja Afrika, Ruanda i Burundi i tri do tada britanska teritorija u južnoj Africi (Bocvana, Lesoto i Svazi). Tek nakon deset godina u trećoj fazi koja je započela 1974./1975., neovisnost su dobile portugalske kolonije s tim što su Namibija (bivša njemačka jugozapadna Afrika), Južnoafrička Republika i Rodezija (Zimbabve) bile jedini značajni ostaci europske moći.
Zbog brzog i konačnog kraja kolonijalne vladavine sasvim se zaboravlja da ishod nije bio onakav kao što su svi očekivali. Britanija i Francuska koje su bile suglasne da je neophodna kolonijalna reforma iz rata su izišle s drukčijim ciljevima. Britanci su prihvatili ideju preleska kolonija na samoupravu, a zatim i na nezavisnost u okviru Commonwealtha. Nedavni primjeri Indije i Pakistana bili su očiti. Europljani su vjerovali kako će taj proces u afričkim kolonijama biti dug, ali su očekivali da će do njega doći. Međutim, oni su željeli praviti razliku između zapadne Afrike s razmjerno malim brojem doseljenika i ostalih teritorija kao što su Kenija i Rodezija gdje su doseljenici i to samo oni imali politička prava. Teškoće oko namirivanja Europljana i još veće hinduske manjine u Keniji i Tanganjici nagovještavale su kako do neovisnosti može doći tek poslije dugog razdoblja postupne pripreme i obilja nagodbi.
U Francuskoj neovisnost nije prihvaćena tako spremno. Poslijeratno razdoblje obnovilo je preobraćeničke ideje 19. stoljeća i nadu kako će se francuske kolonije ubrzo izjednačiti s Francuskom i stvoriti širu francusku uniju (kasnije nazvanu Francuska zajednica), sličnu Commonwealthu i s mnogo službenijim vezama. Stoga su novi politički ustavi donijeti 1946. za Afriku počeli s otklanjanjem zloporaba prošlosti kao što su prisilni rad i neki oblici pravne nejednakosti. Oni su osnovali nova parlamentarna tijela kao začetak zakonodavstva na Madagaskaru i u svakoj od kolonija koje su bile u sastavu dva velika saveza Francuske zapadne Afrike i Francuske ekvatorijalne Afrike.
Međutim, najupečatljiviji napredak bilo je proširenje afričkog predstavljanja u Narodnoj skupštini Francuske. U Parizu je bilo samo nekoliko desetaka predstavnika francuskih kolonija, ali je ova skupina afričkih političara dobila osjećaj moći u širokom okruženju. Oni su bili u francuskim vladinim institucijama, pomagali u vođenju politike Francuske i kolonija, ne glasovanjem kao kolonijalni blok već u savezu s nekoliko različitih skupina u francuskom političkom životu. To sudioništvo se isplatilo u vidu veće jednakosti s Francuskom u postupnom proširenju građanskih prava, širenju samouprave na općinskoj razini i drugim posebnim prednostima. To se isplatilo i Francuskoj jer su Afrikanci podržali rat u Indokini i kasnije u Alžiru. Sredinom pedesetih godina mnogi francuski političari osvrtali su se s ponosom na svoje uspjehe u kroćenju snaga nacionalizma koje su dovele do mnogih očitih nemira u političkom životu britanskih kolonija.
Nemiri su bili posebno vidljivi u Nigeriji i na Zlatnoj obali u godinama neposredno poslije rata bilo zbog snažnog lokalnog tiska, gospodarskog nezadovoljstva ili zbog novih masovnih stranaka. Britanci su bili voljni krenuti ka postupnoj neovisnosti kolonija. Postojeća elita seoskih poglavica i zapadno obrazovane vođe u gradu bili su suglasni prihvatiti taj umjereni korak, ali ne i mladi ljudi okupljeni oko CPP na Zlatnoj obali i oko Azikivinog NKNK u Nigeriji. Oni su bili odlučni primijeniti pritisak kako bi skratili to razdoblje, ali i dalje bez otvorene pobune. Britanci su se našli pred izborom ili ubrzati put ka neovisnosti kolonija i povući se bez posljedica ili suočiti se s represijama i ogorčenjem. Oni su odlučili povući se 1951. godine uz simboličnu gestu. Kwame Nkrumah je tada bio u zatvoru kao politički zatvorenik ali je njegova Stranka narodne konvencije pobijedila na izborima na Zlatnoj obali. Guverner mu je dopustio izići iz zatvora i preuzeti svoje mjesto novoizabranog predsjednika vlade. Slijedilo je pripremno razdoblje samouprave i Zlatna obala je 1957. postala neovisna pod novim imenom Gana. Nigerija, Sijera Leone i Gambija postale su neovisne u tijeku narednih nekoliko godina.
U međuvremenu 1956. godine francuska tropska Afrika približila se korak bliže samoupravi u okviru Francuske zajednice izglasavanjem novog ustavnog zakona. On je doveo do raznovrsnih novih reformi na osnovi kojih je svaka kolonija bila neposredno povezana s Francuskom i povećan je broj predstavnika kolonija u Parizu. Međutim, afrički pristanak na samoupravu koja je značila mnogo manje od pune neovisnosti bio je potkopan proglašenjem neovisnosti Maroka i Tunisa 1956. i Gane 1957. i vojnom pobunom koja je dovela generala De Gaullea na vlast 1958. godine. Zajedno sa svojom ponudom Alžiru na samoopredijeljenje, De Gaulle je ponudio tropskoj Africi izbor između trenutne neovisnosti uz trenutni prestanak svake francuske pomoći ili postupni razvoj samouprave u okviru Francuske zajednice. U rujnu 1958. glasači u svakoj koloniji izvršili su izbor na posebnom referendumu na kojem se samo Gvineja odlučila na trenutnu neovisnost, ali očit uspjeh ideje o afro-francuskoj zajednici bio je kratkotrajan.
Godine 1960. pokreti za neovisnost imali su vidljiv uspjeh na britanskim i belgijskim teritorijima u zapadnoj i središnjoj Africi. Tada je i Francuska odlučila ne zadržavati kolonije južno od Sahare. Bivše francuske kolonije su jedna za drugom 1960. i 1961. postajale neovisne uz daljnju pomoć i blagoslov Francuske i njenu nadu kako će lijepa gesta sačuvati dobru volju i stvoriti neslužbenu sferu francuskog neokolonijalnog utjecaja.
Druga faza: Kongo i istočna Afrika.
Druga faza pokreta za neovisnost u istočnoj i srednjoj Africi počela je prosvjedima koji su postali sve glasniji tijekom pedesetih godina 20. stoljeća. Britanija i Belgija su i dalje odbijale ustupke u istočnoj i središnjoj Africi. Prije 1955. belgijska vlada je pokušala spriječiti nalet promjena u Kongu i nije učinila ništa kako bi ga pripremila za neovisnost za koju su drugi smatrali kako mora doći ranije ili kasnije. Izolacija nije uspjela. Prosvjedni pokreti bili su bolje organizirani i postali su nasilniji tijekom 1958. Početkom 1959. postalo je razvidno kako će neovisnost uslijediti uskoro ili će se Belgija suočiti sa skupim ratom po uzoru na onaj u Alžiru. Belgijska vlada je tada unaprijed odredila nadnevak neovisnosti i sredinom šezdesetih godina 20. stoljeća dala neovisnost Kongu. U tijeku sljedeće dve godine slijedile su ga Ruanda i Burundi.
U britanskoj istočnoj Africi nemiri među narodom Kikuju iz Kenije tijekom razdoblja od 1952. do 1956. pretvorili su se u gerilski pokret, da bi prerasli u otvoreni bunt koji su Britanci nazvali Mau-Mau. Oni su ugušili bunt, ali je pobuna ukazala na teškoće s kojim se suočavaju Europljani u prekomorskim zemljama koji su bili neznatna manjina te vladali privredom. Jedno rješenje bilo je odustati i otići kao što su učinili alžirski doseljenici 1962. godine. Drugo rješenje je bilo da Britanija odobri neovisnost na osnovi načela "jedan čovjek, jedan glas" i da očekuje kako će buduće afričke vlasti pokazati blagonaklonost prema europskoj i hinduskoj manjini. Krajem pedesetih godina britanska politika je pokušala izbjeći oba rješenja i dala je prednost uspostavljanju posebnih uvjeta za zaštitu manjina nakon dobivanja neovisnosti.
Međutim 1960. godine postalo je razvidno kako je pokret za neovisnost snažan i kako bilo kakve ustavne mjere donijete prije dobivanja neovisnosti ne mogu jamčiti što će se dogoditi kada jednom do neovisnosti dođe. Jedan za drugim, tri istočnoafrička teritorija postala su neovisne na osnovi načela "jedan čovjek, jedan glas". Njih su slijedili Zambija i Malavi. Godine 1965. europska rodezijska vlada donijela je jednoglasnu odluku o neovisnosti od Britanije kako bi sačuvala rasni monopol svoje moći. Ovoga puta se Britanija suočila s pobunom svojih doseljenika. Ona je odbacila svaku neovisnost Rodezije koja se zasniva na rasnoj neravnopravnosti, ali je odustala od uporabe sile. Rodezijski Europljani ostali su na vlasti sve do 1980. godine.
Treća faza: portugalske kolonije, Rodezija i JAR.
Do 1974. crta dobivanja neovisnosti ustalila se na sjevernim granicama Angole, Mozambika i Rodezije. Portugalci i doseljeničke vlade Rodezije i Južnoafričke Republike nisu htjele povući se bez borbe. Gerilski pokreti počeli su dugu borbu za oslobođenje protiv portugalske vlasti u Gvineji Bisau, Mozambiku i Angoli. Organizacija afričkog jedinstva pokušala je stvarati međunarodni pritisak. Afrički članovi Ujedinjenih naroda pokušali su uvesti sankcije Rodeziji ali SAD nisu podržale ovaj prijedlog, a JAR i Portugal su podržale Rodeziju. Gerilski pokreti su tijekom godina imali sve više uspjeha i 1974. godine dio Gvineje Bisao i veliki dijelovi Mozambika bili su u rukama pobunjenika. Tada se portugalska vojska pobunila u Portugalu, zbacila diktaturu u travnju 1974. i započete su socijalne i gospodarske reforme uključujući i dekolonizaciju. Tako su prije kraja 1975. neovisnost dobile Gvineja Bisao, zatim Mozambik, Zelenortska Republika, Sveti Toma i Princip i konačno Angola.
Rodezijska vlada se našla u neugodnom položaju zbog prebijega Portugala. Još 1934. u Rodeziji je formiran Afrički nacionalni kongres, ali je bio slab i nakon Drugog svjetskog rata. Godine 1963. on se podijelio na dvije neprijateljske frakcije, Uniju afričkog naroda Zimbabvea i Afričku nacionalnu uniju Zimbabvea, podijeljene iz ideoloških, osobnih i nekih etničkih razloga. Iz svoje baze u Zambiji i Mozambiku obje su počele slati gerilske postrojbe u Rodeziju koje su postajale sve jače od 1975. godine. Europljani u Rodeziji postali su ovisni o pomoći Južnoafričke Republike, ali je i JAR počela sumnjati u mudrost dugoročne podrške vladi koju podržava svega 5% stanovništva i koju ne priznaje nijedna vlada na svijetu. Vlada SAD-a se uplašila da bi rat na rasnoj osnovi u Rodeziji mogao ohrabriti Sovjetski Savez ili Kinu umiješati se i stati na stranu Afrikanaca. Godine 1976. pod pritiskom JAR-a i SAD-a Rodezija je započela pregovore koji će dovesti do neovisnosti 1980. godine.
Neovisnost Angole izvršila je pritisak na JAR posebno u pogledu Namibije koja je još 1919. ustupljena Južnoj Africi kao teritorij pod mandatom Lige naroda. Poslije Drugog svjetskog rata i ona je trebala krenuti putem neovisnosti kao i drugi teritoriji pod skrbništvom, ali JAR se usprotivila. U međuvremenu su Ujedinjeni narodi priznali Organizaciju jugozapadnog afričkog naroda kao jedinog legitimnog predstavnika jugozapadne Afrike i ova organizacija je otpočela gerilsku borbu. Ova borba i međunarodni pritisak primorali su JAR odobriti nezavisnost Namibiji 1989. godine.
Konačni kraj posljednje izravne nadmoći Europljana u Africi dogodio se 1994. godine izbornom pobjedom Afričkog nacionalnog kongresa u Južnoafričkoj Republici.

</doc>
<doc id="114548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114548" title="Ivan Rukavina">
Ivan Rukavina

Ivan Rukavina (Otočac, 26. siječnja 1912. – Zagreb, 3. travnja 1992.), general armije, sudionik Španjolskog građanskog rata, narodni heroj Jugoslavije, političar.
Kao zapovjednik Glavnog štaba Hrvatske, sudjelovao u odluci da u rujnu 1943. godine partizani spale veliko hrvatsko selo Zrin. 
Životopis.
Ivan Josip Rukavina rodio se u Otočcu 1912. godine. Prije Drugog svjetskog rata student je Medicinskog fakulteta u Zagrebu. Od 1935. godine član je KPJ, a 1936. godine odlazi kao dragovoljac u španjolski građanski rat gdje postaje zapovjednik bataljuna republikanske vojske s činom kapetana. Od 1941. godine sudionik je NOP-a u Hrvatskoj. Član je vojnog komiteta CK KPH, a nakon što se istakao u borbama protiv okupatora i kvislinških snaga postaje zapovjednik Glavnog štaba Hrvatske. Dužnost zapovjednika Glavnog štaba Hrvatske obnaša od 1941. do 1943. godine. Od studenog 1943. zapovjeda 4. korpusom NOVJ, a 1944. postaje zapovjedink Vojne uprave za Vojvodinu i tu dužnost obnaša do 1945. godine.
U SFRJ obnašao je dužnosti pomoćnika državnog sekretara za narodnu obranu (ministra obrane), načelnik Više vojne akademije JNA, zapovjednika zagrebačke vojne oblasti i člana CK SKH i CK SKJ. Pripadao je nacionalno-demokratskoj struji SKH. Bio je jedan od tvoraca koncepcije općenarodne obrane kojom su ojačane funkcije republika unutar SFRJ zbog čega je ulazio u sukobe s unitarstičkim krugovima unutar SKJ. Podržavao je Hrvatsko proljeće pa je bio u nemilosti tadašnjih vlasti. Umirovljen je 1977. godine. Politikom se nastavio baviti i u kasnijim godinama pa je tako 1990. sudjelovao u osnivanju HNS-a.

</doc>
<doc id="114551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114551" title="Henke Forss">
Henke Forss

Henrik "Henke" Forss je švedski glazbenik iz Göteborga. Henke je poznat po In Flames MCD-u Subterranean i po tome što je pjevač u grupama Dawn i Retaliation.

</doc>
<doc id="114556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114556" title="Suze sv. Lovre">
Suze sv. Lovre



</doc>
<doc id="114558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114558" title="Joakim Göthberg">
Joakim Göthberg

Joakim Göthberg pjevač je melodičnog death metal sastava Dimension Zero i bivši pjevač i bubnjar "black metal"-sastava Marduk. Može ga se čuti i na demo-verzijama In Flamesovih pjesama "Dead Eternity" i "The Inborn Lifeless" koje se nalaze na japanskom izdanju albuma "The Jester Race".

</doc>
<doc id="114562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114562" title="Anders Iwers">
Anders Iwers

Anders Iwers je švedski glazbenik, vjerojatno najpoznatiji kao basist švedske grupe Tiamat. Njegov je brat Peter Iwers, basist sastava In Flames.
Bio je član dosta grupa, kao Desecrator, Ceremonial Oath, Cemetary, Mercury Tide i In Flames.

</doc>
<doc id="114563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114563" title="Centar (Slavonski Brod)">
Centar (Slavonski Brod)

Sudovi, sjedište Županije, gradsko poglavarstvo i velika Brodska Tvrđa su sastavni dio Centra. U središtu grada je i smješteno Brodsko Korzo, najveći trg u Hrvatskoj, a 2006. dobitnik nagrade za najljepši trg u Hrvatskoj. U centru je i Starčevićeva ulica (među brođanima popularno zvana "Pijana"), popularna po noćnim klubovima i kao mjesto za dobar šoping.
Strojarski Fakultet je smješten u samom centru. Gimnazije i osnovne škole,te mnogobrojni vrtići su također smješteni u centru.
Tvrđava Brod je vrlo blizu glavnog brodskog trga te se u budućnosti planira da se tvrđava uklopi zajedno s trgom u jedinstveno mjesto svih okupljanja u Slavonskom Brodu.

</doc>
<doc id="114572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114572" title="Igor Emili">
Igor Emili

 Igor Emili (Sušak, 9. kolovoza 1927. – Rijeka, 25. listopada 1987.), hrvatski arhitekt.
Životopis.
Djetinjstvo i školovanje.
Igor Emili rodio se 9. kolovoza 1927. godine na Sušaku. Otac Hinko bio je poznati riječki liječnik. Najranije djetinjstvo proveo je na Sušaku gdje je završio pučku školu i realnu gimnaziju. 1941. godine kao gimnazijalac suradnik je Narodnooslobodilačkog pokreta. 1942. godine uhićen je i zatočen osam mjesecu u zatvoru. Tijekom 1943. godine odlazi u partizane gdje boravi do kraja rata. 
1945. godine nastavlja sa školovanjem u Rijeci. Nakon što je 1947. godine maturirao, upisao je arhitekturu na tadašnjem Tehničkom fakultetu u Zagrebu. 1949. godine vjenčao se s povjesničarkom umjetnosti Zdravkom Vranić ( 1931. – 1985.). Kao student 1951. godine na fakultetu je osnovao Likovni klub.
1954. godine diplomirao je kod arhitekta Mladena Kauzlarića. Diplomski rad- Projekt, organizacija i uređenje ljetnog campinga na terenu uz more, kod Malinske na otoku Krku bit će prepoznat i dobro ocijenjen među stručnjacima. O njemu će 1955. godine u časopisu Čovjek i prostor pisati arhitekt Andrija Mutnjaković. Pišući o Emilijevom radu Mutnjaković je anticipirao njegov kritički arhitektonski regionalizam koji će u punoj snazi kreativne kvalitete doći do izražaja tijekom šezdesetih i sedamdesetih godina 20. stoljeća. „Izrasli ovako iz domaćeg materijala, domaćeg građenja i domaćeg stanovništva“, pisat će Mutnjaković, „ovi objekti imaju u svojoj biti pečat autohtone arhitekture, ali ne u sterilnoj folklorizaciji, već u neidhardtovskoj ( arhitekt Juraj Neidhardt, 1901. – 1979.) kreativnoj snazi stvaranja suvremenog na upotrebljivim postavkama starog“ (Andrija Mutnjaković, Diplomski rad Emili Igora, ČIP, 29 – 30, Zagreb, 1955.). 
Djelovanje.
Odmah po diplomi, 1955. godine zaposlio se u Rijeci u Urbanističkom institutu za Istru i Hrvatsko primorje na čijem je čelu tada bio arhitekt Zdenko Kolacio, koga će godinu dana poslije zamijeniti arhitekt Zdenko Sila.
Prvi zadatak koji mu je bio povjeren je izrada plana obnove i revitalizacije riječkog starog grada koji je bio teško stradao u ratnim razaranjima. Po završetku plana, 1958. godine Emili počinje raditi na obnovi Trsatske gradine. 1961. bit će mu dodijeljena Nagrada grada Rijeke za projekt i izvedbu Trsatske gradine, no nažalost njena obnova neće biti nikada dovršena.
Za Urbanistički institut Emili je izradio i urbanističke planove za dijelove grada: Krka, Baške, Malinske, Omišlja, Senja, Izole, Umaga i Biograda na Moru.
Za Rijeku u tom je razdoblju izradio planove za izgradnju gradskih područja: Lupisovo, Gornja Vežica, predjela između Kumičićeve i Šetališta I. G. Kovačića, naselja Pod nasip, u ulici M. Kontuša, naselja Vojak, Bošket, te detaljni urbanistički plan naselja Šodići- Kostrena.
Uz poslove na urbanističkom Emili je 1960. godine započeo rad na oblikovanju spomen- područja pobijenim stanovnicima sela Podhum na Grobničkom polju koje su 1942. godine pobili talijanski okupatori. 
1962. godine Igor Emili naglo prekida rad u Urbanističkom institutu, a godinu dana poslije zapošljava se u riječkom Građevno- projektnom zavodu. Tada je jedno kratko vrijeme boravio i u Puli, no vrlo se brzo vratio u Rijeku započevši u zavodu projektantsku djelatnost.
Među prvima, 1963. godine, bili su projekti rekonstrukcija zgrada Konzervatorskog zavoda i Turističkog društva Rijeka u Starom gradu u Užarskoj ulici. Odmah potom radi i jedan od svojih prvih interijera- Riblji restoran u Crikvenici.
1964. godine započinje gradnja njegovog prvog višestambenog objekta na šetalištu XIII. divizije, a potom su uslijedili i projekti za zgradu Kraša i uređenje četiri mala lokala Slavice na Korzu. Te godine započinje s radom na projektu svojih stambenih blokova Učka na Šetalištu XIII divizije, koji će biti dovršeno 1972. godine.
Godinu dana poslije Emili započinje s radom na dva velika projekta- projekt uređenje zgrade gradske uprave na obali, koji će biti djelomično realiziran i projekta stambenih tornjeva na Podmurvicama. Stambeni će tornjevi biti građeni od 1968. do 1970. godine.
Razdoblje između 1966. i 1968. Emili je posvetio izradi projekata i realizaciji svoga najvažnijeg ostvarenja- turističkog hotelskog kompleksa Uvala Scott u Grabovi pokraj Kraljevice. Za to će mu ostvarenje biti 1968. godine biti dodijeljeno nekoliko nagrada: Rapublička nagrada lista Borba, Nagrada grada Rijeke i Nagrada Matice hrvatske, a godinu poslije i nagrada projektnog Građevno- projektnog zavoda.
U to vrijeme radi na nekoliko projekata- planovi za uređenje riječkog Starog grada i Trsatske gradine.
Početak sedamdesetih godina osobito je plodan u Emilijevu stvaralaštvu. Realiziraju su nešto ranije započeti projekti zgrade: GPZ- a (1970.), Jadroagenta (1970.), Brodomaterijala (1972.).
Među najzanimljivijim Emilijevim ostvarenjima iz tog razdoblja su hotel Villa Lostura i Ribarska koliba Valentin u Klenovici (1970.).
1972. Igor Emili osniva Atelje za arhitekturu i urbanizam a- 051. Prostor ateljea smješta u jedan adaptirani tavan u Jedrarskoj ulici.
Do 1976. godine radi na realizaciji projekata: fontane Spomenik radu (1974.), kavane Učka na Korzu (1974.), slastičarnice i kavane Dva lava ( 1974.) i robne kuće Varteks (1976.). 
1976. godine Igor Emili odlazi u mirovinu. Od tada će djelovati kao samostalni autor. Godinu dana poslije dodijeljena mu je godišnja Nagrada za arhitekturu „Vladimir Nazor“ za robnu kuću Varteks. Do 1979. godine dovršava gradnju zgrade Riadria banke (nekad Jugobanka) i zgrade Privredne banke Zagreb.
Iste godine dodijeljeno mu je dovršenje Muzejskog prostora u bivšem jezuitskom samostanu na zagrebačkom Gornjem gradu.
1980. godine postaje član suradnik Jugoslavenske akademije znanosti i umjetnosti. 1982. dovršena je obnova zagrebačkog Muzejskog prostora a do 1985. godine izgrađena je i nova zgrada do njega. Emilij nije bio zadovoljan njenom izvedbom no nije uspio ispraviti pogreške zbog teške bolesti. Preminuo je 25. listopada 1987. godine. 
1988. posmrtno mu je dodijeljena Nagrada grada Rijeke za životno djelo.
Arhitekt Igor Emili jedan je od istinskih velikana hrvatske arhitekture druge polovice 20. stoljeća. No uz arhitekturu uspješno se bavio slikanjem akvarela i fotografijom. 1993. godine njegovi su radovi uvršteni u izložbu i katalog Hrvatska fotografija od tisućudevetstopedesete do danas.

</doc>
<doc id="114573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114573" title="Merlene Ottey">
Merlene Ottey

Merlene (Joyce) Ottey (Cold Spring, Župa Hanover, Jamajka, 10. svibnja 1960.) je slovenska sprinterica koja je glavninu svoje karijere nastupala pod zastavom Jamajke. 
Trostruka je svjetska prvakinja i osvajačica čak 14 odličja sa svjetskih prvenstava i sedam s Olimpijskih igara. Prvo odličje osvojila je na OI 1980. u utrci na 200m (bronca), a posljednju na OI 2000. u utrci 4x100m (srebro).
Od 2002. do 2012. nastupala je za Sloveniju.

</doc>
<doc id="114587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114587" title="Honolulu, Havaji">
Honolulu, Havaji

Honolulu je glavni i najveći grad u američkoj saveznoj državi Havaji. Broj stanovnika po popisu iz 2010. godine je 390,738.
Leži na južnoj obali otoka Oahu. Grad se pruža oko 16 km duž morske obale. Postoji sveučilište iz 1907.
U zaleđu su goleme plantaže šećerne trske i ananasa.
Istočno od grada nalazi se kupališni i turistički centar Waikiki, a oko 11 km zapadno nalazi se ratna luka Pearl Harbor.

</doc>
<doc id="114597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114597" title="Stjepan Planić">
Stjepan Planić

Stjepan Planić (Zagreb, 27. prosinca 1900. – Zagreb, 26. prosinca 1980.), hrvatski arhitekt.
Jedan je od najznačajnijih modernih hrvatskih arhitekata 20. stoljeća, koji je najviše djelovao na području Zagreba, ali je zapažena ostvarenja ostavio i u drugim dijelovima Hrvatske (Čakovec, Kalnik, Požega, Jadranovo, Novi Vinodolski, Vis).
Životopis.
Planić 1920. godine završava Državnu tehničku školu u Zagrebu te počinje raditi u arhitektonskom birou Rudolfa Lubynskog, a nakon odsluženja vojnog roka prelazi u građevinsku tvrtku "Ivančević i Wolkenfeld" gdje radi do 1927. godine kada otvara vlastiti arhitektonski biro koji obavlja manje poslove. Istovremeno s radom u vlastitom birou pohađa arhitektonsku školu Drage Iblera koju završava 1931. godine. Tijekom 1930ih sudjeluje u više velikih natječaja na području Zagreba od kojih se posebno ističu oni za Sokolski dom ('30 - '31), Bolnica na šalati, Židovska bolnica ('31.) i Tomislavov dom ('34-'35).
Uz sudjelovanje na natječajima za veće projekte, projektira i mnoge obiteljske kuće od kojih se posebno ističu dvojna vila Belaj u Nazorovoj ulici, okrugla vila Furhmann na Gornjem prekrižju (1935.) i vila Cuvaj u Zamenhofovoj ulici. Planić je jedno vrijeme, tijekom Drugog svjetskog rata, od progona skrivao židovsku obitelj Furhmann.
Nakon drugog svjetskog rata nastavlja s radom i projektiranjem, često u državnoj službi, ali zbog izmijenjenih okolnosti nije u mogućnosti sudjelovati u izgradnji i nadzoru svojih projekata koliko i prije. Poseban je pečat dao u poslijeratnoj izgradnji Novakove ulice u kojoj je između ostalih građevina 1966. projektirao kuću-kocku obloženu ljubičastom opekom. U mirovinu odlazi 1970. godine, ali nastavlja s projektiranjem kuća, uglavnom vikendica na jadranskoj obali.
Dobitnik je nagrade za životno djelo nagrade Viktor Kovačić.
Značajnija ostvarenja.
"Zgrade"
"Kuće"
Potpuni popis projekata publicirao je Institut za povijest umjetnosti.

</doc>
<doc id="114599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114599" title="Inhibitori protonske pumpe">
Inhibitori protonske pumpe

Inhibitori protonske pumpe jesu lijekovi za liječenje peptičkih bolesti kao što su gastritis, peptički ulkus i GERB.
Mehanizam djelovanja.
Iako su H2 blokatori umnogome poboljšali liječenje ulkusnih bolesti bilo je jasno da oni ne mogu najučinkovitije riješiti problem hipersekrecije HCl u želučanom soku. Naime, histamin nije jedini podražaj na lučenje HCl. Postoji više načina poticanja želučane sekrecije. Međutim, samo je jedan način izlučivanja HCl u lumen želuca i to preko protonske pumpe. U pitanju je transmembranski kotransporter na unutrašnjoj površini parijetalne stanice i okrenut je prema lumenu želuca. U enzimskom smislu to je ATP-aza (troši ATP), a glavna mu je svrha aktivni transport H+ iona iz parijetalnih stanica u lumen želuca i to nasuprot gradijentu koncentracije. Umjesto njegovog pozitivnog naboja ulazi kalijev ion koji kompenzira naboj. Zato se taj transporter naziva još i H+/K+- ATP-aza. Kalij se poslije prebacuje zajedno s kloridnim ionom natrag u lumen želuca tj. on samo cirkulira. Konačni neto promet je izlazak H+ i Cl-u lumen želuca, odnosno izlučivanje HCl. Ako bi blokirali taj ključni protein (bjelančevinu) nikakav podražaj ne bi mogao rezultirati izlučivanjem HCl. HCl nema alternativnog izlaza!
Inhibitori protonske pupme, Omeprazol, pantoprazol, rabeprazol, lansoprazol i esomeprazol, blokiraju taj sustav ireverzibilno što znači da jednom blokirani enzim više ne može "odblokirati". Da bi ponovo mogla lučiti HCl parijetalna stanica mora sintetizirati novu protonsku pumpu. A za to treba vremena. Stoga je jasno da će takvi lijekovi biti vrlo uspješni za liječenje svih bolesti gdje je hipersekrecija (pretjerano izlučivanje) želučane sluznice problem. Trenutačno su inhibitori protonske pumpe najbolje rješenje za peptičke bolesti poput gastritisa i čira na želucu ili dvanaesniku.
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="114607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114607" title="Andrea del Verrocchio">
Andrea del Verrocchio

Andrea del Verrocchio, rođen kao Andrea di Michele di Francesco de' Cioni, (Firenca, oko 1435. – Venecija, 1488.) je bio utjecajan talijanski kipar, zlatar i slikar koji je radio na dvoru Lorenza Medicija u Firenci. Njegovi još slavniji učenici bili su: Leonardo da Vinci, Perugino, Ghirlandaio i Sandro Botticelli; također je utjecao i na Michelangela. Radio je u zrelom klasičnom stilu renesanse. 
Životopis i djela.
Verrocchijev otac bio je "Michele di Francesco Cioni" koji je radio kao opekar i kasnije kao poreznik. Nije se nikada ženio i skrbio je za članove šire obitelji. Michele je postao poznat kad se pridružio dvoru Medicija u kojemu je ostao dok nije premjestio svoju radionicu u Veneciju.
Andrea je započeo svoj rad u zlatarskoj radionici "Giulija Verrocchija" od kojega je preuzeo svoje prezime. Mogućnost da je šegrtovao s Donatellom ostaje neprovjerena. Njegovi pokušaji u slikarstvu datiraju od 1460tih kad je radio u Pratu uz Lippija.
Oko 1465. radi na fontani stare sakristije u bazilici sv. Lorenca u Firenci. Između 1465. i 1467. odradio je grobni spomenik "Cosimu Mediciju" za kriptu ispod oltara iste crkve, a 1472. dovršio je spomenik "Pieru i Giovanniju Mediciju" u staroj sakristiji.
Godine 1466. trgovački ceh naručio je brončanu grupnu skulpturu "Nevjerni Toma" za vanjsku nišu crkve Or San Michele. Skulptura je smještena 1483. Verrocchio je napravio grupu od dvije figure s ciljem da izbjegne puku frontalnost i u želji da likovi budu prepoznatljiva karaktera; Krist je u središtu niše, a sv. Toma izlazi izvan okvira niše. 
Godine 1468. Verrocchio je napravio slavni kandelabar, sada u Amsterdamu, za hodnik firentinske gradske vijećnice (Palazzo Vecchio). U ranim 1470-ma otputovao je Rim, dok je 1474. dovršavao spomenik "Forteguerri" ispred katedrale u Pistoi koji je ostao nedovršen.
Jedino potpisano Verrocchijevo djelo je slika "Madona s Djetetom i svecima" u katedrali u Pistoi.
Od 1474. – 1475. radio je svoju najpoznatiju sliku: "Krštenje Kristovo", danas u galeriji Uffizi u Firenci. U ovom djelu pomagao mu je njegov učenik Leonardo da Vinci, tada tek mladić. On je završio pozadinu na slici i lijevog anđela, detalji koji su nadmašili kvalitetu ostatka slike. Prema Vasariju, Andrea je bio toliko zapanjen Leonardovim umijećem da se zarekao kako nikada više neće dotaknuti kist. 
Nakon polovice 1470tih Verrocchio se potpuno posvetio kiparstvu u kojemu je bio dosljedan stilu na firentinskom kanonu. To se može vidjeti na brončanim skulpturama kao što je njegov "David". Naručen od "Lorenza i Giuliana Medicija" oko 1476. (danas u galeriji Bargello), Verrocchijev David je maloljetan i stidljiviji u odnosu na Donatellovog provokativnog "David". Pomalo gotički u oblikovanju, idealistička ljepota njegovih crta je Ghibertiju nego inovativnosti Donatella. Danas se vjeruje da je Verrocchiju kao model za Davida poslužio sam Leonardo.
Oko 1478. završio je "Krilatog kerubina s dupinom" namijenjenog za fontanu u vili Medici u Careggi, danas u Gradskoj vijećnici. Ova izvanredna grupna skulptura inspirirana je dinamičnim naturalizmom koji je Verrocchio naučio od Settignana. Iz istog vremena je "Dama s mazzolinom" i reljef za nadgrobni spomenik "Francesca Tornabuonija" u crkvi sv. Marije (bivši Minervin hram) u Rimu (danas u galeriji Bargello).
Bartolomeo Colleoni.
Godine 1478. Verrocchio je započeo svoje najslavnije djelo, konjaničku skulpturu kondotjera Colleonija, koji je preminuo samo tri godine ranije. Djelo je naručila Mletačka republika. Bio je to prvi pokušaj da se napravi konjanička skulptura u kojoj konj ne bi svim nogama bio oslonjen na bazu. Skulptura je osobita i zbog pažljivo urađenog zapovjednog pogleda na licu Colleonija. 
Verrocchio je poslao model u vosku 1480. i 1488. se preselio u Veneciju kako bi pomogao konačnom odlijevanju skulpture. Nažalost, iste godine je i preminuo i nikada nije vidio dovršeno djelo.

</doc>
<doc id="114619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114619" title="H2 blokatori">
H2 blokatori

H2 blokatori ili antagonisti H2 receptora jesu lijekovi za liječenje peptičkih bolesti kao što su gastritis, peptički ulkus i GERB
Povijest.
Prije tridesetak godina praktički nije bilo učinkovitijih lijekova za tretiranje gastritisa, peptičkog ulkusa i ostalih peptičkih bolesti od antacida i bizmutovih spojeva. Onda su se, sedamdesetih godina prošlog stoljeća pojavili prvi lijekovi koji su bili nešto sasvim novo. Učinkovitost tih lijekova bila je revolucionarna.&lt;br&gt;
Uloga histamina.
Fiziolozi su uvidjeli da je za želučano lučenje jako bitan spoj histamin. On potiče lučenje želučanog soka i smatralo se da bi blokadom njegovog djelovanja došlo do značajnog pada intenziteta lučenja HCl u želucu. Karakteristično je da se histamin veže za dvije vrste receptora:
Dakako, trebalo je pronaći lijek koji bi se specifično vezao samo za H2 receptore, blokirali ih (inaktivirali) i tako spriječili vezanje histamina za njih, i posljedično lučenje želučanog soka. &lt;br&gt;
Lijekovi.
Prvi takvi lijekovi bili su burimamid i metiamid, ali su ubrzo napušteni zbog slabe učinkovitosti i velike otrovnosti. Veliki terapijski proboj dogodio se dolaskom cimetidina, lijeka koji je bio dovoljno učinkovit uz relativno nisku toksičnost. Danas je i cimetidin umnogome zamijenjen puno učinkovitijim i sigurnijim lijekovima kao što su ranitidin i famotidin. U svijetu osim njih postoje još i nizatidin, roksatidin i niperotidin.

</doc>
<doc id="114632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114632" title="Ranitidin">
Ranitidin

Ranitidin je H2 blokator. U odnosu na cimetidin kod ranitidina je imidazolska skupina zamijenjena je furanskom, a cijanogvanidinska zamijenjena je nitrogvanidinskom skupinom. Na furanu je i drugi lanac koji sadrži dušik. Za djelovanje je potrebna sedam puta manja doza od cimetidina, a deset je puta manje toksičan. Ranitidin je blokator H2 receptora koji se najviše koristi.
Farmakoterapijska skupina i djelovanje.
Ranitidin je antiulkusni lijek iz skupine H2-blokatora. Dolazi u obliku tableta i injekcija. U propisanim dozama snažno koči bazalnu i stimuliranu sekreciju HCl u želucu te znatno smanjuje količinu želučanog soka i sadržaj pepsina. Antisekretorno djelovanje zbiva se na razini želučanih parijetalnih stanica mehanizmom selektivne blokade histaminskih H2-receptora. 
Farmakokinetski podaci.
Terapijski učinak ranitidina započinje brzo i traje razmjerno dugo. Najviša se koncentracija u plazmi postiže dva do tri sata nakon oralne primjene. Pojedinačna doza od 150 mg uspješno koči kiselu želučanu sekreciju tijekom 12 sati. Jedna večernja doza od 300 mg dostatna je za održavanje povišene pH vrijednosti tijekom cijele noći i sljedećeg dana.
Terapijske indikacije.
Ranitidin se primjenjuje u bolesnika s ulkusom na dvanaesniku, benignim želučanim ulkusom, Zollinger-Ellisonovim sindromom, refluksnim ezofagitisom, kroničnom epizodnom dispepsijom i u ostalim stanjima s hiperaciditetom.
Kontraindikacije.
Ranitidin je kontraindiciran u bolesnika preosjetljivih na ranitidin.
Mjere opreza.
Antagonisti H2-receptora mogu prikriti simptome karcinoma želuca pa prije početka liječenja želučanog ulkusa treba isključiti maligni proces.
Interakcije.
Ranitidin nema klinički signifikantnih interakcija. Ne djeluje na jetreni citokrom P-450 i stoga ne ometa oksidativne enzimatske procese, te nema interakcija s lijekovima koji metaboliziraju tim putem. Ranitidin može blago i prolazno promijeniti rezultate funkcionalnih jetrenih testova.
Posebna upozorenja.
U bolesnika s oštećenjem bubrežne funkcije potreban je oprez. U bolesnika s ograničenom bubrežnom funkcijom dozu treba prilagoditi bubrežnom oštećenju jer se u protivnom može povećati plazmatska koncentracija lijeka. Ranitidin treba izbjegavati u bolesnika s anamnezom akutne porfirije.
Trudnoća i dojenje.
Zbog nedostatnih iskustava ranitidin se tijekom trudnoće i dojenja primjenjuje samo ako je nužno. Može se davati tijekom porođaja jer terapijske doze ne mijenjaju njegov tijek, a ni kasniji oporavak majke i novorođenčeta.
Doziranje i način uporabe.
Dnevna doza iznosi 300 mg, podjeljeno u dvije doze.
Predoziranje.
Iako je iskustvo s ranitidinom nedostatno, zbog veoma specifičnog djelovanja nakon predoziranja se ne očekuju posebni problemi, te liječenje treba biti simptomatsko i suportivno. Ako ustreba, lijek se može ukloniti iz plazme hemodijalizom.
Nuspojave.
Nuspojave ranitidina su blage, rijeke i prolazne. Moguće su glavobolja, proljev, opstipacija, vrtoglavica, pospanost, mučnina ili povraćanje, te kožni osip. Ranitidin veoma rijetko može uzrokovati bradikardiju, koja nije klinički signifikatna, atrioventrikularni blok, te konfuziju koja je vjerojatnija u ozbiljno bolesnih osoba ili u bolesnika s bubrežnim oštećenjem. Alergijske su reakcije (uritkarija, angioedem, vrućica, bronhospazam, hipotenzija, anafilaktički šok) iznimno rijetke. Reverzibilne su hematološke promjene (leukopenija, trombocitopenija, pancitopenija, agranulocitoza) zapažene u iznimno rijetkim slučajevima, a vjerojatnije su u ozbiljno bolesnih osoba i u bolesnika liječenih lijekovima koji suprimiraju koštanu srž.

</doc>
<doc id="114634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114634" title="Mewtwo">
Mewtwo

Etimologija imena.
Ime Mewtwo odnosi se na ime još jednog Pokémona, Mewa (Pokémona iz čijeg je DNK nastao Mewtwo) uz engleski sufiks "two" = dva, odnoseći se na činjenicu da je Mewtwo zapravo kopija Mewa uz neke dodatne izmjene.
U videoigrama.
Kao Legendarni Pokémon, Mewtwo je izrazito rijedak u Pokémon videoigrama. Zapravo, jedine igre u kojima je prisutan jesu igre prve generacije i prerade istoimenih igara. U svim navedenim igrama smješten je u pećini grada Ceruleana.
Mewtwove su statistike izrazito visoke, ističući se u svakoj od njih. Njegovu "Special Attack" statistiku premašuje samo ona Deoxysovog "Attack" oblika. Zbog visokih statistika i sposobnosti učenja brojnih napada, Mewtwo je popularan u kompetitivnim igrama, posebice u okolini gdje mu je dopušten ulaz.
Zbog svog Psihičkog tipa koji je doveo ostalih 14 tipova u neravnotežu tijekom prve generacije, te zbog visokog ukupnog zbroja svojih statistika (koje je premašio samo dolazak Arceusa u četvrtoj generaciji), Mewtwo je dugo vrijeme smatran najjačim Pokémon među Pokémonima.
U animiranoj seriji.
Iako je Mewtwo središnji Pokémon lik u dva filma, imao je dva manja pojavljivanja u epizodama "The Battle of the Badge" i "Showdown at the Poké-Corral" u svom borbenom oklopu. U prvom pojavljivanju, koristio ga je Giovanni u borbi protiv Garyjevog Arcaninea i Nidokinga. U drugom pojavljivanju, Mewtwo je uništio Giovannijevo sjedište i odletjeo. 
"Mirage" Mewtwo pojavljuje se u posebnoj epizodi Pokémon animirane serije, "The Mastermind of Mirage Pokémon", i najjači je Pokémon pod kontrolom "Mirage" majstora.

</doc>
<doc id="114645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114645" title="Tko želi biti milijunaš?">
Tko želi biti milijunaš?

Tko želi biti milijunaš? (eng. "Who Wants to Be a Millionaire?") televizijski je kviz podrijetlom iz Ujedinjenog Kraljevstva. U Hrvatskoj se prikazivao od ožujka 2002. do siječnja 2008. i od rujna 2009. do lipnja 2010. te se emitirao dva puta tjedno. Kviz se 19. rujna 2019. vratio na male ekrane. 
Pravila.
Na natjecanje izvorno je dolazilo 10 natjecatelja (u suvremenijoj inačici Milijunaša broj je smanjen na 6) koji u igri "najbrži prst" trebaju u što kraćem roku posložiti točan redoslijed zadanih pojmova. Najbrži natjecatelj sjeda u "vruću stolicu" pred voditelja kviza i zadatak mu je odgovoriti na 15 pitanja, od kojih svako nosi određen novac. Na petom i desetom pitanju novac je zagarantiran tzv. pragovima. Na svako pitanje ponuđena su četiri odgovora. Nakon što se otvori novo pitanje, natjecatelj može odustati u bilo kojem trenutku. U istom pitanju može se koristiti više "džokera".
Natjecatelju se od 4 ponuđena odgovora eliminiraju dva nasumice izabrana odgovora. Ostaje točan i netočan odgovor. 
Natjecatelj zamoli voditelja kviza da se telefonski pozove jedna od tri osoba koju je predvidio kao pomoć za određeno područje. Ta se osoba tada poziva i vremenski je određeno 30 sekundi unutar kojih natjecatelj mora pročitati pitanje i odgovore, te saslušati ponuđenu telefonsku pomoć. U Hrvatskoj je 2003. uvedeno pravilo da jedna osoba ne može biti džoker zovi više od tri puta u sezoni. Od 2019. vrijeme za poziv je skraćeno sa 30 na 25 sekundi.
Publika putem svojih tipkovnica odgovara na zadano pitanje i radi se statistika kojom se natjecatelju prikaže koliki je postotak publike odgovorio za pojedini odgovor na to pitanje.
Natjecatelj prvo vidi koji od tri znalca zna odgovor, onda izabere jednog znalca za pomoć oko pitanja i sam znalac daje svoj odgovor i objašnjenje na postavljeno pitanje. Ovaj džoker je uveden 2020. kao zamjena za džoker "Pitaj publiku" pred kraj sezone tijekom trenutne koronavirus situacije. U Hrvatskoj inačici kviza znalci su Josip Buklijaš, Bruno Robert Kirinić i Ivan Jurić.
Voditelj kviza.
Voditelj kviza najčešće je muškarac, odjeven u odijelo s kravatom, podržava natjecatelja, i eventualno pojašnjava pitanje i sugerira na pomoć pojedinih džokera.
Hrvatska inačica kviza.
U hrvatskoj inačici kviza, pravila su jednaka izvornom engleskom kvizu. Voditelj kviza u hrvatskoj inačici je glumac Tarik Filipović.
U hrvatskoj inačici kviza pragovi su na 150 eura (ranije 1.000 kuna) i 5000 eura (ranije 32.000 kuna). Ukupno ima 15 pitanja, a posljednje 15. pitanje vrijedi 150.000 eura (ranije milijun kuna), što je cilj igre. 
Trajanje emisije u hrvatskoj inačici iznosi 50 minuta, a ako natjecatelj ne završi igru u toj emisiji, nastavlja igru u sljedećoj emisiji. Nakon toga se predstavlja deset (od 2019. šest) novih natjecatelja i igra "najbrži prst".
Milijunsko pitanje otvarano je 15 puta do 2010. godine. Mira Bičanić 2003. godine jedina je osvojila milijun kuna u hrvatskoj inačici "Milijunaša". Od ostalih četrnaest natjecatelja, jedanaest ih je osvojilo 500 tisuća kuna.
Tijekom prvih nekoliko godina kviza poznati kvizaš Mirko Miočić bio je 'joker zovi' za više od 50 natjecatelja. Zbog njega je uredništvo hrvatske inačice izmijenilo pravila, u kojima je od tada stajalo da se ista osoba može u ulozi 'jokera zovi' naći najviše tri puta u sezoni.
Novac koji nose pitanja.
Prvog siječnja 2023. godine Hrvatska je postala članicom eurozone. Tako i pitanja u ovom kvizu nose nove iznose u eurima:
Zanimljivosti.
Skandal iz britanskog "Milijunaša" s natjecateljem Charlesom Ingramom iz 2001. ekraniziran je u miniseriju od tri epizode pod nazivom "Quiz".

</doc>
<doc id="114646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114646" title="Aluminijev natrijev dihidroksikarbonat">
Aluminijev natrijev dihidroksikarbonat

Aluminijev natrijev dihidroksikarbonat antacidno je sredstvo koje neutralizira kiselinu u želucu, ima zaštitno djelovanje na mukoznu stijenku želuca te sprečava stvaranje lezija i erozije izazvanih nadražujućim sredstvima. Antacidno djelovanje nastupa vrlo brzo nakon primjene i traje 2-3 sata. Dugotrajnom primjenom može doći do pojave opstipacije i hipofosfatinemije radi stvaranja netopljivog kompleksa fosfata i aluminija, uz pojavu gubitka tjelesne težine, gubitka apetita

</doc>
<doc id="114648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114648" title="Britanski imperij">
Britanski imperij



</doc>
<doc id="114649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114649" title="Magaldrat">
Magaldrat

Magaldrat je puferski antacid koji uklanja hiperaciditet i želučane tegobe koje su njime izazvane. Dobiva se laganim isušivanjem gela nastalog kombinacijom anorganskih spojeva (aluminijev hidroksid + magnezijev hidroksid + magnezijev karbonat ). 
Farmakoterapijska skupina i djelovanje.
Optimalno antacidno djelovanje (stupanj želučane kiselosti, brzina nastupa djelovanja i trajanje učinka) postiže se optimalnim omjerom količina dvaju djelatnih sastojaka. Aluminij hidroksid magnezij karbonat gel djeluje kao antacidni pufer koji povećanu kiselost želučanog soka smanjuje do fizioloških vrijednosti (pH 3-5) omogućujući normalan proces probave bez naknadne hipersekrecije.&lt;br&gt;
Magnezij hidroksid, osim izražene, brze i dugotrajne neutralizacije, djeluje i blago laksativno te se u kombinaciji s aluminij hidroksidom pojačava antacidni učinak uklanjajući opstipirajuće djelovanje aluminija. Antacidno djelovanje nastupa odmah nakon uporabe, a traje dva do tri sata. Magaldrat osim brze i dugotrajne neutralizacije kiseline, koči djelovanje pepsina i žučnih kiselina, koje su također odgovorne za želučane tegobe. U bolesnika s normalnom bubrežnom funkcijom nema sustavnih učinaka, jer se iz probavnog sustava apsorbira samo neznatna količina koja se brzo izluči.
Terapijske indikacije.
Magaldrat se koristi za liječenje i ublažavanje hiperaciditeta želuca (sa žgaravicom ili bez nje), peptičkog ulkusa želuca i dvanaesnika, refluksnog ezofagitisa, gastritisa, dispepsije, podražaja želučane sluznice izazvanog uživanjem alkohola, kave, duhana ili slatkiša.
Kontraindikacije.
Magaldrat je kontraindiciran u bolesnika s teškim bubrežnim zatajenjem i u osoba preosjetljivih na sol i aluminija i magnezija.
Interakcije.
Magaldrat, poput ostalih antacida, utječe na apsorpciju nekih lijekova. Tako pojačava djelovanje levodope i nalidiksične kiseline, a slabi djelovanje tetraciklinskih antibiotika, ciprofloksacina i ofloksacina, acetilsalicilne kiseline, izoniazida, naproksena, pripravaka željeza i srčanih glikozida pa te lijekove treba uzimati bar dva sata nakon ili jedan sat prije antacida.
Trudnoća i dojenje.
Magaldrat je veoma pogodan za suzbijanje hiperaciditeta i njegovih posljedica tijekom trudnoće i dojenja jer nema sustavnih učinaka.
Posebna upozorenja.
Osobe s bitno smanjenom tjelesnom masom i djeca trebaju uzimati manje doze tijekom kraćeg razdoblja. Bolesnici s oštećenom bubrežnom funkcijom trebaju izbjegavati dužu uporabu većih doza. Magaldrat se ne daje djeci mlađoj od 6 godina.
Doziranje.
Običnose uzima 750 do 1500 mg četiri do šest puta na dan, otprilike jedan sat nakon obroka i navečer prije spavanja. Protiv žgaravice uzima se jednaka doza bez obzira na obrok. Djeci od 6 do 12 godina daje se polovica doze za odrasle.
Predoziranje.
Slučajevi akutnog predoziranja magaldratom nisu zabilježeni. Mogu se očekivati nešto naglašenije nuspojave u probavnom sustavu (opstipacija, proljev). S obzirom na to da se iz probavnog sustava apsorbiraju veoma male količine aluminija i magnezija sustavni su učinci pri akutnom predoziranju malo vjerojatni i to samo u bolesnika s otežanom bubrežnom funkcijom. Nakon dugotrajne uporabe velikih doza magaldrata zbog sadržaja aluminija može nastati sindrom manjka fosfata (gubitak apetita, mišićna slabost, smanjenje tjelesne težine), a zbog sadržaja magnezija, hipermagnezemija. Predoziranje se liječi simptomatski.
Nuspojave.
Magaldrat se općenito dobro podnosi. Pri uporabi preporučenih doza rijetke su probavne smetnje, npr. proljev ili blaga opstipacija, želučane smetnje, mučnina, povraćanje. Iznimno su rijetke alergijske reakcije (urtikarija, svrbež, dermatitis).

</doc>
<doc id="114650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114650" title="Hidrotalcit">
Hidrotalcit

Hidrotalcit je antacid i antiulkusni terapeutik. Odgovara prirodnom hidrotalcitu i zbog svoje mrežno-slojevite strukture novi je tip u nizu antacida. 
Farmakoterapijska skupina i djelovanje.
Djeluje jednako dobro kod svakodnevnih povremenih želučanih tegoba te kod prekomjernog izlučivanja želučane kiseline i njezinih posljedica za koje liječnik smatra da je potrebna dugotrajna primjena. Suspenzija djeluje vrlo brzo zbog svog oblika i osigurava trajno zaštitno djelovanje na sluznicu. Neutralizacija želučane kiseline odvija se stupnjevito i ovisno o količini želučane kiseline. Nakon uzimanja hidrotalcita razina pH u želucu u nekoliko se sekundi povisi na terapijski optimalno područje pH 3-5 i ostane takva od 75 do 90 minuta. &lt;br&gt;
Dugotrajno djelovanje posljedica je mrežno-slojevite strukture: iz netopive monosupstancije u prisutnosti kiseline istodobno se oslobađaju ioni aluminija i magnezija, koji kiselinu neutraliziraju. Reakcija se zaustavi kad je neutralizirana sva suvišna kiselina. Preostali hidrotalcit ostaje kao "tiha rezerva" u želucu i aktivira se pri ponovnoj hiperacidnosti. Prednost hidrotalcita nije samo u brzini smanjivanja prekomjerne želučane kiseline već i naknadno kočenje djelovanja pepsina i žučnih kiselina, koji osim kiseline također mogu izazvati želučane tegobe. &lt;br&gt;
Hidrotalcit ne uzrokuje ponovno izlučivanje kiseline. Kod želučanih tegoba pomaže brzo i djeluje dugo.
Mjere opreza.
Bolesnici s poremećenim radom bubrega ne smiju uzimati velike doze.
Interakcije.
Hidrotalcit se ne smije uzimati istodobno s nekim drugim lijekovima (npr. tetraciklinima ili fluorokinolonima, kao što su npr. ciprofloksacin i ofloksacin) jer može utjecati na njihovu apsorpciju. Zato se drugi lijekovi moraju uzeti od 1 do 2 sata prije ili poslije uzimanja hidrotalcita 
Trudnoća i dojenje.
Ispitivanjima embriotoksičnosti i teratogenosti kod štakora nisu dokazani takvi učinci. Podataka o prelaženju lijeka u majčino mlijeko nema.
Doziranje.
Učinkovita je doza od 500 do 1000 mg hidrotalcita od tri do četiri puta na dan, a bolesnik je mora uzeti od 1 do 2 sata poslije jela, prije nego što ode spavati ili ako se pojave želučane tegobe. Kod peptičkog ulkusa učinkovita je doza 1000 mg hidrotalcita od tri do četiri puta na dan.
Nuspojave.
Pri uzimanju velikih doza izmet može biti mekan i kašast, a bolesnik mora češće na zahod. Ako se uzimaju preporučene doze, te su pojave rijetke. 

</doc>
<doc id="114652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114652" title="Bizmutovi antacidi">
Bizmutovi antacidi

U prijašnjim vremenima kao važan lijek za liječenje poremećaja kiselosti želuca bili su spojevi bizmuta zbog njihovog antacidnog i adstringentnog djelovanja na želučanu sluznicu. Danas se upotrebljavaju jako rijetko (samo kao magistralni pripravak).
To su netopivi bizmutovi spojevi poput bizmutovog citrata ili bizmutovog subkarbonata. Budući da su netopivi slabo se resorbiraju, a u želucu stvaraju gel koji oblaže stijenku želuca i štiti od iritacija. Međutim, ako terapija bizmutovim spojevima potraje za očekivati je apsorbiranje bizmuta u krvotok, njegovo nagomilavanje u organizmu i posljedično kronično otrovanje bizmutom. Posljedice jesu otkazivanje bubrega te oštećenje jetre i mozga. Stoga su bizmutovi spojevi uglavnom napušteni.

</doc>
<doc id="114653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114653" title="Silimarin">
Silimarin

Silimarin je aktivna tvar biljke sikavice (Silybium marianum). Silimarin je mješavina flavonolignana silibina, silikristina i silidiaza u omjeru 3:1:1 i glavna je aktivna tvar u plodu sikavice. 
Djelovanje.
Smatra se da obnavlja oštećene membrane jetrenih stanica i nanovo im vraća njihovu aktivnost. 
Primjena.
Silimarin se može koristiti u akutnim i upalnim bolestima jetre i kod upala jetre uzrokovanih otrovima, koristi se kod ciroze jetre i kod kroničnih bolesti jetre. Silimarin sve više dobiva na važnosti i značaju znajući da se povećava broj oboljelih od hepatitisa C i da ta bolest prijeti razviti se u epidemiju poput epidemije AIDS-a. Stoga silimarin ostaje jedino sredstvo za obnavljanje i zaštitu jetre, jednog od najmoćnijih i najsvestranijih organa čovjeka. 
Silimarin se može koristiti za ublažavanje hepatopatije, masne degeneracije jetre, upala jetre virusnog porijekla, alkoholizma, trovanja jetre različitog organskog porijekla i sl. Hepatolozi ga uglavnom propisuju pacijentima jer je to jedino sredstvo koje bi im moglo pomoći. 
Nažalost, učinkovitost ovog sredstva još uvijek nije nedvosmisleno dokaza, ali nedavna istraživanja daju naznake da ekstrakti sikavice uistinu pružaju zaštitu od nekih vrlo opasnih jetrenih toksina

</doc>
<doc id="114654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114654" title="Ksenija Sitnik">
Ksenija Sitnik

Ksenija Sitnik (bje. "Ксенія Сітнік") (Mazur, 15. svibnja 1995.), pjevačica iz Bjelorusije.
Pobijedila je na trećoj dječjoj pjesmi Eurovizije 2005. Majka joj je direktorica glazbene škole UMES. Nastupala je po Poljskoj, Rusiji i Bjelorusiji. Vrhunac joj je bio neočekivana pobjeda s pjesmom "My Vmeste" ("Mi smo zajedno"). Imala je tri boda više Antonia Joséa iz Španjolske.

</doc>
<doc id="114656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114656" title="Antacid">
Antacid



</doc>
<doc id="114657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114657" title="Tropisetron">
Tropisetron

Tropisetron je vrlo moćan i selektivan kompetitivni antagonist 5-HT3 receptora, podskupine serotoninskih receptora smještenih u perifernim neuronima i unutar središnjeg živčanog sustava. Neke supstancije, uključujući određene kemoterapijske agense, smatraju se okidačem za oslobađanje serotonina (5 HT) iz stanica sličnih enterokromafinu u visceralnoj mukozi i time se izaziva refleks za povraćanje kao i popratni osjećaj mučnine. 
Tropisetron selektivno blokira podraživanje presinaptičkih 5-HT3 receptora perifernih neurona u ovom refleksu, a može djelovati i izravno na 5-HT3 receptore unutar središnjeg živčanog sustava koji prenose podražaje parasimpatikusa u areu postremu. Smatra se da se na ovim učincima temelji mehanizam antiemetskog djelovanja tropisetrona. Tropisetron djeluje 24 sata, što omogućuje primjenu jedanput na dan. U studijama, gdje je tropisetron primjenjivan tijekom više kemoterapijskih ciklusa, preparat je uvijek očuvao svoju djelotvornost. Tropisetron sprječava mučninu i povraćanje zbog liječenja citostaticima, a pritom ne izaziva neželjene ekstrapiramidalne učinke.
Farmakokinetika.
Tropisetron se brzo resorbira iz gastrointestinalnog trakta (srednje poluvrijeme oko 20 minuta), i to gotovo potpuno (više od 95%). Najviša koncentracija u plazmi postiže se unutar 3 sata. Apsolutna biološka raspoloživost ovisi o dozi i iznosi približno 60% uz dozu od 5 mg, a viša je (do 100%) uz dozu od 45 mg. Tropisetron se u iznosu od 71% veže na proteine plazme na nespecifični način. Apsolutna biološka raspoloživost i poluvrijeme raspada u djece slično je kao u zdravih dobrovoljaca. Volumen razdiobe u odraslih je 400 do 600 litara, u djece od 3 do 6 godina oko 145 l, a u djece od 7 do 15 godina oko 265 litara.
Metabolizam tropisetrona odvija se hidroksiliranjem njegovog indolskog prstena u položajima 5, 6 i 7, nakon čega se konjugira u glukuronid ili sulfat i izluči mokraćom ili putem žuči (odnos urin/feces je 5:1). Metaboliti imaju vrlo reducirani potencijal za 5-HT3 receptore i ne doprinose farmakološkom djelovanju lijeka. Metabolizam tropisetrona ovisi o genetski određenom spartein/debrizokin polimorfizmu. Poznato je da oko 8% bijele populacije ima slabi metabolizam spartein/debrizokin putem. Poluvrijeme eliminacije (beta-faza) je oko 8 sati u osoba s ekstenzivnim metabolizmom, a sa slabim se može protegnuti na 45 sati. Ukupni klirens tropisetrona je oko 1 l/min, čemu klirens bubrega doprinosi oko 10%. U osoba sa slabim metabolizmom ukupni klirens je smanjen na 0,1 do 0,2 l/min, premda bubrežni klirens ostaje nepromijenjen. Smanjenje nebubrežnog klirensa rezultira približno 4 do 5 puta duljim poluvremenom eliminacije i 5 do 7 puta višim vrijednostima područja ispod krivulje (AUC). Cmax i volumen distribucije nisu različiti ako ih se uspoređuje u osoba s ekstenzivnim metabolizmom. U osoba sa slabim metabolizmom, mokraćom se izlučuje razmjerno veći dio nepromijenjenog tropisetrona nego u osoba s ekstenzivnim metabolizmom.
Tijekom ponovljene primjene tropisetrona u dozama višim od 10 mg dvaput na dan može se javiti zasićenje jetrenog enzimskog sistema uključenog u metabolizam tropisetrona, što rezultira porastom koncentracije u plazmi u ovisnosti o dozi. Međutim, čak i u osoba sa slabim metabolizmom izlaganje takvim dozama ostaje unutar podnošljivih granica. Stoga uz preporučeno doziranje od 5 mg jedanput na dan tijekom 6 dana za prevenciju mučnine i povraćanja izazvanih kemoterapijom raka akumulacije lijeka nema kliničkog značenja. 
Kontraindikacije.
Preosjetljivost na tropisetron ili neku drugi antagonist 5-HT3 receptora, odnosno na neku od komponenti u sastavu lijeka.
Mjere opreza.
Nema podataka o utjecaju lijeka u vožnji. Treba uzeti u obzir pojavu vrtoglavice i umora kao nuspojave. U bolesnika s nekontroliranom hipertenzijom dnevne doze tropisetrona više od 10 mg treba izbjegavati, jer bi moglo doći do daljnjeg povišenja tlaka.
Interakcije.
Uzimanje kapsula s hranom može dovesti do laganog porasta biološke raspoloživosti, od približno 60% na oko 80%, što nije od kliničke važnosti. Istovremena primjena tropisetrona s rifampicinom ili drugim lijekovima koji induciraju jetrene enzime (na pr. fenobarbital) ima za posljedicu niže koncentracije tropisetrona u plazmi, što zahtijeva povećanje doze u osoba s ekstenzivnim metabolizmom (ali ne u osoba sa slabim metabolizmom). Inhibitori enzima citokrom P450 kao što su cimetidin zanemarivo utječu na koncentracije tropisetrona u plazmi, pa nije potrebno prilagođavanje doziranja.
Trudnoća i dojenje.
Tropisetron se ne smije davati trudnicama, osim u slučaju prevencije postoperativne mučnine i povraćanja te završetka rane trudnoće kao dio kirurškog postupka. U štakora je, nakon primjene markiranog tropisetrona, uočena radioaktivnost u izlučenom mlijeku. Nije poznato prelazi li tropisetron u humano mlijeko i zato bolesnice na tropisetronu ne bi smjele dojiti.
Doziranje i način uporabe.
Prevencija mučnine i povraćanja uzrokovanih citostaticima.
Djeca: Preporučene doze Tropisetrona u djece iznad 2 godine života su 2 mg/kg, maksimalno do 5 mg na dan. Preporuča se intravensko davanje Tropisetrona na dan 1, kratko vrijeme prije kemoterapije, ili u obliku infuzije (razrjeđene uobičajenim infuzijskim otopinama kao što su fiziološka otopina, Ringerova otopina, 5%-tna glukoza ili 5%-tna levuloza), ili u obliku polagane injekcije (ne kraće od 1 minute); nakon toga tropisetron se daje peroralno na dane 2-6. Tropisetron se može davati u obliku peroralne otopine odmah nakon što se potrebna količina tropisetrona iz ampule razrijedi sokom od naranče ili koka kolom, a uzima se ujutro, jedan sat prije jela.
Odrasli: Tropisetron se preporuča odraslima kao 6-dnevna kura od 5 mg/dan, tako da se na dan 1 neposredno prije kemoterapije daje infuzija (razrjeđena uobičajenim infuzijskim otopinama kao što su fiziološka otopina, Ringerova otopina, 5%-tna glukoza ili 5%-tna levuloza) ili polagana injekcija (ne kraća od 1 minute); zatim se daje peroralno na dane 2-6. Ako sam tropisetron ne daje zadovoljavajući antiemetski učinak, djelovanje se može pojačati deksametazonom. Kapsule treba uzimati s vodom ujutro odmah nakon ustajanja, jedan sat prije jela.
Liječenje i prevencija postoperativne mučnine i povraćanja.
Odrasli: Tropisetron se preporučuje intravenski u dozi od 2 mg ili u obliku infuzije (razrjeđen u običnoj infuzijskoj otopini kao što je fiziološka otopina, Ringerova otopina, 5% tna glukoza ili 5%-tna levuloza) ili kao polagana injekcija (ne kraće od 30 sekundi). Za prevenciju postoperativne mučnine i povraćanja tropisetron treba dati kratko vrijeme prije početka anestezije.
Uporaba u osoba sa slabim metabolizmom spartein/debrizokina: U bolesnika koji spadaju u tu grupu (oko 8% bijele populacije) poluvrijeme eliminacije tropisetrona je produljeno (4 do 5 puta dulje od osoba s ekstenzivnim metabolizmom). Međutim, kada se tropisetron daje intravenski u dozama do 40 mg dva puta na dan tijekom 7 dana zdravim dragovoljcima koji imaju slabi metabolizam, nisu nastupile ozbiljnije nuspojave. Ovo zapažanje ukazuje da šestodnevna primjena u bolesnika sa slabim metabolizmom uz dnevno doziranje od 5 mg ne zahtijeva smanjenje doze.
Uporaba u bolesnika s poremećenom funkcijom jetre i bubrega: Nikakve promjene u farmakokinetici tropisetrona ne javljaju se u bolesnika s akutnim hepatitisom ili cirozom jetre. Dapače, bolesnici s cirozom jetre ili poremećajem bubrežne funkcije mogu imati čak 50% više koncentracije u plazmi od onih nađenih u zdravih dobrovoljaca koji pripadaju grupi ekstenzivnih metaboličara spartein/debrizokina. Stoga nije potrebno smanjivati dozu takvih bolesnika ako se primjenjuje 6-dnevna kura od 5 mg tropisetrona na dan.
Uporaba u djece: Djeca iznad 2 godine života dobro podnose tropisetron.
Uporaba u starijih osoba: Nema podataka koji bi ukazivali na potrebu različitog doziranja, a i nuspojave su iste kao u mlađih bolesnika.
Predoziranje.
Simptomi: Uz vrlo visoke, ponovljene doze primijećene su vidne halucinacije, a u bolesnika s prethodnom hipertenzijom opaža se porast tlaka.
Terapija: Indicirano je simptomatsko liječenje uz često praćenje vitalnih funkcija i pažljivo promatranje bolesnika.
Nuspojave.
Općenito, nuspojave su prolazne uz preporučeno doziranje. S dozom od 2 mg najčešće se javlja glavobolja, a s dozom od 5 mg opstipacija i rjeđe vrtoglavica, umor i gastrointestinalne smetnje kao što je bol u trbuhu i proljev.
Kao i s drugim antagonistima 5-HT3 receptora, rjeđe se mogu zapaziti reakcije preosjetljivosti (tip I reakcija) s jednim ili više sljedećih simptoma: crvenilo lica i/ili generalizirana urtikarija, pritisak u grudima, dispneja, akutni bronhospazam i hipotenzija. U vrlo rijetkim slučajevima zabilježeni su kolaps, sinkopa, ili kardiovaskularni arest, međutim, kao i s drugim antagonistima 5-HT3 receptora, uzročna veza s tropisetronom nije potvrđena. Neku od ovih nuspojava može izazvati, istovremena primjena drugih lijekova ili postojeća bolest.

</doc>
<doc id="114660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114660" title="Ganga (razdvojba)">
Ganga (razdvojba)



</doc>
<doc id="114662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114662" title="Biotin">
Biotin

Biotin u organizmu igra centralnu ulogu u metabolizmu ugljikohidrata, aminokiselina i masti. Dio je enzimskog sustava koji povezuje izgradnju i razgradnju spomenutih biomolekula, izvora energije u stanicama. Naime, biotin je prijenosnik karboksilne skupine tj, ugljičnog dioksida (hidrogenkarbonata), važan u svim karboksilacijama u intermedijarnom metabolizmu. 
Pivski kvasac, iznutrice, piletina, kruh, riba, žumanjak, banane, gljive te neke vrste povrća kao što su cvjetača i mrkva predstavljaju dobar izvor biotina.
Nije poznata avitaminoza zbog slabe prehrane jer se biotin stvara u crijevima pod utjecajem crijevne flore. Samo u slučajevima teškog oštećenja crijevne flore ili konzumacije sirovog bjelanjka (koji sadrži antimetabolit biotina - avidin) može doći do razvoja nedostatka biotina. On se očituje kroz dermatitis, atrofični glositis, bolove u mišićima, anoreksiju, blagu anemiju i promjene u EEG-u.
Biotin može pomoći u slučajevima gastrektomije, seboroičnog dermatitisa kod male djece i primjene avidina. Nije uputno pokušavati liječiti akne, seboreični ekcem i alopeciju uzimanjem pripravaka na bazi biotina.

</doc>
<doc id="114671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114671" title="Širokonosci">
Širokonosci



</doc>
<doc id="114672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114672" title="Uskonosci">
Uskonosci



</doc>
<doc id="114675" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114675" title="Državna cesta D28">
Državna cesta D28

D28 je državna cesta u smjeru istok-zapad od čvora Gradec (D10) do Velikih Zdenaca. Cesta je duga 70,7 km.
Naselja.
Na D28 se nalaze sljedeća naselja naznačena prometnim znakom poredana od zapada prema istoku (naselja između dionica su podebljana): Gradec, Cugovec, Stari Glog, Haganj, Škrinjari, Sv. Ivan Žabno, Novi Glog, Kuštani, Kenđelovac, Markovac Križevački, Rovišće, Žabjak, Predavac, Letičani, Trojstveni Markovac, Bjelovar, Ždralovi, Prespa, Patkovac, Severin, Bulinac, Drljanovac, Mala Pisanica, Veliki Grđevac, Pavlovac i Veliki Zdenci.
Križanja.
Državna cesta D28 križa se od zapada prema istoku s državnim cestama D22, D43, D5 i D45, županijskim cestama Ž3052, Ž2211, Ž3041, Ž2229, Ž2230, Ž2231, Ž3003, Ž3020, Ž3021, Ž3022, Ž3300, Ž3029, Ž2232, Ž3090, Ž3280, Ž4002, Ž3093, Ž3094, Ž3092 i Ž3133 i lokalnim cestama L31070, L31071, L31075, L26122, L26135, L26089, L26123, L37008, L37009 i L37084.

</doc>
<doc id="114677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114677" title="HRT – Radio Sljeme">
HRT – Radio Sljeme

Hrvatski radio Sljeme ili Radio Sljeme, hrvatska je radijska postaja koja je dio Hrvatskoga radija i odašilje svoj program na području Zagreba i Sjeverozapadne Hrvatske od 17. travnja 1953., isprva pod nazivom "Radio na valu 202,1", a od 15. svibnja 1953. kao Radio Sljeme. Prve emisije bile su "Kroz Zagreb", "Muzika-želje slušalaca", "Mali oglasnik". Četverosatni program proširio se 1986. godine na dvanaestosatni. Posebice popularne bile su emisije "Abeceda grada" i "Dnevni događaji" te emisije emitirane tijekom i uoči Univerzijade 1987. Tijekom Domovinskoga rata osobito slušane bile su emisije "S domovinskih bojišta" Marine Mučalo (najčešće emitirane s prve crte obrane) i svakodnevno promišljanje o ratu i njegovim posljedicama u emisiji "Glas misli" Voje Šiljka. Uvođenjem noćnog programa u siječnju 1997. Radio Sljeme je prešlo na 24-satno emitiranje.
Na Radio Sljemenu emitirala se jutarnja petominutna duhovna misao "Hvaljen Isus i Marija", a emitirala se dvadeset godina. Termini su varirali od 7.30, 6.40 te od 6 sati ujutro, a onda je ukinuta bez objašnjenja.
Radio Sljeme je danas jedna od najslušanijih postaja u gradu Zagrebu što potvrđuje i istraživanje agencije Media metar, prema kojoj je 4. siječnja 2007. za vrijeme praćenja Svjetskoga skijaškog kupa postaja Radio Sljeme potukla konkurenciju i našla se na prvomu mjestu. 
Najzagrebačkiji radio” - poznati je sinonim radija, a popularan je zbog programskoga usmjerenja u kojemu središnje mjesto zauzimaju grad Zagreb i županije Sjeverozapadne Hrvatske koje mu gravitiraju. 
U početku je postaja svoj program odašiljala putem srednjevalih odašiljača koji su se koristio u početcima emitranja. 3. listopada 1971. g. krenulo je UKV (FM) emitiranje na 88,1 MHz sa Sljemena, isprva sa starog odašiljača, a od 15. svibnja 1976. g. s novoga RTV tornja koji je toga dana počeo s radom.

</doc>
<doc id="114678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114678" title="Audrey Niffenegger">
Audrey Niffenegger

Audrey Niffenegger (13. lipnja 1963.), američka spisateljica, umjetnica i sveučilišni profesor.
Njezin prvi roman, "Žena vremenskog putnika" (eng. "The Time Traveler's Wife") iz 2003. bio je američki i svjetski bestseler. Riječ je o ljubavnom romanu s elementima znanstvene fantastike, koji govori o čovjeku s genetskim poremećajem zbog kojeg, mimo svoje volje, putuje kroz vrijeme. Filmska verzija najavljena je za 2009. godinu, a glavna je uloga povjerena Ericu Bani.

</doc>
<doc id="114679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114679" title="Chiang Kai-shek">
Chiang Kai-shek



</doc>
<doc id="114682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114682" title="Krš">
Krš

Krš ili kras (tal. "carso", njem. "karst") je tip reljefa koji se razvija na tlu sastavljenom od topljivih stijena (najčešće kalcijevog karbonata (CaCO3) ili magnezijevog karbonata (MgCO3)). Krš na stijenama u kojim je preko 50% magnezijevog karbonata se naziva dolomitni krš. Osnovna karakteristika krškog reljefa je izražena, ali selektivna topljivost stijena. Posljedica toga je da nastaje izrazito razveden reljef s mnogo udubina i uzvisina. Čvrste stijene kalcijevog karbonata (vapnenca) su česte na površini te se javlja kamenito tlo, ali je često vapnenac pokriven tlom te nastaje pokriveni krš na kojem se javlja vegetacija.
Krš se obično razvija u gorsko-planinskom reljefu. Udubine u kršu se dijele na nadzemne (ponikve, škrape, kamenice, doline, uvale, polja) i podzemne (špilje, jame). Česta uzvišenja su kukovi (strme stijene koje strše).
Ponikve (vrtače) su kružna udubljenja sa strmim stranama. Najčešće su u obliku lijevka, ali postoje tanjuraste i kotlaste. Prostor s mnogim ponikvama se naziva boginjavi krš. Vrlo mala kružna udubljenja se nazivaju "kamenice".
Škrape su izdužena udubljenja nastala tečenjem vode. Postoje raznih veličina. Izrazito duboke škrape se nazivaju škripovi. Česte su rebraste škrape (mnogo paralelnih škrapi u nizu) i meandarske (vijugave).
Doline su udubine veće od ponikvi, ali manje od polja. Nastale su djelovanjem vode koja otapa stijene. "Uvale" su nepravilne doline nastale spajanjem više ponikvi. "Polja" su najveće udubine u kršu. Nastaju radom tekućice koja teče preko krških stijena te ih otapa. Na dnu polja se taloži rastresito tlo, te su plodna i predstavljaju centar naseljenosti. Najveća polja u kršu u Hrvatskoj su Gacko, Ličko i Krbavsko.
Špilje su pretežno vodoravne udubine u krškom podzemlju, a jame pretežno okomite. Nastaju tečenjem podzemnih voda. Kaverne su špilje bez izlaza na površinu, često se otkrivaju prilikom bušenja tunela. Najvažnija jama u Hrvatskoj je Lukina jama, a špilje su Cerovačke špilje, Lokvarka i Vrelo. Ponori su udubine u koje poniru rijeke ponornice.
Osnovna karakteristika vodotoka u kršu je malo vode na površini, ali mnogo u podzemlju. Tekućice su u pravilu kratke ponornice. Mnogo vode teče kroz podzemlje gdje otapa stijene.
Hrvatska se smatra klasičnom zemljom krša u europskim okvirima. Krške pojave su u Hrvatskoj najbolje istražene u Dinaridima, a neke riječi o krškim pojmovima koje dijele južnoslavenski jezici s tog područja ušle su mnoge svjetske jezike (npr. njem. Doline, Polje, Uvala, fr. doline, poljé, ponor, šp. dolina, poljé).
Vidi i:.
Poznati oblici krša u svijetu:

</doc>
<doc id="114687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114687" title="A3">
A3



</doc>
<doc id="114688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114688" title="A4">
A4



</doc>
<doc id="114689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114689" title="A11">
A11



</doc>
<doc id="114690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114690" title="A5">
A5



</doc>
<doc id="114691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114691" title="A7">
A7



</doc>
<doc id="114692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114692" title="A8">
A8



</doc>
<doc id="114693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114693" title="A9">
A9



</doc>
<doc id="114694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114694" title="Bočata voda">
Bočata voda

Bočata voda je slana voda nižeg saliniteta od morske koja nastaje miješanjem mora s tekućom vodom ili kišnicom. Drugi naziv za takvu vodu je i brakična voda. 
Tri su tipična područja gdje se bočata voda može susresti:
Po kemijskom sastavu bočata voda sadrži od 0.5 do 30 grama soli (NaCl) po litri vode.
Voda na ušću rijeka u more.
Kod utjecanja slatke vode u more tipična je situacija da lakša slatka voda širi po površini, morska voda ostaje pri dnu, a u kontaktnoj zoni formira se sloj bočate vode. Širina prijelaznog sloja ovisi o snazi rijeke i slanosti (salinitetu) mora u koje utječe. Ta je vrsta bočate vode vrlo bogata životom, te se u njoj posebno dobro razvijaju školjke i planktoni. U zoni bočate vode prevladavaju morske ribe, budući riječne u nju mnogo manje zalaze. Posebni slučaj je vrulja, vrelo ispod površine mora kroz koje se ulijeva rijeka ponornica.
Voda u krškim sustavima.
Kada priliv vode u krški sustav nije dovoljan da osigura stalni tijek vode iz tog sustava u more (vrulje), morska voda počinje prodirati u podzemlje. Taj je fenomen posebno nazočan na krškim otocima i poluotocima. Formira se prijelazna zona bočate podzemne vode, koja zbog dulje suše ili crpljenja podzemne vode prodire u unutrašnjost otoka. Neumjereno crpljenje vode može povući more u cijeli krški sustav i stvoriti dugotrajno bočate džepove podzemne vode. Bez crpljenja to se teško može dogoditi, jer voda iz sustava isparava vrlo polako, a more prodire odozdo i sa strane, tako da ga prve obilnije padaline isperu. Korištenje bočate vode za zalijevanje može nanijeti veliku štetu poljoprivredi.
Voda u slanim jezerima.
U jezerima ili morskim zaljevima spojenim vrlo uskim prolazom s morem (npr. Novigradsko more, Karinsko more, Malo i Veliko mljetsko jezero) uz obilne padaline ili povećani utok svježe vode može sniziti opću razinu slanosti. U krajnjim slučajevima razina slanosti se toliko spusti da dolazi do većih poremećaja ekologije sustava.

</doc>
<doc id="114696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114696" title="Nikola Bašić">
Nikola Bašić

Nikola Bašić je arhitekt rođen u Murteru 1946. godine. Redovni akademik HAZU od 2016. godine.
Životopis.
Rođen je u Murteru 1946. godine. 
Gimnaziju je pohađao u Zadru, a diplomirao je na Arhitektonsko-urbanističkom fakultetu u Sarajevu 1972. godine. Poslije je pohađao postdiplomski studij «Arhitektonske strukture» također u Sarajevu (1978. – '80.). Izvanredni je profesor i voditelj arhitektonske radionice na Građevinsko--arhitektonskom fakultetu u Splitu te gostujući predavač na poslijediplomskom studiju arhitektonskih fakulteta u Sarajevu i Splitu. Za člana suradnika Razreda za likovne umjetnosti izabran je 2008., te je 2015. godine imenovan predsjednikom Znanstvenog vijeća za turizam HAZU. 
Od 1991. godine vodi vlastiti projektantski ured pod nazivom "MARINAPROJEKT".
Član je stručnog savjeta UHA-e (dva mandata) te član žirija nagrade Vladimir Nazor. Ekspert je Europana i član žirija, član Skupštine Hrvatske komore arhitekata i inženjera u graditeljstvu, počasni član društva arhitekata grada Sarajeva, član Upravnog vijeća Nacionalnog parka Kornati. Ima i članstvo u ocjenjivačkim sudovima niza arhitektonskih natječaja.
Sudjeluje s referatima i predavanjima u nizu znanstvenih, stručnih i javnih skupova u zemlji i inozemstvu, te u nizu grupnih arhitektonskih izložbi u zemlji i inozemstvu. Održao je samostalnu izložbu «Zadarski magnificat» u sklopu 38. Zagrebačkog salona, a njegovi su radovi objavljeni i citirani u nizu stručnih časopisa i arhitektonskih revija i drugim tiskovinama. Gost predavač na postdiplomskom studiju u Sarajevu (2004.) i na Arhitektonskom fakultetu u Splitu (2005.).
Djela.
Autor je instalacije Pozdrav Suncu i Morskih orgulja u Zadru te spomen križeva na Kornatima i niza drugih arhitektonskih zdanja.
Bašićev autorski opus obuhvaća više od 30 realiziranih zgrada i dvadesetak projekata izrazito istraživački usmjerenih prema spoznajama novih funkcionalnih i oblikovnih koncepcija arhitektonike. Projektima stambenih zgrada u Zadru ostvario je inovativnu dispoziciju stana ukidanjem standardnog hodnika i dodavanjem pretprostora ulasku u stan, što je asocijacija na tradicionalnu dalmatinsku arhitekturu. Gradnjom trgovačkog centra u Zadru, umjesto standardnih izoliranih zdanja supermarketa, ostvaruje urbani tip trgovačkog ambijenta kao natkrivenog javnog gradskog prostora. Projektom uređenja zapadne obale zadarskog poluotoka pretvara pješačku površinu u dvije urbane instalacije: Morske orgulje prihvaćaju sviralama potisnutu energiju morskih valova stvarajući tako najveći glazbeni instrument na svijetu, a oval Pozdrava suncufotoćelijama akumulira svjetlosnu energiju sunca da bi je emitirao tijekom noći u komponiranim svjetlosnim efektima. Posebnu pažnju pobudio je inventivni projekt spomen-obilježja stradalim vatrogascima na otoku Kornatu u obliku križno složenih gromača, kao autohtonom znaku ambijenta, duhovnosti, patnje i ufanja. Arhitektonsko djelo Nikole Bašića odlikuju sadržajne inovacije u oblikovanju funkcije stana ili crkve te isto tako u formiranju gradskih centara, marina i obalnih ambijenata.
Nagrade.
Primio je dvadesetak domaćih i međunarodnih nagrada, među kojima se ističu triput Državna nagrada Vladimir Nazor za arhitekturu, triput Nagrada Zagrebačkog salona, međunarodne nagrade u Meksiku i Barceloni te odličje nositelja viteza umjetnosti i književnosti Francuske akademije znanosti i umjetnosti Chevalier de l' Ordre des Arts et des Lettres.

</doc>
<doc id="114697" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114697" title="Županijska cesta Ž1019">
Županijska cesta Ž1019

Ž1019 je županijska cesta koja se nalazi u gradu Zagrebu. Sastoji se od sljedećih ulica (poredano od sjevera prema jugu):
Na ovoj cesti se nalaze najveće zagrebačko groblje Mirogoj, Institut Ruđer Bošković i Prirodoslovno-matematički fakultet u Zagrebu.

</doc>
<doc id="114698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114698" title="Hrvatski ronilački savez">
Hrvatski ronilački savez

Hrvatski ronilački savez (HRS) je hrvatska krovna organizacija za športove ronjenje na dah, plivanje perajama, podvodna orijentacija i podvodni hokej te natjecateljske djelatnosti podvodna fotografija i podvodne vještine. HRS je punopravni član "Svjetske ronilačke konfederacije – Confédération Mondiale des Activités Subaquatiques (CMAS)", "AIDA International", "Hrvatskog olimpijskog odbora (HOO)" i "Hrvatske zajednice tehničke kulture (HZTK)".
Međunarodni naziv za Savez je Croatian Diving Federation.
Osnovan je 21. studenoga 1992. godine u Zagrebu, nakon raspada "Saveza za športski ribolov na moru i podvodne aktivnosti Hrvatske" utemeljenog 14. svibnja 1971. Nastavlja djelovanje i temelji svoje postojanje na osnovama "Saveza sportskih ribolovaca Jadrana" utemeljenog u Splitu 1953., koji je 1960. promijenio naziv u "Savez za sportski ribolov na moru i podvodne aktivnosti SFR Jugoslavije" te "Saveza organizacija podvodnih djelatnosti Hrvatske" utemeljenog 02. lipnja 1968. u Zagrebu. Prvo udruženje za podvodne djelatnosti u Hrvatskoj, a samim time i prvi ronilački klub osnovan je 1954. u Zagrebu pod nazivom Društvo za podvodne sportove Zagreb. To društvo preraslo je 1968. u "Savez organizacija podvodnih djelatnosti Hrvatske". Taj Savez se 1992. podijelio na "Hrvatski ronilački savez" sa sjedištem u Zagrebu i Hrvatski savez za športski ribolov na moru sa sjedištem u Rijeci. U Statutu i ostalim temeljnim dokumentima je zapisano da je "Hrvatski ronilački savez" pravni slijednik bivšeg Saveza Jugoslavije i s tom činjenicom se smatra suosnivačem CMAS-a. 
Hrvatski ronilački savez kao krovna organizacija ronilaštva u Hrvatskoj okuplja 150 klubova i 150 ronilačkih centara .
Ronjenje na dah.
Olimpijske igre.
"Šport je bio prisutan samo na prvim OI; Hrvatska nije imala predstavnika."
Svjetska prvenstva.
"Uključene i CMAS Igre – multišportsko natjecanje koje zamjenjuje CMAS Svjetsko prvenstvo u godini održavanja"&lt;br&gt;"nepotpuni podaci"
Ekipno – AIDA.
Goran Čolak, Božidar Petani, Veljano Zanki (Z)
Najbolji rezultat ženske reprezentacije je 5. mjesto 2001.
Plivanje perajama.
Svjetske igre.
Najbolji rezultat je 7. mjesto Adrijana Omićevića 2017.
Svjetsko prvenstvo.
"nakon 2022."
&lt;br&gt;"osvojene medalje:" B – "stereo-peraje" ; M – "monoperaja" ; 2 – "obje peraje"
Svjetski kup.
Prvu zlatnu medalju osvojio je 2016. godine Kristijan Tomić.
"nepotpuni podaci"
Mediteranske igre.
na pijesku.
Najbolji rezultat je 5. mjesto Dore Bassi 2015.
Nacionalni rekordi.
Ronjenje na dah.
"15 – 6 – 2022"&lt;br&gt;
"apsolutni rekordi – neovisni o tome jesu li ostvareni u slatkoj ili slanoj vodi"&lt;br&gt;
AIDA ekipno: 840.6 bodova WR (Goran Čolak, Božidar Petani, Veljano Zanki)
&lt;br&gt;
"* U statici Goran Čolak ima rezultate 11:6.14 i 10:19 ostvarene na 12., odnosno 11. Fazza Freediving Competition u Dubaiju koje se odvija pod posebnim pravilima."
Plivanje perajama.
"27 – 02 – 2022" &lt;br&gt;izvor:
"Napomena: Svi pojedinačni državni rekordi žena u monoperaji bolji su od pripadnih svjetskih rekorda muškaraca slobodnim stilom u 50 m i 25 m bazenu, dok su svi štafetni rekordi u monoperaji bolji od pripadnih svjetskih rekorda u 50 m i 25 m bazenu."
Svjetski rekorderi.
Ronjenje na dah.
"nepotpuna lista"&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
Legenda:
Nap.: "Ako je rekord priznat samo od strane Guinnessa onda se kao takav vodi u tablici, ali ako je još priznat i od jedne od ronilačkih federacija onda se vodi samo kao rekord pod tom federacijom, jer Guinness "nasljeđuje" rekorde."
Giuliana Treleani je svjetska rekorderka rođena u Velom Lošinju, a nastupala za Italiju
Goran Čolak, Božidar Petani, Veljano Zanki (AIDA ekipno: 840.6 bodova)
Lidija Lijić i Vitomir Maričić (Guinness; ronjenje na dah pod ledom u tandemu s perajama u daljinu (50 m))
Plivanje perajama.
"Nap: Najbolji rezultati u 25 m bazenu za sada se vode kao BWT (Najbolje svjetsko vrijeme)."
Ostalo.
Francuski ronilac Frederic Swierczynski je u svibnju 2017. zaronio do dna Crvenog jezera i tako postao prvi ronilac kojem je to uspjelo.
Najstariji ronilački klub u Hrvatskoj je DPS Zagreb, osnovan 16. lipnja 1954.
Na natjecanju u dubinskom ronjenju Adriatic Freediving Trophy održanom u rujnu 2020. u kanalu Krušija sve discipline bile su verificirane prema AIDA i CMAS federacijama. Te dvije federacije do tada nikada nisu bile istovremeno nadležne za isti zaron te je ovo povijesno ostvarenje ujedinjavanja ronjenja na dah.
Mirela Kardašević je prva žena u povijesti koja je osvojila zlatnu medalju i postavila novi svjetski rekord na dubinskom i bazenskom svjetskom prvenstvu (rujan 2022.).
Federiko Tanfara je davnih godina ronilaštva u običnom ronilačkom odijelu zaronio na dubinu od 104 metra, o čemu su tada pisale i svjetske novine. 
Prvi hrvatski rekord u ronjenju na dah u dubinu postavila je Melita Adany 1998. (CWT, 40 m).
Kada je Petar Klovar postavio svjetski rekord od 132 m u FIM-u 2022., postao je natjecatelj s najvećom dubinom u povijesti, ne samo u svojoj disciplini nego svim natjecateljskim disciplinama (CNF, CWT, CWT BF, FIM) svih ronilačkih federacija.
Prvi hrvatski ronilac na dah 
Prva hrvatska roniteljica na dah
Goran Čolak je prvi u povijesti ronjenja na dah osvojio četiri odličja na europskome prvenstvu (Cagliari 2017., CMAS).
Mirela Kardašević je 2021. postava prva žena u povijesti koja je osvojila medalju i na bazenskom i na dubinskom Svjetskom prvenstvu.
Betablokatorima (doping u ronjenju na dah; produljuju svaki vid apneje reduciranjem srčanog ritma, tlaka i minutnog volumena srca) je moguće produljiti statiku za do 20%.
Prvo službeno natjecanje u plivanju perajama i brzinskom ronjenju u organizaciji HRS-a u samostalnoj Hrvatskoj održano je 1993. godine.
Prvo finale na SP-u je uspjeh Vedrane Deren 2011. (stereo-peraje). Prvo muško finale na SP-u je finale Adrijana Omićevića 2016.; dva dana kasnije u finale se plasirao i Kristijan Tomić (oba stereo-peraje). Prva medalja na svjetskim i europskim prvenstvima je medalja Kristijana Tomića na SP-u 2016.
Prvi predstavnik u plivanju perajama na Svjetskim igrama bio je Adrijan Omićević 2017. te je na istim Igrama ostvario i prvi ulazak u finale. Pravo nastupa na istim Igrama imao je i Kristijan Tomić, ali nije nastupio.
Kontroverze.
Hrvatski reprezentativci u ronjenju na dah Vanja Peleš, Budimir Šobat, Mirela Kardašević, Enes Ćerimagić, Ivana Aljinović, Hrvoje Škorić, Boris Milošić i Jakov Peljušić potpisnici su otvorenog protestnog pisma javnosti u kojem su iznijeli detalje o nestručnom i korumpiranom radu vodstva saveza na čelu s predsjednikom (Kamilo Čuljak) i izbornikom reprezentacije (Valentino Rajković), a koje Hrvatska Vlada i HOO nagrađuju kao zaslužne za uspjehe reprezentacije.

</doc>
<doc id="114700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114700" title="D28">
D28



</doc>
<doc id="114704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114704" title="CMAS">
CMAS

Confédération Mondiale des Activités Subaquatiques (CMAS) je svjetska podvodna federacija. CMAS je međunarodna krovna ronilačka organizacija. Osnovana je u Monaku 10. siječnja 1959. godine. Međunarodno sjedište joj je trenutačno u Rimu.

</doc>
<doc id="114710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114710" title="Slavoluk">
Slavoluk

Slavoluk ili trijumfalni luk je osobit arhitektonski oblik koji su izmislili Rimljani. U početku su podizani u čast vojnih pobjeda i trijumfalnih dočeka (kako bi vojskovođa mogao s pobjedničkom vojskom kroz trijumfalni luk ujahati u grad). Najčešće su s jednim ili tri zasvođena prolaza, ukrašena stupovima ili polustupovima koji stoje na visokoj bazi. Ukrašeni su brojnim reljefima koji su i bit slavoluka. 
Rimski slavoluci.
"Za rimske slavoluke vidi Popis slavoluka staroga Rima".
Najpoznatiji rimski slavoluci su u Rimu: "Titov slavoluk", "Slavoluk Septimija Severa" i "Konstantinov slavoluk"; te u Francuskoj u "Nimesu"; u Alžiru u "Timgadu"; u Hrvatskoj u "Puli", itd.
Konstantinov slavoluk, Podignut u neposrednoj blizini Koloseja je najveći i najsloženiji slavoluk u Rimskom Carstvu. Ukrašen je najvećim dijelom skulpturama uzetih sa starijih spomenika carskog doba (Trajanovih, Hadrijanovih i od Marka Aurelija). To je najočitije u kontrastu između velikih Hadrijanovih medaljona i Konstantinovog friza koji se nalazi odmah ispod njih. Dok su prvi rađeni sa svim prednostima i vještinom klasične skulpture, drugi su rađeni novim, jednostavnim stilom bez perspektive, kosih linija, skraćenja i dosta je plići.

</doc>
<doc id="114715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114715" title="Državna cesta D524">
Državna cesta D524

D524 je bila državna cesta u Hrvatskoj koja je sačinjavala bjelovarsku sjevernu obilaznicu. Ukupna duljina iznosila je 8,5 km.
Krajevi ove ceste su bila križanja s državnim cestama D28 i D43. Cesta se križala sa sljedećim županijskim i lokalnim cestama:

</doc>
<doc id="114716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114716" title="D43">
D43



</doc>
<doc id="114717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114717" title="Protuminski brod">
Protuminski brod

Protuminski brod (engl. "mine countermeasures vessel" ili "MCMV") je vrsta vojnog broda čija je osnovna namjena otkrivanje, lociranje i identifikacija morskih mina, njihovo obilježavanje ili uništavanje. Protuminski brod je osposobljen za obavljanje zadaća i minolova i lova morskih mina. Naziv "protuminski brod" ponekad se rabi i kao skupni naziv za brodove namijenjene za protuminsku borbu na moru (minolovce, lovce mina).
Minolov i lov mina su dvije temeljne tehnike razminiravanja morskih mina. Pri "minolovu", koji je zapravo čišćenje minskih polja, rabe se minolovke (mehaničke, akustične ili magnetske), koje tegle brodovi minolovci (engl. "mineswepers"). Mehaničkim minolovkama se uz pomoć posebnih mehaničkih ili eksplozivnih rezača režu sidreni lanci ili čelik-čela sidrenih mina, dok se akustičnim ili magnetnim minolovkama aktiviraju odgovarajući senzori morskih mina (nazivaju se još i nekontaktne minolovke). Osnovni nedostatak minolovaca je u tome što pri protuminskim djelovanjima u određenim situacijama brod mora proći kroz minsko polje što predstavlja veliki rizik i za brod i za posadu.
"Lov mina" predstavlja pojedinačno traženje i uništavanje morskih mina. Naime, čišćenje minskih polja minolovkama relativno je jednostavno i brzo, ali ne jamči uspjeh, pogotovo ako polje sadrži mine s egzotičnim senzorima. Lov mina je niz postupaka određenog redoslijeda: nadzor plovnih puteva, traženje mina, detekcija, klasifikacija, identifikacija i neutralizacija. Za lov mina se rabe brodovi lovci mina (engl. "minehunter"), koji uz pomoć sonara i daljinski upravljanih podvodnih plovila traže i uništavaju mine.
Protuminska borba zbog svoje složenosti predstavlja veliki projektni i tehnološki pothvat. Naime, dok drugi tipovi ratnih brodova mogu poduzimati operacije izbjegavajući područje glavne opasnosti, protuminski brod mora ući u područje maksimalnog rizika, u minsko polje koje svojom razornom moći i nepredvidljivim djelovanjem trenutačno kažnjavaju bilo kakvu površnost u projektu ili tehnološku nepripremljenost za takvog protivnika. Zbog toga, protuminski brod mora zadovoljiti i neke kriterije:
Ovi brodovi grade se s izrazitim naglaskom na upotrebi amagnetskih materijala za trup (npr. stakloplastika) i ostale elemente na brodu.

</doc>
<doc id="114718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114718" title="Državna cesta D316">
Državna cesta D316

D316 je državna cesta u Hrvatskoj. Ukupna duljina iznosi 2,4 km.

</doc>
<doc id="114719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114719" title="Lovac mina">
Lovac mina

Lovac mina (engl. "minehunter") je vrsta vojnog broda namijenjen za protuminsku borbu na moru.
Lov mina je niz postupaka određenog redoslijeda: nadzor plovnih puteva, traženje mina, detekcija, klasifikacija, identifikacija i neutralizacija. Za lov mina se rabe brodovi lovci mina (engl. minehunter), koji uz pomoć sonara i daljinski upravljanih podvodnih plovila traže i uništavaju mine.

</doc>
<doc id="114720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114720" title="Državna cesta D101">
Državna cesta D101

D101 je državna cesta na Cresu koja povezuje državnu cestu D100 s trajektnom lukom Merag. Duga je 10,9 km.
Nalazi se na otoku Cresu, a prolazi kroz naselje Merag.

</doc>
<doc id="114721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114721" title="D101">
D101



</doc>
<doc id="114729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114729" title="Državna cesta D43">
Državna cesta D43

D43 je državna cesta u smjeru sjever-jug koja povezuje Đurđevac s čvorom Ivanić-Grad na autocesti A3. Duga je 78,1 km. 
Na ovoj cesti se nalaze sljedeća naselja poredana od sjevera prema jugu (važnija mjesta su podebljana): Đurđevac, Šemovci, Hampovica, Rakitnica, Kupinovac, Letičani, Trojstveni Markovac, Bjelovar, Narta, Vagovina, Gornji Draganec, Štefanje, Čazma, Bosiljevo, Općevac, Palančani, Dapci, Šumećani, Graberje Ivanićko, Caginec, Prkos Ivanićki, Ivanić-Grad, izlaz Ivanić-Grad. 
Državna cesta D43 se križa s autocestom A3, državnim cestama D2, D4, D26, D28; županijskim cestama Ž2183, Ž2236, Ž3049 (prijevoj Remetovac do Ćurlovca), Ž3084, Ž3283, Ž3081, Ž2231, Ž3128, Ž3284, Ž3124, Ž3074 i Ž3123 i lokalnim cestama L26156, L26109, L26103, L37023, L37062, L37061, L37059, L37063, L37057, L37053, L37054, L37055, L37051, L37050, L31176 i L31177. 

</doc>
<doc id="114732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114732" title="Xavante">
Xavante



</doc>
<doc id="114734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114734" title="Antonio Lauer">
Antonio Lauer



</doc>
<doc id="114735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114735" title="Sv. Ivan Zelina">
Sv. Ivan Zelina



</doc>
<doc id="114736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114736" title="D316">
D316



</doc>
<doc id="114744" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114744" title="Messier 60">
Messier 60

Messier 60 (M60 ili NGC 4649) je divovska eliptična galaksija u zviježđu Djevici. Galaksiju je otkrio Johann Gottfried Koehler 11. travnja 1779. godine prilikom promatranja kometa. Nekoliko dana kasnije Charles Messier promatrao je isti komet i samostalno otkrio M60.
Svojstva.
M60 nalazi se na udaljenosti od 57 milijuna svjetlosnih godina. Njene prividne dimenzije od 7 x 6' odgovaraju stvarnim dimenzijama od 100.000 svjetlosnih godina. Prividni sjaj ove galaktike je magnitude + 8,8, stvarni sjaj je magnitude 22,3 što odgovara sjaju 60 milijarda puta većem od Sunca.
Halo M60 sadrži oko 5.100 kuglastih skupova. Tu je i ultrakompkaktna patuljasta galaksija M60-UCD1. M60 dio je skupa galaksija Djevice.
Oko 2,5' od M60 nalazi se galaktika NGC 4647. Iako se na prvi pogled čini da se te galaktike sudaraju fotografije nisu otkrile nikakve poremećaju u njihovim strukturama. Galaksija NGC 4647 nalazi se samo u doglednici s M60. Dodatan prilog u tome jest to što je Messier 60 udaljen je 57 milijuna sg, a NGC 4647 63 milijuna sg.
Amaterska promatranja.
Dvije galaktike je moguće uočiti već u teleskopu od 100 mm promjera. U 200 mm-skom teleskopu M60 je sjajna, okrugla i proteže se na oko 1,5' i površina galaktike je granulasta.

</doc>
<doc id="114746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114746" title="D524">
D524



</doc>
<doc id="114747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114747" title="D211">
D211



</doc>
<doc id="114748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114748" title="D212">
D212



</doc>
<doc id="114749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114749" title="D517">
D517



</doc>
<doc id="114759" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114759" title="Maksimir (razdvojba)">
Maksimir (razdvojba)



</doc>
<doc id="114765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114765" title="Karaševski Hrvati">
Karaševski Hrvati

Karaševski Hrvati (također i "Krašovani, Karašovani, Karaševci i Koroševci", rum. "Caraşoveni, Cârşoveni, Cotcoreţi, Cocoşi") su hrvatska iseljenička zajednica, koja živi u zapadnoj Rumunjskoj, u blizini grada Rešice u općinama Karaševo i Lupak.
Povijest.
Najstarije mjesto u kojemu žive Hrvati u Rumunjskoj je Karaševo. Spominje se u zapisima 1299. godine, a u "Zemljopisnom rječniku Transilvanije", Coriolana Suciu, 1333. godine. U 16. stoljeću Karaševo je dobilo status oppiduma (upravnog sjedišta ili gradića). Ostala mjesta u Karaš-severinskoj županiji su u istom rječniku, u sljedećim godinama:
Dio ove skupine Hrvata nalazi se i u vojvođanskom dijelu Banata.
Na popisu stanovništva u Rumunjskoj, 2002. godine, skoro sto posto stanovnika sedam karaševskih sela izjasnilo se Hrvatima.
Položaj materinskoga jezika u Karaševu.
Karaševski Hrvati bili su pošteđeni opće kolektivizacije jer je njihovo zemljište bilo slabije kvalitete od banatske ravnice. Zadržali su pradjedovska imanja. Zapošljavajući se u obližnjim rudnicima, industriji, te zahvaljujući privatnom poljodjelstvu, razmjerno su dobro živjeli. Hrvatska sela dobro su se očuvala te je stvorena zdrava etnička zajednica. Mnogo stoljeća živjeli su potpuno odvojeni od matičnog naroda, no okupljajući se oko Katoličke crkve, čuvali su staru tradiciju i govor na materinskome jeziku kao rijetko koja hrvatska zajednica. 
Danas su očuvanost i životnost hrvatskoga jezika vidljivi u mjesnoj župnoj crkvi Uznesenja Blažene Djevice Marije gdje se obredi vode na hrvatskom književnom jeziku zahvaljujući činjenici što je crkva dobro opskrbljena potrebnom literaturom iz Hrvatske. Veliki prosvjetitelj i graditelj te crkve (1726.), koji se nesebično davao kako bi ljudi s ovih prostora naučili molitve, pjesme i drugi niz znanja, bio je isusovac Mijo Lovinić. Također su očuvanju pridonijelie obitelji u kojima se odvijao sav teret održavanja i prenošenja materinskoga jezika na mlađe naraštaje, te škola.
Prva škola u Karaševu spominje se 1760. godine, a u njoj je poučavao učitelj Miler Gvozdić. Škola je bila, kao i one u susjednim hrvatskim selima, vjerozakonska i u nadleštvu Čanadske biskupije u Temišvaru. Nastava je izvođena na materinskome jeziku, a od 1907. godine pa do sloma Austro-Ugarske 1918. godine, na mađarskom. Hrvatsko školstvo u Rumunjskoj, a tako i u Karaševu, doživjelo je procvat nakon sklapanja Jugoslavensko-rumunjske školske konvencije 1933. godine. Do tada su Hrvati morali sami izdavati udžbenike za osnovnu školu kako se hrvatski jezik ne bi zaboravio što je bilo iznimno teško jer su se materijalne prilike pogoršale, a potencijal učenih ljudi bio je nedostatan. U Karaševo je 1936. godine stigao hrvatski učitelj Berislav Valjin. Broj đaka u školi s hrvatskim nastavnim jezikom iznosio je i do 100 te je zahvaljujući njemu i nakandno pristiglim učiteljima nastava postavljena na solidne osnove. To razdoblje traje do 1948. godine kada su zbog rumunjske politike morali napustiti zemlju. Naš književni jezik dobio je status predmeta od 3-4 sata tjedno početkom šezdesetih godina kada je rumunjski uveden u školu kao nastavni predmet. Tek 1973. rodoljubi iz Buševca uspostavljaju ponovne veze s folklornim društvom iz Klokotića. Također prof. Stjepan Krpan, istraživač i putopisac, započinje s istraživanjima Hrvata u susjednim zemljama i donosi razne zanimljive podatke. Tako je, prema njegovim bilješkama 1988. godine u Karaševu djelovala osnovna škola s oko 380 učenika te 1. i 2. razred srednje škole s oko 79 učenika. Poučavala su ih 33 prosvjetna radnika, od kojih su četvero bili hrvatske odnosno srpske nacionalnosti, dok su ostali bili Rumunji. U vrtićima je bilo 90-ero djece i odgajateljice su ih sustavno počele učiti rumunjski jezik. Ta činjenica pokazuje kako se karaševski Hrvati u svojim domovima služe materinskim jezikom.
Rumunjske vlasti osiguravaju ravnopravnost pripadnika hrvatske manjine s većinskim rumunjskim narodom. Hrvati imaju pravo i na financijsku potporu u očuvanju svojih jezičnih, etničkih i tradicionalnih kulturnih osobitosti. Zakonom je zajamčeno pravo sudjelovanja njihovih odbornika u mjesnim zakonodavnim tijelima, pa tako dvije karaševske općine imaju 11 odbornika i dvojicu predsjednika općina. Iako su se potpisivanjem konvencije među dvjema državama stvorili dobri uvjeti za poboljšanje prosvjetno-odgojnog procesa na materinskome jeziku, Hrvati u Rumunjskoj još ne mogu biti zadovoljni stupnjem poznavanja hrvatskoga jezika i hrvatske tradicijske kulture, posebice među mladim ljudima. Materijalne osnove za pokretanje kulturnih i prosvjetnih pa i znanstvenih akcija postoje, ali osim nedostatka obrazovnog kadra, mali je i broj zainteresiranih ljudi koji bi u tome sudjelovali. Sve je manje hrvatskih obitelji koje svoje djecu šalju u hrvatske škole pa se u razredima radi kombinirano, a u nekim selima su se škole i zatvorile. Razlog tome je zasigurno sve veća asimilacija, ali i sve lošija materijalna situacija Hrvata u Rumunjskoj koji su prvi bili pogođeni krizom odnosno među prvima dobivali otkaze u rudnicima jer su Rumunji imali prednost. Zemlja im je ostala jedini izvor prihoda i djeca su sve više morala pomagati u njenom obrađivanju umjesto odlaska u školu. U Karaševu i Klokotiću postoje dva odjela osnovne škole na materinskome jeziku u kojima u kojima nema dovoljan broj učenika. 1996. godine u Karaševu proradila je dvojezična gimnazija s 14 učenika koja se službeno proglasila dvojezičnom rumunjsko-hrvatskom školom. To je bio veliki uspjeh, no jedan od velikih problema ostaje nedostatak udžbenika na materinjem, posebice iz hrvatskog jezika i književnosti. S hrvatskim jezikom u gimnaziji nije osobito lako, nastavnici su uglavnom svoje školovanje završili u Temišvaru. Poradilo se na programima, prevode se neki udžbenici s rumunjskog na hrvatski jezik, ali nema nekog posebnog interesa za učenje (ruralna sredina) općenito, pa tako ni za učenje hrvatskog jezika. Od značaja je za hrvatsku zajednicu što su u tom razdoblju dobili svoju samoupravu i pravo na parlamentarnog zastupnika. Razina znanja je relativno niska, međutim učenici sudjeluju na natjecanjima iz hrvatskoga jezika. Hrvati trebaju sve veću pomoć iz domovine kako bi omogućili tiskanje novina, knjiga i samih udžbenika. Valja napomenuti kako u tim krajevima Hrvati govore štokavskim narječjem, a prilikom boravka u Hrvatskoj svi nastoje naučiti hrvatski jezik. Njihovi govori sadrže elemente graničnog hrvatskog dijalekta.
Jedna skupina teoretičara spominje da se Karaševci služe s govorom koji pripada kosovsko-resavskom, prizrensko-timočkim, prizrensko-južnomoravskim i karaševsko-svinjičkim dijalektom (srodan torlačkom) dijalektu. Josip Lisac smatra ga posebnim srednjojužnoslavenskim narječjem.
Pritom valja naglasiti da hrvatski jezik Hrvata iz karaševske okolice nije ekavski odnosno ne pripadaju srpskom jezičnom arealu, jer ti Hrvati pod akcentom imaju zatvoreno "e" od "jata", izvan akcenta "i".
Organizacije.
U Karaševu je kulturno-umjetničko društvo Mladi Karaševci osnovano 1947. godine, dok ono koje djeluje danas nosi naziv Karaševska zora. Već za vrijeme socijalizma u Klokotiću je postojao folklorni ansambl mjesnog Doma kulture.
Krovna udruga Hrvata u Rumunjskoj je Zajedništvo Hrvata u Rumunjskoj (rum. "Uniunea Croatilor din Romania"), osnovana 1991. godine. Sjedište joj je u Karaševu, a bavi se očuvanjem jezika, vjere i kulture tamošnjih Hrvata te organizacijom športskih, kulturnih i drugih manifestacija. Predsjednik Zajedništva je Milja Radan (rum. Mihai Radan), koji je i zastupnik Hrvata u Rumunjskome parlamentu.
Iz krovne udruge Hrvata u Rumunjskoj stvoren je, 1998. godine, Demokratski savez rumunjskih Hrvata sa sjedištem u Klokotiću.
Priznaju da ih u radu koči nedostatak učitelja i dobrih poznavatelja hrvatskog jezika, plesa i pjesme te ističu da je svaki posjet iz domovine najbolji način pomoći. Iako je hrvatskoj manjini kao članu Vijeća za nacionalne manjine u Rumunjskoj odobreno više puta godišnje gostovati sa svojim polusatnim programom na jednoj od državnih kanala rumunjske televizije ili radiju, hrvatski mediji su rijetko sami realizirali programe posvećene karaševskim Hrvatima. I to je jedna kočnica k napretku. Emisije koje realiziraju rumunjski televizijski stručnjaci važne su jedino kao informacija jer im nedostaje kultura hrvatskoga jezika.
Prema zadnjim statistikama se čini da karaševska mjesta ipak idu nabolje jer se povećao broj automobila, traktora, manjih poduzeća za preradu sirovina i slično. Istodobno povećan je broj ljudi koji su zainteresirani za školovanje djece u zemlji i drugdje. Neki studenati polaze Zagrebačko sveučilište na trošak hrvatske države. Veze su sve intenzivnije; najviše se održavaju putem Hrvatske matice iseljenika koja organizira manifestacije i seminare za izučavanje hrvatskog jezika na koje se pozivaju i karaševski Hrvati. Također redovito šalje neka svoja izdanja i hrvatske dnevne tjedne novine. Da bi se stanje još poboljšalo, moraju se prihvatiti i ostvariti novi standardi.
Hrvati iz ovog kraja objavljuju glasilo "Hrvatska grančica". Urednik tog izdanja je Ivan Dobra.

</doc>
<doc id="114767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114767" title="Gao Xingjian">
Gao Xingjian



</doc>
<doc id="114769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114769" title="Okamenjena šuma (1936.)">
Okamenjena šuma (1936.)

Okamenjena šuma (eng. "The Petrified Forest") je gangsterski film noir Archieja Mayoa iz 1936. s Lesliejem Howardom, Bette Davis i Humphreyjem Bogartom u glavnim ulogama. Nastao na temelju istoimenog kazališnog komada Roberta E. Sherwooda. Bila je ključna Bogartova uloga u njegovoj ranoj karijeri kojom je stekao status velike zvijezde. "Okamenjena šuma" doživjela je i televizijsku adaptaciju, s Bogartom, Henryjem Fondom i Lauren Bacall u glavnim ulogama.
Radnja.
Film je radnjom smješten u sjevernu Arizonu, u područje zvano Okamenjena šuma. Alan Squier, stopirajući, zaluta u restoran pokraj ceste. Vode ga Jason Maple (Porter Hall), njegova kći Gabby, i njezin djed (Charley Grapewin), "starac kojeg je promašio Billy the Kid".
Gabbyna majka, koja se zaljubila u mladog zgodnog Amerikanca u vojnoj uniformi, udala se za Gabbyna oca. Ali nakon toga je počela živjeti u zabačenoj pustinji s "otupjelim muškarcem". Preselila se natrag u Francusku kad je Gabby bila dijete. Sada joj šalje poeziju, dok njezina kći sanja kako će posjetiti Bourges jednog dana kad bude studirala umjetnost. Gabby pokazuje Alanu svoje slike i čita mu omiljenu poeziju Francoisa Villona. Alanu Squieru, koji se smatra propalim piscem, Gabby predstavlja budućnost te smatra kako su njezina gorljivost i optimizam dirljivi i osvježavajući.
Nakon što se Duke Mantee, "svjetski poznati ubojica", i njegova banda pojavljuju i uzimaju sve kao taoce, Alan se dogovara s njim. Dok je Gabby bila izvan sobe, Alan potpisuje policu osiguranja na nju i kaže Dukeu da ga upuca. "Tebi je ionako svejedno, Duke. Uostalom ako te uhvate, mogu te objesiti samo jednom..." Drugom čovjeku kaže: "Živ joj ne vrijedim ništa. Mrtav joj mogu kupiti najvišu katedralu, i zlatne vinograde, i plesanje na ulicama."
Casting.
Iako je postigao veliki uspjeh u predstavi na Broadwayu, Bogart prvotno nije bio angažiran za filmsku verziju. Studio Warner Bros. je imao u vidu Edwarda G. Robinsona, jer je bio pod ugovorom s njima, dok Bogart nije. Legenda kaže kako je Howard lobirao kod Jacka Warnera da angažira Bogarta kad ga je ovaj nazvao iz New Yorka i podsjetio ga kako je obećao da neće nastupiti u filmskoj verziji bez Bogarta u ulozi Manteeja. Prema novinaru i piscu Robertu Sklaru, međutim, Bogart je dobio ulogu jer Robinson nije htio nastupiti u još jednoj gangsterskoj ulozi. Što god bila istina, film je bez sumnje izgradio Bogartovu reputaciju u Hollywoodu nakon čega je ostao vječno zahvalan Howardu - nazvavši svoju kćer po njemu.
Obrada.
"Okamenjena šuma" snimljena je 1955. i u televizijskoj verziji, s Bogartom u ulozi Manteeja, Henryjem Fondom u ulozi Leslieja Howarda i Bogartovom suprugom Lauren Bacall ulozi Bette Davis. U ostalim ulogama su nastupili Jack Klugman, Richard Jaeckel i Jack Warden.

</doc>
<doc id="114770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114770" title="Topološka dimenzija">
Topološka dimenzija

Topološka dimenzija je ono što zovemo intuitivnom dimenzijom, odnosno (kako se često na jednostavan način objašnjava sâm pojam dimenzije) broj smjerova u kojima bismo mogli ići da smo u određenom objektu, odnosno broj "stupnjeva slobode". Tako je svaka linija (ravna ili zakrivljena) jednodimenzionalna jer postoji samo jedan stupanj slobode – dužina (lijevo-desno). Svaka je ploha (ravna ili svinuta) dvodimenzionalna jer postoje dva stupnja slobode – dužina i širina (lijevo-desno i gore-dolje). Topološka dimenzija uvijek je pozitivan cijeli broj ili nula. 
Stručnije, topološka se dimenzija može definirati kao najmanja moguća vrijednost "n" tako da se bilo koji otvoreni pokrivač (pokrivač čiji su svi elementi otvoreni skupovi) može podesiti tako da svaka točka bude dio najviše "n"+1 elemenata. Primjerice, ako želimo odrediti topološku dimenziju kružnice, konstruirat ćemo joj pokrivač od otvorenih kružnih lukova. Nadalje, podesit ćemo taj pokrivač tako da smanjimo preklapanje njegovih elemenata na najmanju moguću mjeru, ali da cijela kružnica i dalje bude potpuno pokrivena. Pošto smo uzeli otvorene lukove, preklapanje je neizbježno, a može se podesiti tako da svaka točka kružnice bude dio samo jednog ili dva elementa pokrivača. Najveća je vrijednost "n" = 2, tako da topološka dimenzija iznosi "n" - 1 te zaključujemo da je kružnica jednodimenzionalna.
Ovo matematičko objašnjenje možda se čini nepotrebnim, ali ono je vrlo važno u nekim elementima više matematike, npr. u fraktalima.

</doc>
<doc id="114775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114775" title="Rotaciona tijela">
Rotaciona tijela



</doc>
<doc id="114777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114777" title="Paganija">
Paganija



</doc>
<doc id="114780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114780" title="Eligio Legović">
Eligio Legović

 Eligio Legović (Kaštelir kraj Poreča, 20. lipnja 1949.), hrvatski arhitekt.
Biografija.
Eligio Legović rođen je u Kašteliru kod Poreča 20. lipnja 1949. godine. Nakon završene gimnazije odlazi u Zagreb gdje studira na Arhitektonskom fakultetu, na kome je diplomirao 1972. godine. 1982. godine stiče diplomu i na Arhitektonskom fakultetu u Veneciji.
Od 1973.- do 1976. radi u projektnoj organizaciji „Urbis 72”, a od 1976. do 1982. u porečkom „Geoprojektu”. 1983. godine vraća se u „Urbis 72” gdje radi do 1993. godine kada osniva Arhitektonski studio d.o.o. Poreč. 
1994. godina najznačajnija je u njegovom stvaralaštvu. Te su mu godine dodijeljene nagrade Zagrebačkog salona arhitekture i Grada Poreča za Biskupsku palaču u Poreču. Iste godine dovršava i svoje najznačajnije ostvarenje- pastoralno središte i crkvu Majke Božje Žalosne u Murinama kod Umaga (1992. – 1994.). 1996. sakralni kompleks u Murinama predstavljen je svjetskoj javnosti na međunarodnoj izložbi u Bologni i na 19. međunarodnom kongresu arhitekata u Barceloni.
Prema arhitektu Antoniju Rubbiju pojava Eligija Legovića u istarskoj arhitekturi „predstavlja nastavak razvoja arhitektonske misli pulskog kruka arhitekata iz Italije ( Pauletta, Heininger, Bearz i Brussi). Školovan u Zagrebu i Veneciji, Legović će potpuno izgraditi samosvojni arhitektonski vokabular, koji će uvelike biti određen hrvatskim i romanskim slojevima kulture u Istri“, (A. Rubbi- Tri nova objekta porečkog arhitekta Eligija Legovića, Novi List – Glas Istre, 10.07. 1990.).
Ostvarenja Eligia Legovića dosljedno poštuju materijalne i duhovne odrednice istarskog ambijenta. Cjelokupni spektar vrijednosti njegove arhitekture izvire iz čistoće arhitektonske kompozicije i autentične interpretacije postmoderne arhitekture. Među najznačajnijim Legovićevim ostvarenjima nastalim u vremenskom rasponu od 1976. do 2002. godine su: stambena zgrada s poštanskim uredom u Livadama kod Motovuna (1981.), dogradnja osnovne škole u Taru (1991.), Biskupska palača u Poreču (1992.), pastoralno središte i crkva Majke Božje Žalosne u Murinama kod Umaga (1994.), kuća za odmor na Ižu (1997.) i crkva sv. Nikole putnika u Puli (2001.)
Pastoralno središte i crkva Majke Božje Žalosne u Murinama kod Umaga.
Pastoralno središte i crkva Majke Božje Žalosne u Murinama kod Umaga jedno je od najznačajnijih ostvarenja hrvatske arhitekture s kraja 20. stoljeća. Gotovo nestvarno u prostoru u kome je niklo, lagano nijansiranim crvenkastim tonom pročelja s reduciranim detaljima bijelih ploha (vijenci, polukružna propovjedaonica na pročelju), kao da izrasta iz okolnog ambijenta istarske crljenice i stapa se s beskrajnim nebeskim plavetnilom. Začuđujuće jednostavnosti tlocrta, kompleks, koga čine longitudinala crkve sa sakristijom, župni ured s učionicom i pratećim prostorijama te odvojeni kampanilom, povezan s ostatkom kompleksa natkrivenim trijemom, Legović doslovce upisuje unutar kružnice, podsjećajući nas na jedan od najstarijih i nikad riješenih geometrijskih problema- izračunavanje kvadrature kruga. Mogli bi reći da Legović Murinskim kompleksom metafizičnost mediteranskog ugođaja crpi u kontrapunktu između, s jedne strane stroge racionalnosti i pragme, te neočekivanih i ponekad duhovitih detalja, kao što je primjerice asimetrijski glavni ulaz u crkvu s postrance dislociranim križem (isti će detalj ponoviti i u svetištu crkve) ili pak vanjskom ugaonom propovjedaonicom, ispod koje, iz popločenog trijema strši prirodno kamenje. S druge strane Legović smjelo desemantizira i poigrava se s nekim klasičnim značenjima iz svijeta građenja, primjerice poigravajući se odnosom prozor – vrata, koji kod njega prelaze u jedinstveni pojam vrataprozora. Shodno trenutnim zadatostima otvori na desnom zidu crkve mogu istovremeno biti i vrata i prozori ili pak jedno od to dvoje, čime se za velike posječenosti ili pak vrućih dana prostor crkve vrlo jednostavno može proširiti i na bočno dvorište. Kako će pisati Antonio Rubbi: “U gotovo neizražajnom ruralnom ambijentu u kojem nije postojala dominanta, radi davanja osnovnog obilježja karakteru kompozicije naselja, stvoren je takav sakralni kompleks koji se harmonično uklopio u širi okolni prostor podarivši mu svojom uravnoteženom ritmikom jasno vidljivu novu umjetničku dimenziju”. Prema Rubbiju, U Legovićevom slučaju prihvaćanjem “pozitivnih rezultata moderne arhitekture mediteranske provenijencije”. Ne manje značenje ima odnos prema tradicijskom graditeljstvu. “Kao arhitekt koji radi u Istri”, izjavit će Legović tijekom jednog razgovora za ČIP, “imam veliku sreću jer živim u pravom krajoliku za arhitekturu. Sam taj krajolik sazdan je tradicijom. Tradicija je za mene onaj kristalno čisti korpus istarske anonimne kuće i crkvice u krajoliku. Taj nejelementarniji praoblik, ta četiri zida lijepih proporcija, točnih dimenzija u odnosu na krajolik, osvijetljen jakim ljetnim suncem postaje tjelesniji, postojaniji, dok pod blijedim zimskim suncem kao da gubi na težini, postaje apstraktniji. Prostore koje međusobno tvore ti elementarni kubusi, ili sliku dugačkih zidova koji nastaju njihovim nizanjem, mislim da nosim u podsvijesti, sjećam ih se od najranijeg djetinjstva”. Dakako, uz te dvije tradicije, neizostavna je i autorska kreacija, ali i isticanje uzora i interes za suvremena arhitektonska kretanja. Legovića će kao uzore istaknuti Tadao Anda i Alvara Sizu. Ando, je prema njemu pretvorio prostor u samu svjetlost, dok su Siza “…i njegovi asketski zidovi, kristalni kubusi, arhitektura bez naglašenih detalja, postoji samo ono što mora postojati, jedan materijal- kao da nema materijala, materija- zid pretvorena u riječ – zid“- rekli bi, baš kao što je i njegov kompleks u Murinama.
Ostvarenja i projekti.
Ostvarenja.
(projekt 1976.) 

</doc>
<doc id="114790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114790" title="Abdullah Gül">
Abdullah Gül

Abdullah Gül (29. listopada 1950.), turski političar, jedanaesti predsjednik Republike Turske u razdoblju od 2007. do 2014. godine. Prije toga obnašao je dužnost predsjednika Vlade od 2002. do 2003. te ministra vanjskih poslova od 2003. do 2007.
Rani život.
Rodio se u mjestu Kayseri, od oca Ahmeda, mehaničara i majke Adviye. Odrastao je u tradicionalnom islamskom okruženju. Zastupao je Kayseri u Parlamentu. Obitelj mu ondje živi više od 100 godina.
Obrazovanje.
Nakon završene osnovne i srednje škole, Abdullah Gül je krenuo na Sveučilište u Istanbulu, gdje je studirao ekonomiju, a usavršavao se u Londonu i Exeteru.
Nakon diplome, posvetio se akademskoj karijeri, te je predavao međunarodni menadžment na nekoliko visokoškolskih institucija, a i još neke predmete.
Politička karijera.
Abdullah Gül se s desničarskom politikom upoznao još kao student gdje se priključio Nacionalnoj udruzi turskih studenata.
Nakon tog iskustva priključio se Stranci socijalne pomoći (Refah Partisi, RP). 
Nakon što je turski Ustavni sud ukinuo RP, on se pridružio njenoj nasljednici Stranci vrlina (Fazilat Partisi). I ona je zabranjena jer je kršila temeljna sekularna načela Turske. Sam Gül je dao nekolio kritičkih izjava o laičkome državnopolitičkom sustavu koji je uspostavio Mustafa Kemal Atatürk. Zbog toga je bio i kritiziran.
Bio je osnivač i član stranke "AKP" (Stranka pravde i razvitka), koju je u to vrijeme vodio Recep Tayyip Erdoğan. 
Kratko vrijeme bio je premijer, dok Erdoğanu nije ukinuta zabrana, a zatim ministar vanjskih poslova do izbora za predsjednika Republike.
Stranka pravde i razvitka (Adalet ve Kalinma Partisi - AKP), suprotstavljena je Republikanskoj stranci (CHP), koja brani sekularizam te je zaslužna za to da je Gül pobijedio tek u trećem krugu izbora. Stranku je napustio nakon izbora za predsjednika Republike, poštujući ustavnu odredbu kako predsjednik Republike ne smije biti član niti jedne političke stranke. 
Njegova žena nosi hidžab, maramu koja pokriva glavu. Zbog toga su ga kritizirali, jer ga smatraju islamistom.
Privatni život.
Abdullah Gül je od 20. kolovoza 1980. oženjen Hayrünissom Özyrut. S njom ima troje djece, dva sina i kćer.
Voli nogomet, te je navijač kluba Beşiktaş.

</doc>
<doc id="114792" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114792" title="Neretvanska kneževina">
Neretvanska kneževina

Neretvanska kneževina je bila starohrvatska država na području današnje južne Hrvatske (splitsko-dalmatinska županija i dubrovačko-neretvanska županija). To je povijesno područje između rijeka Cetine i Neretve. U 10. stoljeću spominje se kao Paganija (zemlja pogana) i Arenta (Narenta), a od početka 12. stoljeća kao Maronia ili Mariania (zemlja uz more, Pomorje) te Krajina (nakon priključenja Humskoj zemlji).
Neretvani, su staro hrvatsko pleme. U 7. stoljeću naselili područje od Neretve do Cetine i susjedne otoke. Vladali su Mljetom, Korčulom, Bračem i Hvarom. Tijekom prvih stoljeća opstojnosti imaju samosvojan razvoj. Slovili kao umješni gusari i nepremostiva prepreka mletačkoj prevlasti na ovom dijelu Jadrana. Od 9. stoljeća spominju ih mletački izvori kao gusare koji pljačkaju mletačke lađe. Godine 840. neretvanski knez Diudit nanio je težak poraz mletačkoj mornarici. U vrijeme hrvatskog kneza Domagoja postoji i bliska suradnja između hrvatskih i neretvanskih gusara. U bitci kraj Makarske 887. teško je poražena mornarica mletačkog dužda Pietra Candiana, koji je tom prilikom i poginuo. U vrijeme slabljenja Hrvatskog Kraljevstva obnovljeni su mletačko-neretvanski sukobi, a nakon višestrukih neuspjelih pokušaja, Mlečani su sredinom 10. stoljeća prisiljeni sklopiti mir i plaćati godišnji danak za slobodan prolaz Jadranom. U 11. stoljeću Neretvani se vezuju uz Hrvatsku s kojom dolaze pod Arpadoviće. Od XII. st., u drugačijim državno-političkim okolnostima, Neretvani se javljaju ponovno kao gusari pod imenom Kačića i Omišana. Njihovo područje bilo je u sastavu zemalja hercega Stjepana do 1456., pod Venecijom do 1498., pod Turskom do 1646. te opet pod Venecijom do njezina pada 1797.
Zemljopisni položaj.
Prostor Neretvanske kneževine bio je sastavljen od tri županije; Rastoke, Mokra i Dalena. Prve su dvije bile pomorske županije s otocima, dok je teritorijalno najveća županija Dalen zauzimala prostor iza Mosora, Biokova i Rilića sve do visokih ramskih planina. Gradovi utvrde koji se tada spominju, bili su: Mucrum ili Mokron (danas Makar, čija je povijesna luka danas poznatija kao grad Makarska), Beroullia ili Vrulja (između današnjih Brela i prijevoja Dubaca), Ostrok ili Ostrog (između današnjega Zaostroga i Podace), Labinetza ili Lapčanj (današnji Gradac).
Stanovništvo.
Stanovništvo je bilo nazvano po rijeci Neretvi, "Neretvanima". U latinskim izvorima ih se naziva "Narentani", a u grčkima "Arentanoi".
Za razliku od susjednih krajeva, stanovnici Neretvanske kneževine su zbog jake izoliranosti i smatranja da je kršćanstvo sredstvo prisile, imali raširenu pogansku, nekršćansku vjeru, tako da su ovi Hrvati dobili ime "pogani", a zemlja "Poganska", lat. Pagania.
Stanovništvo se većinom bavilo ribolovom te uzgojem smokava i maslina. Međutim najunosniji posao je bilo gusarenje. Mletački trgovački brodovi prolazili su Jadran hrvatskom obalom jer je lakša za plovidbu od talijanske, a to iskoristili Neretvani i svojim brzim sagenama pljačkali sve strane brodove, pogotovo mletačke, a to je par puta uzrokovalo rat. Neretvane je tek smirio kralj Petar Krešimir IV.
Dolazak Hrvata.
Hrvati su rubno naselili i krajeve južno od rijeke Cetine, tj. Crvenu Hrvatsku (Neretvanska kneževina, Hum ili Zahumlje, Travunja i Duklja) gdje se poslije razvila posebna hrvatska državica, Dubrovačka Republika, i hrvatski gradovi u Boki (Kotor), zatim Bosnu, gdje je u srednjem vijeku postojala zasebna država s katoličkim pučanstvom zapadne orijentacije, te Istru preko rijeke Raše, gdje su Hrvati od doseljenja činili većinu.
Hrvati su naselili također i južne predjele između Cetine i Neretve, koji su se nazivali Pomorjem ili Paganijom, a nastavali su ih Neretvani. Od Neretve do Dubrovnika, prostirala se oblast Zahumlje, od Dubrovnika do Kotora s Konavlima Travunja, a dalje prema jugu Duklja te u zaleđu, oko istoimene rijeke, Bosna. U tim južnim krajevima, koje povijesni izvori nazivaju Crvenom Hrvatskom, vladajući, plemenski sloj Hrvata nije bio tako brojan kao na području od Raše do Cetine, pa su tu, u imenovanju društvenih zajednica, prevladala lokalna, pretežno zemljopisna imena. Međutim, ta su područja bila i dalje više ili manje vezana uz Hrvatsku, osobito kad je hrvatska država bila snažna. Naime, žitelji svih tih krajeva uskoro su, kao i ostali Hrvati, preuzeli kršćanstvo i okrenuli se prema Zapadu. Stoga ih visoki svećenik iz Bara (možda Grgur Zadranin), nazvan popom Dukljaninom, posve opravdano naziva Crvenom (dakle, Južnom) Hrvatskom.
Povijest.
Nakon doseljavanja Hrvata u novu domovinu, na prostor rimske provincije Ilirika i susjednih provincija, isti su se teritorijalno i upravno organizirali u nekoliko država, koje se da podijeliti u dvije skupine: Bijela Hrvatska i Crvena Hrvatska. Potonja je bila podijeljena na nekoliko državica "sklavinija," odnosno zemlja slavena, kojima je vladao knez: Neretvanska kneževina, Zahumlje, Travunja i Duklja.
Ista je bila ustrajna i tvrda u međunarodnoj politici, suprotstavljajući se moćnim susjedima kao što su bili Mletci. Oslonac su imali u velikom pomoračkom i ratnom umijeću svoje ratne mornarice. Bili su u tijesnoj vezi s primorskim Hrvatima, što dokazuje uzajamno pomaganje primorskog kneza Mislava i neretvanskog Družaka, ponegdje i Družac. Tako su oni skupa pobijedili mletačkog dužda Petra Tradonika, a o tom govore spisi Ivana Đakona koji Mislava naziva "dux", a Družaka "iudex".
Prema mletačkim zapisima, pomorski prostor između ušća rijeka Neretve i Cetine, spominje se kao strah i trepet njihovu brodovlju. Mlečani su poduzimali cijeli niz vojno-pomorskih akcija protiv Neretvana (Morjana) i morjanskog brodovlja, a uglavnom su završavale neuspješno. Za odmazdu su se Neretvani zalijetali sve do Istre i prekojadranske pokrajine Apulije do obala Monte Gargana. Mletački dužd Ivan Particijak bio je prisiljen sklopiti mirovni ugovor s Neretvanima 830. godine, a trajao je tek nekoliko godina.Već godine 835. Neretvani su zaplijenili nekoliko mletačkih brodova.
Nakon toga, 839. godine ponovo je sklopljen mir između hrvatskoga kneza Mislava i neretvanskoga kneza Družaka s jedne, te mletačkoga dužda Petra Tradonika s druge strane.Međutim, već sljedeće godine (840.) dužd Petar se morao vratiti osramoćen u Mletke nakon poraza koji su mu nanijeli Neretvani predvođeni knezom Deodatom. Zbog istih je razloga mletački dužd Urso I. Particijak u siječnju 880. bio prinuđen na obnovu savezništva s Francima, sklopivši ugovor s kraljem Karlom III. Debelim, sve u cilju borbe protiv Neretvana.
Godine 887., 18. rujna, pokraj tadašnje luke Mokron (Makarska) odigrala se legendarna bitka. Ambiciozni dužd Petar Kandijan krenuo je s 12 borbenih brodova na Paganiju. Mlečani su u početku pritisnuli Neretvane, ali se onda ratna sreća okrenula i Neretvani su nanijeli dotad nezapamćen poraz Mlečanima. Neretvanski Hrvati u žestokom protuudaru razbijaju mletačku plovu i postrojbe na kopnu. Kandijan je u toj bitki izgubio glavu. Njegovo je tijelo ostalo u rukama Neretvana, tako da ga je venecijanski tribun Andrija morao ukrasti kako bi ga pokopao u stolnoj gradskoj crkvi. Ova je bitka značajna jer se Mlečani nisu više nikada usudili tako jako napasti Neretvane.
Ovaj datum se obilježeva kao Dan Hrvatske ratne mornarice, čime se želi posebno istaknuti hrvatska pomorska tradicija. Gotovo cijelo stoljeće Mlečani pokušavaju pokoriti Neretvane, ali im to nikako ne uspijeva. Tako, po tko zna koji put 948. godine pod vodstvom dužda Petra III. Kandijana (unuk gore navedenog) Mlečani u pokušaju osvajanja trpe teške poraze od Neretvana. Nakon toga Mlečani konačno pristaju plaćati danak Neretvanima za slobodnu plovidbu njihovim vodama, što će potrajati sve do 996. godine, do mletačkog otimanja otoka Hvara i Korčule pod vodstvom mletačkog dužda Petra II. Orseola i početka slabljenja Paganije i njezine moći.
Plovila.
Neretvani, u ratu se nisu koristili velikim velikim brodovima, nego malim lađama tzv. sagene. One su, pretpostavlja se, bile varijacija vikinških lađa, a nosile su do najviše 40 ljudi. Međutim imali su još manja plovila kondure, koje su nosile oko 15 mornara.
Za svakidašnje poslove koristili su, i još uvijek koriste svoje autohtono plovilo neretvansku lađu.
Zanimljivosti.
Postoji legenda o neretvanskom podrijetlu kneza Domagoja, što zvuči logično, s obzirom na to da se Domagoj usredotočio na osnaživanje mornarice zbog čestih sukoba s mletačkim duždom Ursom Particijakom. Samo dva neretvanska imena iz toga razdoblja imaju završetak -goj, Domagoj i Berigoj, a obojica su bili knezovi.
Dan Hrvatske ratne mornarice obilježava se 18. rujna, kada su hrvatski mornari - Neretvani davne 887. godine u bitki kod Makarske porazili mletačku flotu dužda Kandijana, čime se želi posebno istaknuti hrvatska pomorska tradicija. Danas se u čast neretvanskih gusara vozi Maraton lađa od Metkovića do Ploča u atohtonim plovilima.

</doc>
<doc id="114803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114803" title="Joseph Arthur Ankrah">
Joseph Arthur Ankrah

General-bojnik Joseph Arthur Ankrah (Accra, 18. kolovoza 1915. – Accra, 25. studenog 1992.), ganski vojnik, političar, i državnik,1. državni poglavar Gane.
Rodio se u Accri, kao sin trgovkinje, i nadglednika jednog kršćanskog društva. Potjecao je iz plemena Ga. Već sa 6 godina počinje naobrazbu u metodističkoj školi, a kasnije se školuje na raznim institucijama.
Kada je izbio Drugi svjetski rat, postao je poznat kao dobar vojnik i rođeni vođa, za svoja djela je primio mnoga priznanja, a jedini je u Leopoldvilleu dobio Vojni križ, visoko vojno odličje. U vojci se brzo uspinjao po činovima, pa je od bojnika, postao general-bojnik. Tijekom građanskog rata u Nigeriji, posredovao je među zaraćenim stranama. Iz vojske je otpušten u 50. godini s činom general-bojnika, zbog optužbi za planiranje puča.
Puč je i izvršen 24. veljače 1966. godine. Vojska je svrgnula predsjednika Nkrumaha, te je stvoreno vijeće koje je vladalo. Iako nije bio umiješan u puč, jer je nakon vojne karijere postao bankar, ipak je imenovan Vođom države i predsjednikom vijeća. Na mjestu predsjednika Organizacije afričkog jedinstva zamijenio je Kwamea.
Ipak odstupio je nakon tri godine zbog korupcionaške afere. Umro je prirodnom smrću u 77. godini. Pokopan je u Accri.

</doc>
<doc id="114804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114804" title="Franjo Emanuel Hoško">
Franjo Emanuel Hoško

Franjo Emanuel Hoško (Pakrački Antunovac, 25. ožujka 1940. − Rijeka, 1. siječnja 2019.) hrvatski je svećenik iz reda franjevaca.
Bio je docent pri Katoličkom bogoslovnom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu. Bavio se crkvenom poviješću, koju je predavao na područnom studiju KBF-a u Rijeci.

</doc>
<doc id="114806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114806" title="Gunja (razdvojba)">
Gunja (razdvojba)



</doc>
<doc id="114810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114810" title="Jurovski Brod">
Jurovski Brod

Jurovski Brod je mjesto u općini Žakanje, u Karlovačkoj županiji. Ima 209 stanovnika (2001.)
Nalazi se na samoj granici sa Slovenijom.
DVD Jurovski Brod je najveće dobrovoljno-vatrogasno društvo na prostoru općine Žakanje.

</doc>
<doc id="114811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114811" title="Državna cesta D102">
Državna cesta D102

D102 je državna cesta koja povezuje kopno s otokom Krkom i završava na južnom kraju otoka, u Baški. Njezin drugi, poznatiji naziv, je "Krčka magistrala". Državna cesta D102 je "glavna prometnica na otoku Krku". Duga je 48,3 km. Krčka magistrala je ljeti s preko 23 000 vozila dnevno, jedna od najprometnijih cesta u Hrvatskoj. 
Trasa ceste.
Sjeverni kraj se nalazi u blizini Kraljevice na raskrižju s D8, Jadranskom magistralom. Cesta se nastavlja preko Krčkog mosta.
Na sjevernom dijelu otoka, od Omišlja do Malinske nalazi se na stalnoj udaljenosti od oko 2 km od obale. Na tom dijelu se odvaja kratka državna cesta D103 koja povezuje D102 sa zračnom lukom Rijeka. Prema jugu D102 nastavlja južno ravno kroz unutrašnjost prema gradu Krku. U unutrašnjosti otoka nalazi se križanje s državnom cestom D104 koja ide jugozapadno prema trajektnoj luci Valbiska. Od križanja prema jugu, podno vrha Kaslira, sa zapadne strane prolazi pored jezera Ponikava na prostoru mjesnog odbora Poganka - Sveti Anton. Prolazeći kroz grad Krk, cesta D102 obilazi Puntarsku dragu i nastavlja na jugoistok prema Baški. Malo dalje od Punta je raskršće na kojemu od D102 kreće županijska cesta 5183 prema Vrbniku, a koja vodi kroz vrbničko polje.
Prema Baški se cesta D102 prvo uzdiže na visinu od oko 400 metara, preko prijevoja Treskavac, a zatim se strmo i vijugavo spušta kroz bašćansku dolinu.
Cesta prolazi pored sljedećih važnih naselja (od sjevernog prema južnom kraju): Kraljevica, (zračna luka Rijeka), Omišalj, Njivice, Malinska, Krk, Punat, Draga Bašćanska, Jurandvor i Baška.
Raskrižja.
D102 se križa sa sljedećim županijskim i lokalnim cestama:
Izgradnja i rekonstrukcije.
D102 je zapravo cesta koja vodi drevnim putem koji je izgrađen u rimsko doba između središnjeg otočnog naselja Krka (tada "Kurikte" tj. "Vecle") i novoizgrađnog grada Fulfiniuma kraj Omišlja. Najveći dio tog puta je asfaltiran tijekom 1970-ih godina, a kojom prilikom je otok posjetio i tadašnji predsjednik SFR Jugoslavije Josip Broz Tito.
Od tada sve do iza 2000. g. cesta nije bila obnavljana. Zbog gustog prometa, a s obzirom na to da je otok Krk jedna od najsnažnijih turističkih destinacija u Hrvatskoj, cesta je bila izuzetno dotrajala, oštećena i opasna. Stoga se nakon 2000. g. pristupilo etapnoj rekonstrukciji i proširenju iste. 

</doc>
<doc id="114812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114812" title="D102">
D102



</doc>
<doc id="114818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114818" title="Dugopolje (razdvojba)">
Dugopolje (razdvojba)

Hrvatska:
Vidi i:

</doc>
<doc id="114819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114819" title="Rastičevo">
Rastičevo

Hrvatska
BiH:

</doc>
<doc id="114825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114825" title="Giancarlo Fisichella">
Giancarlo Fisichella

Giancarlo Fisichella (Rim, 14. siječnja 1973.), bivši je talijanski vozač Formule 1. Aktivno se natjecao od 1996. do 2009. godine, kada je karijeru završio u Scuderiji Ferrari. Nakon toga je tri godine obavljao dužnost testnog vozača momčadi iz Maranella. Danas se bavi vožnjom utrka izdržljivosti kao što su 24 sata Le Mansa, 24 sata Daytone i dr. 
Karijera u Formuli 1.
Nastupao je za sljedeće momčadi:

</doc>
<doc id="114827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114827" title="Kalajevo">
Kalajevo



</doc>
<doc id="114828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114828" title="Zagora">
Zagora

Zagora je povijesno-zemljopisni kraj u Hrvatskoj, u današnjoj srednjoj te dijelom sjevernoj Dalmaciji (Splitsko-dalmatinska županija i Šibensko-kninska županija).
Naziv.
Ime Zagore u novije se vrijeme pogrešno poistovjećuje s "Dalmatinskom zagorom", koja je sasvim recentan, gospodarsko - razvojni pojam, stvoren nakon u Drugog svjetskog rata, u vrijeme Titove Jugoslavije, kao kontrast pojmu "Splitsko - trogirski industrijski bazen", i to nakon uznapredovalog procesa iseljavanja i osiromašenja srednje kopnene Dalmacije.
Taj naziv se, stihijski, u novije vrijeme počinje upotrebljavati i kao povijesni i etnokulturološki pojam za čitavo područje Dalmacije koje nije na moru, od rijeke Krke do Neretve, za oduvijek posebne sredine (Kninska krajina, Drniška krajina, Zagora, Mućki kraj, Vrlička krajina, Cetinska krajina, Kliška krajina, Poljica, Omiška krajina, Imotska krajina i Vrgoračka krajina). Krajine su međusobno povezane uzdužnom cestom Knin – Sinj – Imotski – Vrgorac, izgrađenom 1807.
Zemljopis.
Dalmatinskom zagorom se smatra kontinentalni dio Dalmacije. To je oko 150 km dug pojas odvojen od primorja planinskim nizom Kozjaka (780 m), Mosora (1339 m), Omiške Dinare (864 m), Biokova (1762 m) i Rilića (1160 m). Čine je područja u okolici Knina, Drniša, Sinja, Vrlike, Imotskog i Vrgorca. Pripada prostoru izrazitog krša. Uglavnom se sastoji od razmjerno niskih uzvisina, malenih udolina i polja između njih, koji se pružaju u smjeru istok - zapad. Brda su gola ili prekrivena šikarom i niskom šumom, u poljima se nalaze obradive površine, a uz njih naselja. Tradicionalno gospodarstvo činili su stočarstvo, uglavnom sitnog zuba, i poljoprivreda, posebno vinova loza. Zbog neravnomjernog razvoja južnih hrvatskih krajeva u 2. polovici 20. st. u Zagori je vrlo izražena depopulacija. Najviše i najljepše planine Zagore – Biokovo, Mosor, Svilaja, Dinara i Kamešnica – vrlo su atraktivne za planinarenje.
Jezik.
Zagori je svojstveno štakavsko narječje i ikavski govor. Glagoli u prvom licu prezenta umjesto na m završavaju na n (idem–iden, gledam–gledan), infinitiv glagola je u pravilu bez završnog i (gledat, ić), standardno h često je v (uho–uvo, juha–juva) ili ga nema (hod–od, hrast–rast, hvatati–fatat, hraniti–ranit), imenice u dativu i lokativu množine gube završni vokal a (o drvima–o drvin). Govornike iz drugih krajeva iznenadi i nestandardni niječni odgovor koji se ne veže na glagol iz pitanja: Trčeš li? – Nisan. Ideš li spavat? Nisan., te izmjene značenja riječi češnjak–luk, lubenica–dinja, hlače-gaće. Kao i drugdje u Dalmaciji, prisutni su mnogi izobličeni talijanizmi (zaimača–kacijola, plahta–lancun, ladica–škafetin, ručnik–šugoman, luk-kapula).
Povijest.
Od prvog spomena u ranom srednjem vijeku nazivana je "Zagorjem". U kasnom srednjem vijeku možda je bila posebna knežija ("comitatus Zagorie").Za turske (otomanske) vladavine, od 1. pol. 16. do kraja 17. st., činila je istoimenu upravnu jedinicu - nahiju. Početkom mletačke vladavine (1699. – 1797.) podijeljena je, uglavnom između Drniške i Trogirske krajine, pa od tada ne čini više posebnu upravnu jedinicu. No, naziv Zagore za navedeni kraj očuvan je do danas, s tim što je stariji naziv, Zagorje, tijekom 19. st. prešao u današnji oblik. Općine koje se čitave danas nalaze u Zagori, i koje ju većim dijelom obuhvaćaju, jesu: Unešić, Lećevica (Radošić) i Prgomet (Trolokve); dok su njeni rubni dijelovi u sastavu upravnih jedinica čije sjedište nije u Zagori.
Klima.
Klimatski je Zagoru najjednostavnije podijeliti u tri pojasa, a to su submediteranski, submediteransko-planinski i planinski. Submediteranski je onaj prostor do 500m visine, i u njemu su ljeta suha i vruća s temperaturama i iznad 40°C, a zime hladne s ponekim snijegom koji je uglavnom slab i ne zadržava se dugo. Srednji pojas je submediteransko-planinski (500 m - 900 m) i tu se miješaju submediteranska i planinska klima, s oštrim i vrlo hladnim zimama sa snijegom koji se dugo zadržava, jutarnje temperature idu ispod -15°C u ekstremnim slučajevima i ispod -20°C, i vrućim ljetima kad temperature idu preko 35°C. Pojasom iznad 900 metara prevladava planinska klima te je utjecaj mora neznatan. Tu se već snijeg zadržava mjesecima, ali su ljeta su topla i temperature se mogu popeti i do 35°C. Na planinskim vrhovima Biokova, Kamešnice i Dinare prevladava alpska klima te se snijeg zadržava od prvog obilnijeg padanja (najčešće u studenom) pa sve do lipnja. U jamama i pećinama snijeg i led se zadržavaju tokom cijele godine te su se otamo nekad vadili i odvozili za prodaju u gradove.
Kultura.
Od nešto većih događanja u Zagori tu su: sinjska Alka, proslava i hodočašće Velikoj Gospi u Sinju i Zelenoj katedrali u Prološcu, Sajam pršuta u Sinju, tri stoljeća stare maškare u Neoriću, Glumci u Zagvozdu, te brojne športsko-kulturno-zabavno-gastronomske manifestacije (seoski športovi: borbe bikova (npr. Bikijada u Radošiću, Bikijada u Dicmu), potezanje konopa, trke magaradi, potezanje klipa...) diljem zagorskih mjesta, koje su se posebice raširile u 21. stoljeću. Posljednjih godina, s namjerom očuvanja, organiziraju se "ganga-festovi" s ciljem da na scenski ili natjecateljski način popularizira ovo narodno pjevanje (npr. Ganga Fest Biorine; Grubine; Slivno te možda najveća takva manifestacija: Uz Gangu i Bukaru).
U novije se vrijeme ovaj kraj počeo brže razvijati izgradnjom autoceste A1.
Od narodne predaje ističu se mnogi epovi i priče, najistaknutije bi bile Hasanaginica, Sinjska Gospa, legenda o Gavanovim dvorima (postanak imotskih jezera) te mnoge legende o vilama kao npr. Zavelimske vile. Ovaj kraj je vrlo poznat po osebujnim narodno-usmenom stvaralaštvu.

</doc>
<doc id="114829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114829" title="Cercopithecoidea">
Cercopithecoidea



</doc>
<doc id="114831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114831" title="Sniježnica">
Sniježnica

planine:
jezero:
naselja:
geomorfologija:

</doc>
<doc id="114832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114832" title="Repati majmuni">
Repati majmuni



</doc>
<doc id="114833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114833" title="Let iznad kukavičjeg gnijezda (1975.)">
Let iznad kukavičjeg gnijezda (1975.)

Let iznad kukavičjeg gnijezda (eng. "One Flew Over the Cuckoo's Nest") je film Miloša Formana iz 1975. s Jackom Nicholsonom i Louise Fletcher u glavnim ulogama. Film je adaptacija istoimenog romana Kena Keseyja. To je prvi film koji je osvojio svih pet glavnih Oscara (najbolji film, glavni glumac, glavna glumica, redatelj, scenarij), još od 1934. i filma "Dogodilo se jedne noći", a što se samo još jednom ponovilo, 1991. s filmom "Kad jaganjci utihnu".
Godine 1963. je postavljena kazališna verzija romana, ali film ne koristi scenarij kazališnog komada.
Film, koji su producirali Michael Douglas i Saul Zaentz, sniman je u bolnici u Salemu, država Oregon.
Radnja.
Randle Patrick McMurphy (Jack Nicholson), kriminalac recidivist koji služi kraću zatvorsku kaznu zbog seksa s maloljetnicom, prebačen je u umobolnicu zbog neuračunljivog ponašanja. Otkriva se da je McMurphy glumio kako bi mogao služiti ostatak kazne u relativnoj udobnosti i luksuzu.
Njegov odjel u umobolnici vodi mirna, ali nepopustljiva tlačiteljica, sestra Ratched (Louise Fletcher), koja zastrašuje svoje pacijente - od kojih je većina tu po vlastitom izboru, a kategorizirani su kao "dobrovoljni" pacijenti. McMurphy na početku ima jako malo poštovanja prema ostalim pacijentima, a njegova sklonost antiautoritativnom ponašanju je pojavljuje u odnosu prema sestri Ratched. Počinje je bockati, isprva radi gušta, a kad se u njega se javi osjećaj nepravde u svezi tretmana njega i kolega, odnos se pretvara u bitku za srca i umove pacijenata. Umjesto da jednostavno pričeka povoljnu priliku i premjesti ga, Ratched postaje uvrijeđena zbog gubitka kontrole te postaje opsjednuta time da ga kontrolira.
McMurphy postupno formira duboka prijateljstva u odjelu, s grupom muškaraca, posebice s dvojicom: Billyjem Bibbitom (Brad Dourif), suicidalnim mucavim mladićem kojeg sestra Ratched ponižava i dominira nad njim do te mjere da se on trese pred njom, te "Poglavicom" Bromdenom (Will Sampson), visokim Indijancem. Kako vjeruju da je Poglavica gluhonijem, drugi ga pacijenti ignoriraju, ali i respektiraju zbog konstitucije. McMurphy se prema Billyju odnosi kao prema mlađem bratu kojeg želi naučiti kako se zabavljati, dok Poglavica na kraju postaje njegov jedini pravi pouzdanik, jer se bore protiv autoriteta na slične načine.
McMurphy prvotno uvrijedi Poglavicu nakon što je ušao u odjel, ali pokušava iskoristiti njegovu veličinu (na primjer, u košarci). Kasnije su oni i pacijent Charlie Cheswick (Sydney Lassick) pritvoreni zbog tučnjave s bolničarima. Cheswicka podvrgavaju terapiji elektrošokovima, dok McMurphy i Poglavica sjede na klupi. Tijekom tog vremena, McMurphy ponudi Poglavici žvakaću gumu, a Poglavica mu zahvali verbalno. Iznenađeni McMurphy otkriva da Poglavica zapravo mrzi bolnički establišment baš kao i on, ali to podnosi na drugi način (ostajući nijem umjesto Randleove strategije otvorene obrane). McMurphy smišlja plan koji će omogućiti njemu i Poglavici da pobjegnu. Nakon njegove "terapije", McMurphy šaljivo počinje glumiti katatoniju uvjerivši svoje ljude i sestru Ratched da terapija nije upalila.
McMurphy uspije ukrasti autobus s pacijentima s odjela i odvesti ih u ribolov, priuštivši im nezaboravan dan na moru. Na povratku u luku gdje su unajmili brod, McMurphyja i ostale uhvate i vrate u bolnicu, ali on zbog tog čina poraste u očima pacijenata do stupnja idoliziranja. 
Jedne noći, 10. prosinca 1963., McMurphy se ušulja u sestrinsku sobu i nazove svoju djevojku, Candy, i kaže joj da donese alkoholna pića i pomogne mu pobjeći. Ona dovodi još jednu ženu, a obje ulaze na odjel nakon što je McMurphy podmitio noćnog čuvara, Turkela (Scatman Crothers). Pacijenti piju dok Billy počinje flert s McMurphyjevom djevojkom. McMurphy shvaća da se Billyju sviđa Candy i kaže joj da ode s njim spavati. Dok su Billy i McMurphyjeva djevojka u odvojenoj sobi, ostali pacijenti, uključujući McMurphyja i Poglavicu koji je planirao bijeg, zaspu od pića i iscrpljenosti.
Nakon što sestra Ratched stiže sljedeće jutro, naređuje bolničarima da okupaju pacijente i dovedu odjel u red. Billy je pronađen s McMurphyjevom djevojkom. Billy je isprva sretan, a i ostali pacijenti su sretni zbog njega, sve dok sestra Ratched ne zaprijeti Billyju da će reći njegovoj majci što je napravio. On je počinje moliti da to ne učini i postaje histeričan. Nakon što je na trenutak ostavljen sam, počini samoubojstvo. Sestra Ratched pokuša smiriti pacijente. Nakon što je McMurphy vidio što je odjel napravio njegovu prijatelju, podivlja i počne daviti sestru Ratched, u čemu ga u posljednji trenutak spriječi bolničar Washington. McMurphy je opet odveden na "tretman", ovaj put na lobotomiju.
McMurphyja vraćaju na odjel kao potpuno uništenog čovjeka. Poglavica, nespreman da ostavi McMurphyja, uguši svog vegetirajućeg prijatelja jastukom. Ostvaruje Randleov plan za bijeg podižući tešku mramornu fontanu za hidroterapiju i baca je kroz prozor. Poglavica bježi, vjerojatno u Kanadu.
Uloge.
Kirk Douglas je glumio McMurphyja u kazališnoj produkciji, a nakon toga otkupio prava na film, nadajući se da će odglumiti McMurphyja i na platnu. Predao je produkciju u ruke svog sina, Michaela Douglasa, koji je mislio kako mu je otac prestar za ulogu. Kirk je navodno neko vrijeme bio bijesan zbog toga. Uloga je ponuđena Jamesu Caanu, a kandidati su bili i Marlon Brando i Gene Hackman.
Ulogu dominantne sestre Ratched odbilo je šest glumica, Anne Banncroft, Colleen Dewhurst, Geraldine Page, Ellen Burstyn, Jane Fonda i Angela Lansbury, sve dok je Louise Fletcher nije prihvatila tjedan dana prije početka snimanja.
Kritike.
Film je zaradio podijeljene kritike. Roger Ebert (koji će te godine dobiti Pulitzerovu nagradu) je tvrdio da je "Let iznad kukavičjeg gnijezda" "tako dobar film da dolazite u iskušenje da mu oprostite kad pogriješi. Ali i griješi, inzistirajući na tome da se nešto naglasi više nego što je to potrebno, pa se na kraju ljudske kvalitete junaka izgube u značenju svega toga. Ali postoje i briljantni trenuci." Ebert će kasnije uvrstiti film u svoju zbirku "Great Movies". A. D. Murphy iz Varietyja također je napisao podijeljenu recenziju. Film je osvojio pet Oscara, za najboljeg glumca (Nicholson), najbolju glumicu (Fletcher), najbolju režiju (Miloš Forman), kao i za najbolji film te adaptirani scenarij.
Danas se film smatra jednim od najboljih američkih filmova te je postavljen na 33. mjesto najboljih filmova svih vremena Američkog filmskog instituta; sestra Ratched postavljena je na 5. mjesto najvećih filmskih negativaca, a film se konstantno nalazi među 10 najboljih na IMDb-u.
Kesey nikad nije pogledao film. Kao što je rekla njegova supruga Faye Kesey: "Bilo je zakonskih nesuglasica oko zarade filma, tijekom čega smo se upoznali s užasnim odvjetnikom koji je stvarno bio odvratan. Jednom je pobjesnio i izderao se na Kena, 'kad ovaj film izađe, ti ćeš biti prvi u redu da ga vidiš.' Ken mu je uzvratio da ga nikad neće pogledati. I to je bilo to." Unatoč tome, Faye Kesey je rekla da je njenom suprugu bilo drago što je film snimljen.

</doc>
<doc id="114836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114836" title="Bereg">
Bereg



</doc>
<doc id="114838" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114838" title="Liješće">
Liješće

Hrvatska
Bosna i Hercegovina

</doc>
<doc id="114839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114839" title="Stupari">
Stupari

Naselja u BiH:

</doc>
<doc id="114840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114840" title="Zagora (razdvojba)">
Zagora (razdvojba)

Naselja:

</doc>
<doc id="114844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114844" title="Noćni vozači">
Noćni vozači

Noćni vozači (eng. "They Drive by Night") je film noir Raoula Walsha iz 1940. s Georgeom Raftom, Ann Sheridan, Idom Lupino i Humphreyjem Bogartom.
Radnja.
Joe (Raft) i Paul Fabrini (Bogart) su vozači kamiona koji pokreću svoj mali posao. Nakon što su postali vlasnici male prijevozne tvrtke, Fabrinijevi se konstantno bore s distributerima i rivalima dok pokušavaju ostvariti veći uspjeh sa svojom transportnom kompanijom. Premoreni Paul zaspe za volanom i skrivljuje prometnu nesreću u kojoj gubi jednu ruku. Ogorčen, Paul prelazi preko samosažaljevanja i vraća se na posao kao dispečer za Fabrinijevu kompaniju. U međuvremenu, Joe se udvara lokalnoj konobarici Cassie (Sheridan), ali ga zavodi Lana Carlsen (Lupino), supruga Eda Carlsena (Halea), vlasnika velike prijevozničke tvrtke. Lana, zaljubljena u Joea, ubija svog muža i namješta da izgleda kao samoubojstvo. Nakon toga ponudi Joeu polovicu vlasništva u Carlsenovoj organizaciji. Joe prihvaća, ali odbija Lanine seksualne ponude. To razbješnjuje Lanu koja optužuje Joea za Carlsenovo ubojstvo.

</doc>
<doc id="114845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114845" title="Udruga mladih antifašista grada Zagreba">
Udruga mladih antifašista grada Zagreba

Udruga mladih antifašista grada Zagreba je dobrovoljna, interesna, izvanstranačka organizacija mladih antifašista i antifašistički opredijeljenih građana Hrvatske.

</doc>
<doc id="114848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114848" title="Doljani (Jablanica, BiH)">
Doljani (Jablanica, BiH)

Doljani su naseljeno mjesto u općini Jablanica, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Zemljopisni položaj.
Doljani se nalaze u sjevernoj Hercegovini, u sjeveroistočnom dijelu Parka prirode "Blidinje" i obroncima planine Čvrsnice. Nadmorska visina se kreće od 600 do 750 metara u samom mjestu, dok su najviši vrhovi koji okružuju selo Baćina 1282 m, Borovnika 1430 m, Vitlenica 1655 m, vertikalni kameni masiv Oklanice 1290 m i dr. Kroz cijelu dolinu Doljana teče rijeka Doljanka.
Povijest.
Prvi dolazak ljudi u Doljane je nepoznat, a prema srednjovjekovnim stećcima pretpostavlja se da su naseljeni još od vremena Rimskog doba. Razlog zbog kojeg su bili nastanjeni ovi prostori tako rano je taj da glavni put iz Bosne koji je vodio za Hercegovinu i Dalmaciju prolazio je baš kroz Doljane.
Iz srednjeg vijeka su ostali brojni stećci. Stećci se nalaze u zaseocima Orlovac, Pomen, Hasidići i mjesnom groblju Vlakanoga gdje se točno vide nadgrobni spomenici od srednjovjekovnog perioda.
Rat u BiH.
U Haagu su na MKSJ Mladen Naletilić i Vinko Martinović Štela bili optuženi za razaranje muslimanskih kuća u Doljanima, prisilno preseljavanje muslimana iz Sovića i Doljana, prisiljavanje ratnih zarobljenika na rad i pljačku muslimanskih kuća u Mostaru 1993. godine. 
Pokolj u Doljanima 28. srpnja 1993. bio je ratni zločin koji su počinili pripadnici Armije RBiH i mudžahedini nad tamošnjim autohtonim stanovništvom Hrvatima. Tog dana su rečeni pripadnici Armije RBiH (konkretno, spominje se 44. brdsku brigadu ARBiH) ubili 39 Hrvata. Mjesto pokolja bilo je selo Doljani, koje se nalazi nekoliko kilometara zapadno od Jablanice, u općini Jablanica. Za ovaj zločin do danas nitko nije odgovarao. 
U Doljanima kao i u većini ratnih stratišta su najviše izgubili sami mještani jer su raseljeni, izginuli i popaljeni.

</doc>
<doc id="114850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114850" title="Famotidin">
Famotidin

Famotidin je antiulkusni lijek iz skupine specifičnih blokatora histaminskih H2-receptora. Sprečava bazalno i stimulirano izlučivanje želučane kiseline i pepsina.
Farmakokinetski podaci.
Bioraspoloživost famotidina je 40 do 45%-tna. Najvišu serumsku koncentraciju postiže 1 do 3 i pol sata nakon uzimanja. Na serumske se bjelančevine veže 15 do 20% famotidina. Jednokratna večernja doza od 20 do 40 mg famotidina sprječava noćno izlučivanje želučane kiseline za 86 do 94%, i to najmanje tijekom 10 sati; jednaka jutarnja doza spriječi izlučivanje želučane kiseline poslije doručka za 76 do 84%. Oko 70% famotidina izluči se mokraćom (glomerularnom filtracijom i tubularnom sekrecijom) u nepromijenjenom obliku. U jetri se metabolizira 30% famotidina. 
Kontraindikacije.
Preosjetljivost na lijek. 
Mjere opreza.
Prije liječenja želučanoga ulkusa treba isključiti prisutnost malignog procesa! Bolesnici s teškim oštećenjem bubrega i kreatininskim klirensom manjim od 10 ml/min uzimaju manje doze famotidina.
Interakcije.
Famotidin ne djeluje na jetreni oksidazni sustav citokrom P-450 i zato ne utječe na metabolizam peroralnih antikoagulansa, teofilina, fenitoina, diazepama, propranolola ni drugih lijekova koji se metaboliziraju putem spomenutoga sustava. Zbog toga što famotidin utječe na kiselost želučanoga soka, tijekom liječenja može u određenoj mjeri doći do promjene biološke raspoloživosti lijekova čija apsorpcija ovisi o pH želučanoga sadržaja (npr. donekle je povećana biološka raspoloživost amoksicilina). Hrana i antacidi nemaju značajni utjecaj na biološku raspoloživost famotidina.
Trudnoća i dojenje.
Nije poznata škodljivost lijeka u trudnoćatrudnoći. Trudnice ga smiju uzimati (B). Iako u majčino mlijeko prelazi tek manja količina famotidina i dojenče bi ga dnevno dobilo najviše 0,015 do 0,04 mg/kg, ne preporučuje se dojenje tijekom liječenja.
Doziranje.
Famoitidin se uzima navečer prije spavanja u dozama od 20 do 40 mg, ovisno o stupnju bolesti. Doziranje treba prilagoditi kliničkoj slici i stupnju hipersekrecije kiseline. Pri prethodnom liječenju drugim blokatorima H2-receptora potrebna je veća doza famotidina. U literaturi je opisano liječenje teških oblika bolesti sa 160 mg famotidina svakih 6 sati. 
Djeca.
U nekoliko kliničkih studija djeca su dobivala do 1 mg/kg famotidina, samo iznimno više.
Bubrežni bolesnici.
U bolesnika u kojih je kreatininski klirens manji od 10 ml/min (0,16 ml/s) odnosno serumska koncentracija kreatinina veća od 3 mg/100 ml (265 µmol/l) preporučuje se smanjenje dnevne doze na 20 mg ili 20 do 40 mg svakih 36 do 48 sati. Poslije dijalize ne treba ponovno uzeti lijek.
Predoziranje.
Nema izvješća o predoziranju famotidina u čovjeka. Pri predoziranju treba isprati želudac i provesti podupiruće liječenje.
Nuspojave.
Neželjeni su učinci rijetki. Navedeni neželjeni učinci u kliničkim su se ispitivanjima pojavili u više od 1% bolesnika i mogli bi biti posljedica liječenja: glavobolja (4,7%), omaglica (1,3%), proljev (1,7%), zatvor (1,2%). Rjeđe su se javljali ovi neželjeni učinci: mučnina, povraćanje, suhoća usta, nadutost, slabiji apetit. Alergijska reakcija: osip.
Neželjeni učinci većinom su blagi i ne zahtijevaju prekid liječenja. Vrlo se rijetko javljaju konvulzije, vrtoglavica, smetenost, smanjen libido ili povećana aktivnost jetrenih enzima.

</doc>
<doc id="114852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114852" title="Radobilja">
Radobilja

Radobilja je starohrvatska župa (knežija) u Zagori. Nalazi se zapadno od Poljica, jugoistočno od Sinjske krajine, a zapadno od Imotske krajine.
Povijest.
Spominje se u ispravama kao "Comitatus Radobiglie", kao parokija splitske biskupije.
Selo Podgrađe je kralj Ljudevit I. 1358. izuzeo iz sastava Poljičke župe skupa s dijelovima Cetinske i Imotske župe, stvorivši tako župu Radobilju. Zbog ratnih zasluga dao ju je na upravu braći Nenadićima. Povelja opisuje granice župe.
U jednoj ispravi od 6. lipnja 1376., u parnici cetinskog kneza Ivana Nelipića s knezovima Vukcem i Ostojom Nenadićem, spominje se Podgrađe zbog nekog posjeda u župi Radobilji.
Pred turska osvajanja, pripadala je staroj hrvatskoj kraljevini Bosni.
Ova knežija je onda obuhvaćala ova sela: Kreševo, Katune, Kostanje, Podgrađe, Blato na Cetini, Nova Sela, Opanke, Žeževicu, Kučiće, Slime, Svinišće, Cistu, Medov Dolac, zapadni dio Grabovca, Velebrdo, Bast, Bašku Vodu i Brela.
Bila je pod vlašću knezova iz plemenitaške kuće Nenadića, pod čiju je vlast došlo Bobovačkom poveljom od 3. travnja 1382., ispravom kojom ju je kralj Tvrtko Kotromanić Vukcu Nenadiću. 
Ovaj je dokument vjerojatno prepričana povelja kralja Ljudevita I. iz 1358. koju je poslije Zadarskog mira izdao braći Vukcu i Ostoji Nenadiću, formirajući župu Radobilju.
Bosanski kralj Tvrtko I. za kralja se je okrunio 23. veljače 1377. i pod njegovu Humsku zemlju spadala je Radobilja. Kralj Ljudevit I. umro je 11. rujna 1382. godine.
Poslije Nenadića, za vlasnike je imala kapetana Jurja Vučića, Pavla Spevančića te Stjepana Hercega.
Kad se utvrđivala vlast bosanskih vladara od Tvrtka I. ( 1353-1391 ) i njegovih nasljednika, Radobilja postaje posjedom bosansko-humske vlastele Radivojevića.
1394. je godine Žigmund po ugovoru dobio od Stjepana Dabiše zemlje Hrvatske i Dalmacije. Žigmund je zauzeće povjerio Nikoli Gorjanskom. Ali, svoje pristaše diljem tih zemalja imali su i Stjepan Dabiša i Ladislav Napuljski. Sve je to prouzrokovalo nered.
29. listopada 1400. je zabilježeno da su Radobiljani zajedno s Poljičanima i Klišanima sudjelovali u pohodu Splićana na Trogir, a sve kao dio razmirica između pristaša Žigmunda, Ladislava Napuljskog i Stjepana Dabiše.
Bosanski je kralj Ostoja 1408. godine braći Radivojevićima i njihovim sinovima darovao Omiš s primorjem, gabelu (carinu) ispod Viseća, Zadvarje, Radobilju te vlast nad svim Vlasima između Neretve i Cetine, čime se očito razlikovalo staro hrvatsko stanovništvo od novoga, stočarskoga. 
Do smrti velikog vojvode Hrvoja 1416. Radobilja je pripadala bosanskom kraljestvu. Nakon toga gospodarem je njegov šurjak Ivan Nelipić. Po njegovoj smrti 1434. "comitat" mu preuzima zet Hanž Frankopan, knez krčki,modruški, cetinski i kliški i ban Dalmacije i Hrvatske. Kad je Hanž umro 1436. supruga mu Katica je očevu baštinu morala predati Talovcima i ovi krajevo dolaze pod vlast slavonskog bana Matka Talovca, a brat mu Petar Talovac kao ban Dalmacije i Hrvatske preuzeo cetinsko kneštvo.
1439. godine umro je kralj Albert pa herceg Stjepan Vukčić Kosača napada posjede Petra Talovca. Do prije ožujka 1440. osvojio je područje od Drijeva - luke na Neretvi do Poljica. U igru uskoro ulaze Mlečani koji su na hercega zaratili i 1444. od njega osvojili Omiš i Poljica, ali Radobilju nisu zauzeli, nego je ostala u sustavu Humske zemlje. 1457. godine ubraja se među posjedima herceg Stjepana Vukčića Kosače. Osmanski osvajači sve su bili bliži i sve su bili izvjesniji njihovi upadi. Koncem jeseni 1465. radobiljska vlastela odlučila je promijeniti gospodara. Nisu bili zadovoljni vladanjem hercega Stjepana te su zatražili zaštitu Mletačke Republike od osmanskih osvajača. Mletačka uprava pokazala se lošom pa je dio vlastele zatražio zaštitu ugarskog kralja Matija.
Nenadići, radobiljski knezovi, vodili su neku parnicu protiv Poljica. Datira iz 1468. godine. Sporili su se zbog sela Seoca, a iz isprave se vidi da je Podgrađe u sastavu Radobilje, a granica Poljica i Radobilje je kod vode Šezdan.
1469. je bila pograničnom hrvatskom županijom prema staroj hrvatskoj kraljevini Bosni. Kraljevina se je Hrvatska u ono doba dijelila na gornju i doljnju ("Croatiam inferiorem sue maiestatis, et Croatiam superiorem serenissimi imoeratoris"). Gornja Hrvatska zapremala je župe i oblasti od: 
Radobilja na Cetini do Otočca i Vrhovina pod Gvozdom; a doljnja Hrvatska dopirala je od: 
Brinja, Modruša i Drežnika do Kupe i Une, dok je Kraljevina Slavonija, dijelom hrvatske krune, ostala ograničena na zemlju između Drave i Save i dotično Kupe.
Pod osmansku vlast pala je od 1473. do 1475. godine. Još 1473. držao ju je Žarko Vlatković, a već 1475. – 1477. bilježi se kao džemat. Poljica su još neko vrijeme bila slobodna pa je prekocetinski dio Radobilje, Podgrađe, pridružen Poljicima i tako je bilo do 1513. kad su Turci osvojili Poljica, a Radobilja je postala nahija i u čijem je sastavu Podgrađe. Nahija Radobilja pripadala je imotskom kadiluku. Neko je vrijeme bila u skradinskom kadiluku. Defter iz 1547. sadrži da je Radobilja u sastavu Hercegovačkog sandžaka i da nahija Radobilja ima sela: Blato, Perković; Mahoje, Žeževica i Oštir Rog (Ostrog), Slime, Ostatnica (Ostojnica) i Podgrađe. Defter 1552. sadrži da su ova sela u nahiji Radobilji: Blato, Perković, Mahoje odnose se na Kreševo i Katune, a naziv Ostatnica neki predjel pokraj Slimena i Podgrađa.
Za doba turske vlasti, mijenjalo joj se je mjesto u upravnoj organizaciji, odnosno, bila je dijelom raznih sandžaka.
26. lipnja 1570. Poljičani koji su zbog sudjelovanja na mletačkoj strani u mletačko-turskom ratu (ciparski rat) morali prebjeći pred turskom osvetom na mletački teritorij, pod vodstvom Janka Marijanovića s nekim senjskim uskocima krenuli su osvojiti tvrđavu Zadvarje, odakle su Turci čarkarili po okolici. Cilj nije bio zauzeti jaku tvrđavu, nego Turke izmamiti na otvoreno polje te ih ondje uništiti, što im je na kraju i uspjelo.
Nakon poraza turske flote u bitci kod Lepanta dne 17. listo- 
pada 1571., odmetnula od njih Krajina (t.j. Radobilja) i 4. studenoga stupila pod mletačko okrilje. Janko Marijanović je pokušao osloboditi Klis, ali nije uspjelo. U isto vrijeme biskup Nikola Ugrinović, Poljičanin iz sela Dubrave, zašao je u obližnju Radobilju, pobunio ju i priveo ju je 5. rujna pod okrilje mletačko, u nadi da će se tako već jednom i Poljica osloboditi turskog jarma. Nije uspio, jer su Mlečani bili prisiljeni sklopiti dne 7. ožujka 1573. s Turcima mir, u kojem im otpustiše Cipar, a u Dalmacilji se imalo uspo staviti granice kako su bile prije rata, pa tako Poljica ostaše i nadalje pod Turčinom.
1572. 
Kroz povijest Radobiljani su iseljavali, među ostalim kao i Poljičani u Split, demografski obnavljajući taj grad i pojačavajući mu hrvatski karakter. Rane doseobe u Split zabilježene su na predjelu Toča, između Lučca i Bačvica.
Od osmanske je vlasti oslobođena (Sinjski rat). Nakon što su Turci bili napali Sinj, trogirska Kaštela i Klis, 14. su lipnja 1685. pošli na Radobilju radi zauzimanja Dvara (Zadvarja) te kula Poletnice, Avale i starih Dvara. Kršćanske su snage odolile napadima, a potom napale utaborene osmanske snage u utvrdama, razbile ih i natjerale ih u bijeg.
Nakon oslobođenja od Turaka, župu je obišao nadbiskup Stjepan Cupilli 1711., opisavši granice ove župe, navevši kao sjevernu među Čerinpolje i Lovacbunar, brdo Pečun, onda kao istočnu među Tijaricu i Veliki Svib.
Kao pripadajuća sela ovoj župi navedena su: Katuni, Kreševo, Blato, Žeževica, Grabovac, Cista (i Cista Velika i Cista Provo) i Nova Sela. Kasnije biskupske posjete su potvrdile i crkveno-upravnu povezanost Sviba s Radobiljom te Dobranja.
U to vrijeme je narastao utjecaj plemenitaške kuće Deškovića.
Crkveno je Radobilja pripadala istom dekanatu kao i Poljica. U tim su krajevima snažno djelovali svećenici glagoljaši. 
U prvoj polovici 17. st. je u Cisti došlo do prvog stupnja odvajanja od Radobilje. Iako je još bila dijelom te velike župe, u Cisti je već bio kapelan koji je u njoj boravio i službovao, neovisno o Radobilji.
Vizitacija iz 1718. nadbiskupa Stjepana Cupillija navodi ova sela kao dijelom ove župe: Katune, Kreševo, Blato, Žeževicu, Grabovac, Cistu i Nova Sela. 
1754. se izričito u crkvenim papirima biskupa Pacifika Bizze naglašava da su Kreševo i Katuni glavna sela u župi Radobilji, a da su u župi još Blato, Nova Sela, Cistu, Dobranje i Svib.
1825. se Cista dodatno odvaja, iako je i dalje pod Radobiljom - mjesto vodi svoje odvojene matice.
1845. se Cista odvaja od Radobilje (matice je imala Cista odvojeno već od 1825.).
1849. preorganizacijom župa u splitsko-makarskoj nadbiskupiji ("Organski dekret"), Dobranje se odvaja od Radobilje i poveziva s Aržanom.
Sve do 1868., u ovoj župi su se crkvene knjige pisale arvaticom, hrvatskom ćirilicom.
Pred prvi svjetski rat, na prostoru današnje Radobilje formiralo se općinu Krajina, koja je obuhvaćala sela Katune, Blato na Cetini, Šestanovac, Kreševo, Nova Sela, Opanke, Slime, Žeževicu Donju (t.j. Zadvarje) i Žeževicu Gornju. 
U drugome svjetskom ratu je nakon partizanskog zauzimanja Zadvarja i okolice od lokalaca 24. kolovoza 1943. stvorena Krajiška partizanska četa koja je djelovala do rasformiranja 13. listopada 1943. godine.
Danas župu Radobilju čini samo župa Katuni-Kreševo.
Radobilji nije granica rijeka Cetina. Otkako je 1357. ili malo kasnije iz sastava župe Poljica izuzeto selo Podgrađe i pripojeno tada zasnovanoj župi Radobilja, dio je tog predjela ostao u Katunima i Kreševu. Radobilja se prostire i preko Cetine, odnosno sela Kreševo i Katuni. Dobar dio terena s desne t.j. južne strane Cetine pripada Kreševu. Ondje se i danas nalaze ruševine Kovačevića kuća. Dalje prema istoku je katunski teren. Međa od zida koja dijeli Radobilju od Poljica vidljiva je i danas. Zid je u dobrom stanju. Smješten je 50 metara sjeverno od autoceste kralja Tomislava.
Poginuli hrvatski branitelji iz ove župe.
Popis prema:
Literatura o Radobilji.
O Radobilji su pisali:

</doc>
<doc id="114855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114855" title="Emerillon">
Emerillon

Emerillon (Emerillons, Emerilon, Emerenhon, Emerenhom, Mêrêyó, Teco), pleme američkih Indijanaca Velike porodice Tupian, porodice Tupi-Guarani, naseljeni u Francuskoj Gijani na granici prema Brazilu i susjednim područjima brazilskih država Amapá i Pará. Emerillon se jezično drže najsrodnijima Oyampi Indijancima. Danas njih stotinjak živi u naseljima na Camopi, pritoci Oiapoque i na Tanpoku, pritoci Maronija. 
Prvi kontakt između njih i Europljana je u ranom 18. stoljeću. Po izvještajima iz 1767. bilo ih je 350 do 400 a sela im se nalaze na lijevoj obali rijeke Maroni. Većina ih stradava od opasnog karipskog plemena Galibi koji zarobljavaju žene i djecu i prodaju ih kao robove u Surinam. 
Rana opažanja govore da su bili nomadi, prvenstveno lovci, te da su jedino uzgajali manioku kako bi pokrili izvore svoje osnovne prehrane. Pamuka nisu imali pa su svoje hamake (viseće ležaljke proizvodili od kore (tape). U kontaktu s kreolima i kopačima zlata pogađaju ih epidemije pa su mnogi pomrli a ostatak se akulturirao po govoru i nošnji, ali su dobili puške u zamjenu za svoje brašno od manioke.
U novije vrijeme preživjeli Emerilloni veoma su slabog zdravlja i visokim postotkom mortaliteta među djecom. Veliki problem predstavlja i alkohol koji dobivaju u zamjenu za manioku. 
U ranijoj povijesti njihove kuće bile su oblika košnice, danas su četvrtaste, otvorene s triju strana, s krovom prekrivenim palminim lišćem, i podom uzdignutim iznad tla 1 ili 2 metra. U kuće se ulazi po ljestvama. Od namještaja imaju klupe, hamake za odmor i spavanje i mreže protiv komaraca. 
Emerilloni danas žive od agrikulture, lova, ribolova, dok sakupljanje ima manji značaj. Pletu košare i tipiti-cijevi za prešanje manioke, razne vrste košara i kanue koje dube u trupcima. I luk i strijela dužine su oko 2 metra, često s čeličnim vrškom. Puhaljku već dugo ne koriste, a nemaju ni lončarije. U vrtovima sade crveni, žuti i bijeli kukuruz, slatku manioku, slatki krumpir, šećernu trsku, banane, duhan, urukú (Bixa orellana; za crvenu boju) i pamuk. Svaka obitelj, prema potrebi, ima približno 0,5 do 1 hektar zemljišta koje obrađuju. I čišćenje polja i žetva obavlja se kolektivnim radom, pa žene kooperiraju u žetvi, a muškarci u čišćenju polja. 
Muškarci se u ribolovu pretežno služe lukom i strijelom, tek ponekad udicom ili otrovom. Transport se vrši dugout-kanuima, a glavno sredstvo za lov danas je puška. 
Kao sakupljači pobiru divlje voće, med, traže insekte, reptile, gljive, brazilski orah idr. 
Sela su im malena, 30-40 duša, koja se često zbog raznih faktora moraju seliti, kao što su rat, trgovačke potrebe, iscrpljivanje obrađivanog tla, i drugo. Ratnici Emerillona naoružani su lukom i strijelom, kopljem, štitovima i ratnim kijačama, a puhaljkama gotovo nikad. U rat se ide zbog osvete za neki raniji napad, a ranije su poznavali i kanibalizam.
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="114856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114856" title="Atropin">
Atropin

Atropin je jedan od najstarijih poznatih lijekova. Alkaloid je dobiven iz biljaka velebilje (Atropa), bunike (Hyoscyamus), bijeli bun (Scopolia carniolica) i tatula (Datura stramonium). Ime je dobio upravo po velebilju. Velebilje je biljka iz porodice pomoćnica (Solanaceae), a koristila je još u pradavna vremena za spravljanje "čudotvornih" napitaka i "vještičjih masti". Naime, atropin i skopolamin iz velebilja, imaju učinak na središnji živčani sustav izazivajući halucinacije i sedativno djelovanje.
Farmakoterapijska skupina i djelovanje.
Atropin djeluje na autonomni živčani sustav i to na parasimpatikus na način da se veže za muskarinske receptore (na koje se inače vezuje acetilkolin) uzrokujući njihovu blokadu. Zbog toga parasimpatikus ostaje blokiran pa zbog toga atropin (i njemu slično djelujuće polu/sintetske spojeve) nazivamo parasimpatolitik. Parasimpatikus inervira probavni sustav i njegovom blokadom počinje dominirati utjecaj simpatikusa na probavni sustav što uzrokuje relaksaciju glatkog mišićja probavnog sustava i kontrakciju sfinktera. Jasno je da će lijek takvog djelovanja ublažiti grčeve i zaustaviti preveliku pokretljivost crijeva. Naravno, atropin neće djelovati samo na probavni sustav nego na sve sustave kojima upravlja autonomni živčani sustav - praktički na cijeli organizam. Zbog toga atropin ima brojne nuspojave. Pri većim koncentracijama atropin uzrokuje blokadu svih parasimpatičkih funkcija organizma, ali je on izuzetno siguran lijek za odrasle osobe. Do teških trovanja može doći pri pokušajima samoubojstava ili namjernih izazivanja halucinacija, te slučajnim konzumiranjem velebilja (npr. planinari). Simptomi su otrovanja suha usta, proširene zjenice, tahikardija (ubrzanje rada srca), crvenilo i toplina kože, aritmije, uznemirenost, halucinacije i derilij koji traje i do tjedan dana. Tjelesna temperatura je često povišena, a kako su djeca puno osjetljivija na hipertermičke učinke atropina treba ga smatrati vrlo opasnim lijekom za primjenu u djece.
Mjere opreza.
Bolesnici s većim rizikom nuspojave su dojenčad, mala djeca, osobe s Downovim sindromom, bolesnici s oštećenjem mozga ili spastičkom paralizom. 
U slučaju povišene temperature okoline u kojoj se primjenjuje lijek, veća je vjerojatnost pojave povećane tjelesne temperature i toplinskog udara, zbog smanjenog znojenja nakon primjene antikolinergika.
Primjena atropina kod proljeva smatra se neadekvatnom i potencijalno opasnom, jer proljev može biti i simptom parcijalne intestinalne opstrukcije. 
Kod predisponiranih pojedinaca moguća je pojava antikolinergičke psihoze (konfuzija, halucinacije, ataksija, koma i dr.), koja se obično povlači 12-24 sata nakon prekida primjene lijeka.
Interakcije.
Klinički su najznačajnije interakcije atropin-sulfata s ciklopropanom, ketokonazolom i kalij-kloridom. Ostale klinički značajne interakcije su interakcije s drugim antikolinergicima, amantadinom, antimijastenicima, atenololom, digoksinom, fenotijazinima, haloperidolom, metoklopramidom, opioidnim analgeticima, tricikličkim antidepresivima.
Trudnoća i dojenje.
Atropin prolazi kroz placentu. Primjena atropin-sulfata dozvoljena je samo kada, prema procjeni liječnika, moguća korist za trudnicu prevladava moguće rizike po fetus. Atropin se izlučuje u majčino mlijeko te potencijalno može predstavljati rizik za dojenče. Tijekom primjene lijeka dojilje ne smiju dojiti.
Posebna upozorenja.
Stariji bolesnici.
Stariji bolesnici i kod primjene malih doza antikolinergika mogu reagirati uzbuđenjem, agitacijom, smetenošću. Ovi bolesnici posebno su osjetljivi na neke antikolinergičke nuspojave, kao što su: konstipacija, suhoća usta, te retencija urina. Također postoji opasnost od razvoja simptoma nedijagnosticiranog glaukoma. Primjena atropina kod ovih bolesnika može imati utjecaja i na smanjenje funkcija pamćenja.
Bolesnici s hipertrofijom prostate.
U ovih bolesnika postoji znatno povećana opasnost od nastanka zastoja mokraće.
Bolesnici s kroničnim bolestima pluća i srca.
Smanjena bronhalna sekrecija dovodi do zgušnjavanja prisutnog bronhalnog sekreta i stvaranja bronhalnih čepova, što može utjecati na smanjenje funkcije pluća i srca.
Utjecaj na rezultate laboratorijskih testova.
Primjena atropina može izmijeniti rezultate nekih laboratorijskih testova: testa sekrecije želučane kiseline, testove gastričkog pražnjenja i testa izlučivanja fenolsulfonftaleina.
Utjecaj na sposobnost upravljanja vozilima i strojevima.
Nakon primjene atropina mogući su vrtoglavica i smetnje vida, što u određenim okolnostima može utjecati na smanjenje psihofizičkih sposobnosti bolesnika u radnjama koje zahtijevaju mentalnu pozornost, kao što je rad sa strojevima ili upravljanje vozilom.
Doziranje.
Atropin se primjenjuje supkutano, intramuskularno ili vrlo polagano intravenski. Bolesnike u kojih se lijek primjenjuje treba sve vrijeme pratiti zbog mogućnosti pojave smetnji srčanog ritma od bradikardije (kod srčanih blokova) i tahikardije do ventrikularne fibrilacije. 
Uobičajena shema doziranja za odrasle.
Atropin se može ponavljati svake minute do maksimalne doze od 1 mg.
Predoziranje.
Liječenje predoziranja.
U liječenju predoziranja primjenjuje se:
Nuspojave.
Intravenska primjena atropina u svrhu anestetičke premedikacije uključuje u sebi očekivani rizik od nastanka nuspojava. Aritmije srca očekuju se kod gotovo trećine bolesnika: najčešće AV disocijacija, kod djece atrijske aritmije.
Zbog smanjene salivacije dolazi do pojave suhoće usta i ždrijela. Kod većih doza javljaju se promuklost, žeđ, smetnje vida, retencija urina, crvenilo kože i tahikardija. U pojedinim slučajevima mogu se pojaviti i nuspojave na gastrointestinalnom sustavu: promjene okusa, mučnina, povraćanje, disfagija, žgaravica, konstipacija, osjećaj nadutosti, paralitički ileus; na genitourinarnom sustavu (u pojedinim slučajevima moguća je impotencija); na očima: midrijaza, fotofobija, cikloplegija, povišeni očni tlak; na kardiovaskularnom sustavu - ponekad se mogu javiti i palpitacije te bradikardija (uz male doze atropina); na središnjem živčanom sustavu: glavobolja, crvenilo lica, nemir, slabost, vrtoglavica, konfuzija, nesanica, povišena tjelesna temperatura, uzbuđenje. U rijetkim slučajevima mogu se javiti anafilaksija, urtikarija, supresija laktacije, kongestija nosa.

</doc>
<doc id="114857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114857" title="Mebeverin">
Mebeverin

Mebeverin (ili točnije mebeverinijev klorid) sintetski je ekvivalent papaverina, alkaloida iz biljaka maka (Papaver somniferum) koji za razliku od svih ostalih alkaloida maka nema djelovanje na središnji živčani sustav. Opijum koji se dobiva iz maka tradicionalno je sredstvo za ublažavanje crijevnih grčeva, baš zbog prisutnosti papaverina. Dakako, danas se kao spazmolitici koriste sintetski derivati papaverina kakav je upravo mebeverin. 
Djelovanje.
Za razliku od papaverina mebeverin je spazmolitik sa selektivnim djelovanjem na glatku muskulaturu probavnog sustava, naročito debelog crijeva. Djeluje direktno na glatko mišićja crijeva. Mebeverin pripada skupini neurotropno-muskulotropnih spazmolitika. Oni djeluju i na živčane poticaje parasimpatikusa blokirajući ih, ali i direktno na muskulaturu.
Mjere opreza.
U slučaju pojave alergijske reakcije pri primjeni mebeverina, treba prekinuti primjenu lijeka i obratiti se liječniku.
Interakcije.
Nema podataka o interakcijama pri preporučenoj primjeni mebeverina.
Trudnoća i dojenje.
Primjena mebeverina ne preporučuje se tijekom prva tri mjeseca trudnoće. U drugom i trećem tromjesječju trudnoće mebeverin se može primijeniti kada prema procjeni liječnika moguća korist za trudnicu prevladava mogući rizik za fetus. Tijekom primjene mebeverina dojenje nije potrebno prekidati, osim ako liječnik ne odluči drugačije. 
Posebna upozorenja.
Ne preporučuje se primjena mebeverina u djece mlađe od 3 godine.
Utjecaj na sposobnost upravljanja vozilima i strojevima.
U izuzetnim slučajevima tijekom primjene mebeverina može se javiti vrtoglavica, što u odre|enim okolnostima može imati utjecati na psihomotorne funkcije prilikom upravljanja vozilima ili strojevima.
Doziranje.
Mebeverin se uzima 20 minuta prije obroka s malo tekućine. Uobičajena terapijska doza je tri puta po 135 mg na dan. 
Predoziranje.
Specifični antidot ne postoji. U slučaju predoziranja preporučuje se ispiranje želuca, te uobičajene mjere za održanje normalne funkcije organizma.
Nuspojave.
Nuspojave se u pravilu javljaju rijetko. Od malobrojnih prijavljenih najčešće su osip i urtikarija. U izuzetnim slučajevima mogu se javiti vrtoglavica, glavobolja, bol u grudima, palpitacija, tahikardija, ošamućenost, poremećaji sna, bol u abdomenu, mučnina i povraćanje.

</doc>
<doc id="114860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114860" title="Hioscin-butilbromid">
Hioscin-butilbromid

Hioscin-butilbromid se još naziva i butilskopolamin. U pitanju je polusintetski derivat skopolamina (spoj kvaternog amonija), prirodnog alkaloida velebilja i sličnih biljaka iz porodice Solanaceae. Naime, na dušiku je uvedena butilna skupina čime je skopolamin postao pozitivno nabijeni ion butilskopolaminij, tj. butil hioscinij. Dolazi u obliku bromida. Tako izmijenjeni skopolamin više nije u stanju proći kroz krvno-moždanu barijeru i ne može djelovati na mozak uzrokujući uznemirenost, halucinacije i derilij. 
Farmakoterapijska skupina i djelovanje.
Pripada skupini antikolinergika odnosno antimuskarinskih lijekova. Spazmolitičko djelovanje zbiva se na razini izvršnih glatkomišićnih stanica i autonomnih ganglija mehanizmom blokade kolinergičkih receptora. Hioscin-butilbromid opušta glatko mišićje probavnog sustava, žučnih i mokraćnih putova te ženskih spolnih organa, pa tako smiruje grčeve i popratnu bol. Koristi se za liječenje spazama i prateće boli zbog hipermotiliteta želuca i crijeva, žučnih i mokraćnih putova, spastičkog zatvora stolice i dismenoreje. Može doći do pojave tzv. antikolinergičkih djelovanja, tj. do smanjenja lučenja znoja i sline, smetnji mikcije (naknadno kapanje ili smanjeni mlaz mokraće) i ubrzanja srčanog ritma.
Terapijske indikacije.
Spazmi i prateća bol zbog hipermotiliteta želuca i crijeva, žučnih i mokraćnih puteva, spastička konstipacija i dismenoreja.
Kontraindikacije.
Preosjetljivost na hioscin, glaukom, hipertrofija prostate, paralitički ileus, mehaničke stenoze probavnog sustava, tahikardija i megakolon.
Interakcije.
Djelovanje hioscin-butilbromida pojačava pri istodobnoj uporabi s ostalim lijekovima s antikolinergičkim djelovanjem (antihistaminici, simpatomimetici, triciklički antidepresivi), a slabi pri istodobnoj uporabi s dopaminskim antagonistima. Zbog smanjenog motiliteta probavnog sustava i usporenog prolaska sadržaja izazvanog hioscin-butilbromidom, može se promijeniti apsorpcija i smanjiti bioraspoloživost ostalih lijekova.
Trudnoća i dojenje.
Sigurnost uporabe u trudnoći nije provjerena pa se preporučuje prosuditi korist od davanja lijeka u odnosu na moguću opasnost po dijete, napose u prvim trima mjesecima trudnoće. U tijeku dojenja preporučuje se rabiti ga s oprezom, iako nije dokazana prisutnost u majčinu mlijeku.
Posebna upozorenja.
Hioscin-butilbromid u starijih ljudi može izazvati antikolinergički sindrom, smetenost i psihotičke reakcije, pa ga treba oprezno dozirati. Trebaju ga izbjegavati bolesnici s akutnom porfirijom.
Doziranje.
Odrasli uzimanju dnevne doze od 30 do 100 mg podjeljeno u tri do pet doza. Djeci u dobi od 6 do 12 godina daje se po potrebi 10 do 30 mg.
Predoziranje.
Akutno predoziranje uzrokuje prolazne antikolinergičke učinke na izlučivanje znoja i sline, na akomodaciju oka te srčani rad (suha crvena koža, midrijaza, tahikardija i druge) koji ubrzo nestaju nakon prestanka liječenja.
Nuspojave.
Hioscin-butilbromid se dobro podnosi pa uporaba propisanih doza rijetko izaziva prolazne antikolinergičke reakcije, npr. suhoću usta i žeđ, suhoću kože, midrijazu s gubitkom akomodacije i fotofobijom (zamagljenje vida), tahikardiju, otežano mokrenje i opstipaciju, a veoma rijetko smetenost i psihotične reakcije. Zamagljenje vida može se pojaviti pri peroralnoj uporabi visokih doza. Sve te nuspojave nestaju ubrzo nakon prestanka liječenja odnosno nakon smanjenja doze. Ako se pojavi alergijska reakcija (urtikarija, a iznimno rijetko i angioneurotski edem) liječenje treba odmah prekinuti.

</doc>
<doc id="114861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114861" title="Nutella">
Nutella

Nutella je ime brenda, slatkoga kremastog namaza od lješnjaka koji proizvodi talijanska tvrtka "Ferrero".
Povijest.
Preteče.
Iako je Nutella prvi put izašla na tržište 1964., njezina preteča, namaz "Supercrema", postojao je od 1951. "Supercrema" je razvijena iz prethodnog proizvoda, "Paste Gianduje", koju je stvorio 1946. Pietro Ferrero, osnivač tvrtke. Glavni sastojak, lješnjak, tipični je proizvod pokrajine u Pijemontu iz koje potječe obitelj Ferrero.
Svi su ovi proizvodi bili preteče ovom današnjem, mješavini čokolade i lješnjaka razvijenoj u Italiji poslije pretjeranih poreza na kakaovac koji su onemogućavali normalnu proizvodnju čokolade.
Prva Nutella.
Godine 1963. Pietrov sin Michele Ferrero odlučio je usavršiti "Supercremu" s namjerom širenja branda Europom. Promijenjeni su neki njezini sastojci, slika i ime proizvoda ("Nutella" - od engleske riječi "nut" što znači lješnjak), te njegov logo koji je ostao nepromijenjen sve do danas.
Prva Nutella iz tvornice obitelji Ferrero u Albi (u provinciji Cuneo, Pijemont) izašla je 20. travnja 1964. Proizvod je obitelji donio odličan uspjeh i ostao vrlo popularan sve do danas.
Sadržaj.
Točan sadržaj proizvoda je strogo čuvana tajna tvrtke "Ferrero". Prema oznaci s ambalaže, glavni sastojci Nutelle su šećer, rezličita biljna ulja te lješnjaci i kakao (ovi sastojci čine samo 20% proizvoda).
Nutellin recept nije isti u svim zemljama. Npr. u Italiji ona sadrži manje šećera od one proizvedene u Francuskoj. Prodaje se kao krema od lješnjaka jer po talijanskom zakonu nema dovoljnu koncentraciju kakaa da bi bila čokoladna krema.
Usprkos tome što se reklamira kao zdrav doručak za djecu, Nutella sadrži oko 50% masti i 50% šećera. 
Uspješnost proizvoda.
U Italiji.
U svojoj zemlji Italiji Nutella je postala kulturni i društveni fenomen. O njoj su napisane mnoge knjige, a važan je predmet i u filmu "Bianca", talijanskog redatelja Nannija Morettija.
U inozemstvu.
Nutella je vrlo popularna i u ostatku Europe, u Kanadi, Australiji, Novom Zelandu, Turskoj, Singapuru, Brazilu i Južnoj Africi, najviše kod djece i mladih. Manje je popularna u SAD-u, gdje je taj proizvod bio samo skupi uvoz sve do 2000-ih.

</doc>
<doc id="114862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114862" title="Molala">
Molala

Molala (Molale, Molalla, La'tiwe, Latiwe), malena, danas izumrla grupa američkih Indijanaca porodice Waiilatpuan s planinskog područja Cascade u Oregonu. Izvorno, pleme je obitavalo duž rijeke Deschutes odakle su ih u gorje protjerali Tenino Indijanci. Molala su se podijelili na dvije skupine, Donje ili Lower s gornje Umpque i Rogue, i Upper ili Gornje u području rijeke Willamette. Ugovorom iz 1855. oni prepuštaju sve svoje zemlje Oregonu i sele (1857) na rezervat Grande Ronde. " 'The Portland Journal' " 3. srpnja 1957. objavljuje da je izvjesni Fred Yelkis posljednji pripadnik ovog plemena, ali dvije godine ranije, u svibnju (1955) od 882 pripadnika plemena na rezervatu Grande Ronde u Oregonu, njih 141 vuče podrijetlo od plemena Molala. 
Jezik.
O jeziku je malo poznato, a klasificiraju se Velikoj porodici Penutian, te s Cayuse plemenom u Waiilatpuan govornike. Posljednji molala-govornik umro je 1958.
Ime.
Ime Molala dolazi po jednom potoku u dolini Willamette. Sami sebe nazivali su "Láti-u" ili "La'tiwe" (Latiwe), ali značenja ovih imena nisu poznati. Pionir William Hatchette "Uncle Billy" Vaughan (1843) drži da riječ Molalla dolazi iz činučkog jezika i to iz dvije riječi "moolek" = " 'elk' " i "olilla" = " 'berries' ", čime je obilovao ovaj kraj (Dickey Prairie) u vrijeme dolaska prvih pionira, i gdje su Indijanci imali svoje selo. Calapooya Indijanci nazivali su ih "Amolélish"; "Kúikni", naziv među Klamathima; i Ya'-ide'sta, Indijanci Umpqua. " Ustanova 'Smithsonian Institution' " ovo pleme službeno vodi pod imenom "Molala".
Populacija.
Brojno stanje Molala po svoj prilici nije bio velik oko 500 u domorodačko doba (1780.), a 1849. broj im je spao na 100. Gatschet (1877) nalazi nekoliko obitelji na rezervatu Grande Ronde; 20 (1881) u krajevima zapadno od jezera Klamath. Popisom iz 1910. utvrđen je broj od 31 Molale, ali od tog broja samo 6 ih je živjelo u Oregonu. 
Bande i sela.
Među Molalama spominju se tri imena koja označavaju ili nazive njihovih lokalnih skupina ili bandi, ili su pak označavala i njihova sela, to su:
Život i običaji (etnografija).
Molale kulturno pripadaju području Platoa, a žive polunomadskim životom lovaca, ribara i sakupljača. U ribolov su išli sulicama ili košarama, a hvatao se losos i steelhead-pastrva (Oncorhynchus mykiss), poznata u tamošnjem jeziku i kao "kamloops" ili "rainbow trout". Jelen je bio glavna lovina a lovac se upućivao u lov zakamufliran jelenskom glavom, služeći se uz luk i strijelu i zamkom od užeta. Tijekom zime stanovali su u polupodzemnim nastambama. Trgovina se odvijala s južnim susjednim plemenom Klamath.

</doc>
<doc id="114864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114864" title="Trospij">
Trospij

Trospij je derivat homatropina. Kao i hioscin-butilbromid, trospij je polusintetska kvaterna amonijeva baza, tj., izmijenjeni homatropin kako bi se dobio spoj koji ne ulazi u mozak i ne djeluje halucinogeno. Pošto je u pitanju pozitivno nabijeni ion dolazi u obliku kloridne soli. 
Farmakoterapijska skupina i djelovanje.
Kao i atropin i hioscin-butilbromid, trospijev klorid pripada skupini antikolinergika odnosno antimuskarinskih lijekova jer blokira parasimpatikus uzrokujući dominaciju simpatikusa. 
Terapijske indikacije.
Trospij se koristi za liječenje:
Interakcije.
Pri istodobnom davanju trospija i amantadina, kinidina, tricikličkih antidepresiva i neuroleptika povećava se antikolinergički učinak. Pri istodobnoj primjeni metoklopramida spazmolitički je učinak trospija smanjen.
Doziranje.
Kod vrlo teških spastičnih stanja (polakisurija, nikturija, spastični mjehur, spazmi probavnih organa i žučnih putova) odrasli dnevno uzimaju doze od 15 mg do 30 mg podjeljeno u tri doze. Ampule se daju polako intravenski ili duboko intramuskularno. Ako je potrebno, mogu se dati dva do tri puta na dan.
Predoziranje.
Klinički su znaci otrovanja: crvenilo lica, midrijaza, tahikardija, suha usta, zastajanje mokraće, motorički nemir, delirij, povišena temperatura i grčevi. Liječenje: ispiranje želuca, aktivni ugljen, purgativ, simptomatsko liječenje grčeva i hlađenje tijela.
Nuspojave.
Trospij može prouzročiti suhoću usta, znojenje, rijetko poremećaje u akomodaciji, tahikardiju, smetnje pri mokrenju, nemir, smušenost, halucinacije i crvnilo kože. Kod starijih bolesnika postoji veća vjerojatnost za pojavu neželjenih djelovanja.

</doc>
<doc id="114865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114865" title="Metoklopramid">
Metoklopramid

Metoklopramid je antagonist dopamina, u isto vrijeme i antiemetik i propulziv. Kemijski gledano spada u skupinu sulfonamida, ali nema antibakterijski učinak. 
Farmakoterapijska skupina i djelovanje.
Iskazuje parasimpatomimetsku aktivnost, a također je i dopaminski antagonist u središnjem živčanom sustavu s izravnim učinkom na kemoreceptorsku okidačku zonu. Povećava prag osjetljivosti dopaminskih receptora, i smanjuje prijenos podražaja iz gastrointestinalnog sustava do centra za povraćanje u mozgu, te tako sprječava povraćanje. Posjeduje i antagonističke učinke na serotoninskim receptorima. Rezultat kombinacije navedenih učinaka očituje se u povećanju praga za povraćanje i ubrzanju pražnjenja želuca, što mu daje jedinstvene antiemetske odlike. Stimulira motilitet gornjeg gastrointestinalnog sustava, te ubrzava peristaltiku želuca i dvanaesnika. Dovodi do podizanja tonusa gastroezofagealnog sfinktera u mirovanju, kao i do popuštanja sfinktera pilorusa. Učinci metoklopramida nastupaju 30-60 minuta poslije oralne primjene, 10-15 minuta poslije intramuslularne i 1-3 minuta poslije intravenske primjene. 
Terapijske indikacije.
Primijenjen peroralno, metoklopramid je indiciran za liječenje:
Primijenjen parenteralno, metoklopramid je indiciran kod:
Mjere opreza.
Bolesnici koji boluju od parkinsonove bolesti, hipertenzije, tumora dojke, bolesnici s oštećenom funkcijom bubrega, osobe s depresijom u anamnezi, kao i starije osobe i djeca do 14 godina starosti zahtijevaju posebne mjere opreza. 
Trudnoća i dojenje.
Metoklopramid bi se tijekom trudnoće trebao koristiti samo ako je potencijalna korist veća od mogućih opasnosti za fetus. Metoklopramid se izlučuje u majčino mlijeko i posebna pažnja mora se posvetiti ako se metoklopramid koristi tijekom razdoblja dojenja.
Posebna upozorenja.
Primjena metoklopramida mora se odmah prekinuti u slučaju pojave ekstrapiramidnih simptoma. Metoklopramid se ne bi trebao dugotrajno primjenjivati. Anksioznost, uznemirenost, te pospanost mogu se javiti pri brzoj primjeni nerazrijeđenog metoklopramida.
Utjecaj na sposobnost upravljanja vozilima i strojevima.
Lijek može smanjiti psihofizičke sposobnosti upravljanja vozilima i strojevima.
Doziranje.
Peroralna primjena.
Odrasli:
Pojedinačna oralna doza je 10 mg. Dnevna oralna doza je 3-4 puta po 10 mg, uzima se otprilike 30 minuta prije jela i prije spavanja. Najveća pojedinačna doza ne bi smjela biti veća od 20 mg.&lt;br&gt;
Djeca:
Djeca do 14 godina starosti: 0,1 mg/kg tjelesne težine kao pojedinačna doza ili ukupna dnevna doza od 0,5 mg/kg tjelesne težine/dnevno, podijeljeno u tri davanja, 30 minuta prije jela.
Parenteralna primjena.
Odrasli: 
Postoperativne mučnine i povraćanja: 10-20 mg na kraju operativnog zahvata; ako je potrebno može se ponoviti nakon svakih 4 - 6 sati. &lt;br&gt;
Pripreme za radiološka ispitivanja želuca i/ili jednjaka i endoskopiranje i biopsija tankog crijeva: 10 mg intravenski (u trajanju 1-2 minute) prije zahvata.&lt;br&gt;
Postoperativna gastrična staza i dijabetična gastropareza: 10 mg intramuskularno ili intravenski 4 puta dnevno sve dok nije moguća oralna primjena.&lt;br&gt;
Djeca:
Pripreme za radiološka ispitivanja želuca i/ili jednjaka i endoskopiranje i biopsija tankog crijeva: primjenjuje se 2.5-5.0 mg u djece od 6 do 14 godina starosti, odnosno 0,1 mg/kg tjelesne težine u djece ispod 6 godina starosti. Primjenjuje se intravenski polaganim davanjem tijekom 1-2 minute. Za ostale indikacije dnevna doziranja ne bi trebala biti veća od 0,5 mg/kg tjelesne težine.&lt;br&gt;
Doziranje u osoba s oštećenom funkcijom bubrega.
U bolesnika s oštećenom funkcijom bubrega potrebna je prilagodba doziranja. Pri tome se mogu koristiti sljedeće preporuke: kreatininski klirens od 10 do 50 ml/min - primjenjuje se 75% uobičajene doze i kreatininski klirens manji od 10 ml/min - primjenjuje se 50% uobičajene doze, uz normalne intervale primjene.
Predoziranje.
Nije zabilježen letalni ishod u slučajnom predoziranju, čak ni u slučaju velikih doza uzetih s namjerom samoubojstva. U slučaju predoziranja javljaju se konfuzija, razdražljivost, abdominalni bolovi, somnolencija, vrtoglavica, ekstrapiramidni simptomi, bradikardija, agitacija, hiper/hipotenzija trizmus. Nema specifičnog antidota. Poduzimaju se simptomatske mjere (ispiranje želuca, aktivni ugljen, antikolinergici, miorelaksansi). Neuroleptični maligni sindrom može se liječiti primjenom dantrolena i/ili bromokriptina. Methemoglobinemija se liječi toluidinom ili metilenskim plavilom.
Nuspojave.
Nuspojave izazvane primjenom metoklopramida ovise o doziranju i vremenu uzimanja. Glavne nuspojave su neurološke i psihičke naravi uključujući, pospanost, umor, iritabilnost, tremor, sedaciju i depresiju. Ekstrapiramidni simptomi su učestaliji u žena i u djece. Ove se reakcije ispoljavaju u obliku trizmusa, tortikolisa, grčenja lica, opistotonusa, bradikinezije, okulogirnih kriza, disfagije, urinarne retencije i tetanusu sličnih reakcija. Ekstrapiramidni simptomi javljaju se unutar 36 sati od početka primjene i nestaju 24 sata nakon prekida primjene. Nesanica, uzbuđenost, glavobolja, depresija, delirij, manija i disforija mogu se javiti rijetko, kao i neuroleptični maligni sindrom. Zbog pojačanog izlučivanja prolaktina u nekih je pacijenata moguća pojava ginekomastije, galaktoreje i povećanja grudi. Prijavljene su i abdominalne smetnje, aritmije, hipotenzija i hipertenzivne krize, urtikarija, makulopapularni osipi, anafilaksija.

</doc>
<doc id="114866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114866" title="Gastroezofagealna refluksna bolest">
Gastroezofagealna refluksna bolest

Gastroezofagealna refluksna bolest (GERB) očituje se vraćanjem želučanog sadržaja u jednjak što ima za posljedicu oštećenje jednjaka želučanim sokom. Naime, jednjak nema mehanizme zaštite stjenke od agresivnog djelovanja želučanog soka kao stjenka želuca, pa je želučani sok može oštetiti. Razlog nastanku takve bolesti jest loša funkcija kardijačnog sfinktera (okrugli mišić zatvarač između jednjaka i želuca) koji se ne može u potpunosti zatvoriti. Rezultat je stalna žgaravica, ulceracije, krvarenja, i bolovi kod gutanja. 
Liječenje.
Liječenje se provodi primjenom H2 blokatora i inhibitora protonske pumpe, ali i propulzivima kao što su metoklopramid i cisaprid. Ponekad je ipak neophodna kirurška intervencija. Također, neophodne su mjere prilagođene prehrane. 

</doc>
<doc id="114868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114868" title="Gastritis">
Gastritis

Gastritis je upala želučane sluznice. Općenita podjela je na akutni i kronični gastritis. Glavni uzroci akutnog gastritisa su pretjerana konzumacija alkohola ili dugotrajna uporaba nesteroidnih antireumatika poput aspirina i ibuprofena, ali može nastati i nakon većeg operativnog zahvata, traumatske ozljede, opeklina ili teških infekcija.
Uzroci.
Želučana sluznica može biti nadražena i upaljena iz sljedećih razloga:
Gastritis prouzročen stresom.
Gastritis prouzročen stresom je karakteriziran difuznim površnim erozijama mukoze koje izgledaju kao diskretna područja eritema. Ako nastanu krvarenja, obično sama prestaju. U rijetkim slučajevima predstavljaju opasnost za život. Stresna krvarenja su česta u jedinicama intenzivne skrbi. Incidencija klinički značajnog gastrointestinalnog krvarenja zbog akutnog stresnog gastritisa nalazi se kod 1,5% ovakvih pacijenata. U obrani sluznice važno je i stvaranje raznih citoprotektivnih prostaglandina (tvari koje služe za obranu sluznice) za čiji je nastanak nužna dobra prokrvljenost želučane sluznice. To je jedan od mehanizama kojima se objašnjava nastanak ulkusa u stanjima šoka, hipoksije i stresa, te u starijih osoba s razvijenom aterosklerozom, odnosno u svim stanjima u kojima je opskrba želuca krvlju i kisikom smanjena. Stresna krvarenja najčešće su povezana s ozljedama glave i povišenim intrakranijalnim tlakom (Cushingove ulceracije) i opeklinama (Curlingove ulceracije)
Tijek bolesti.
Gastritis počinje s bolom u gornjem dijelu trbuha s mučninom i žgaravicom. Često se takvi simptomi ubrzo povuku ali ako potraju jasno je da se razvio gastritis. Želučana sluznica kod gastritisa nadražena je i upaljena, ali ne postoji otvorena rana. Otvorena rana je karakteristična za peptički ulkus. 
Liječenje.
Liječenje započinje uvođenjem mjera kao što su prestanak pušenja i promjena prehrambenih navika. U tom smislu je ključno nepreskakanje obroka, pogotovo doručka. Prvi lijekovi koji se uvode jesu antacidi. Često je i samo uzimanje antacida sasvim dovoljno da zaustavi bolest. Međutim, u slučaju da gastritis potraje ili progradira u peptički ulkus tada se u liječenje uvode H2 blokatori i inhibitori protonske pumpe.

</doc>
<doc id="114869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114869" title="Peptički ulkus">
Peptički ulkus

Peptički ulkus (vrijed ili čir) je često stanje karakterizirano ozljedom u stjenci želuca ili dvanaesnika, iako se ozljede mogu javljati i u jednjaku ili crijevima. Čir na dvanaesniku nije toliko zloćudan kao čir na želucu, (koji se i teže liječi), međutim, jednom izliječeni čir na želucu daleko se rjeđe ponovno aktivira (recidivira) nego čir na dvanaesniku. 
Uzroci.
Razloga nastanka peptičkog ulkusa u probavnom traktu ima više:
Što se tiče bakterije Helicobacter pylori ta teorija je široko prihvaćena u stručnim krugovima, ali ne u potpunosti i postoje poneka razmimoilaženja. Primjerice - kod nekih ljudi je nađena ta bakterija ali nema nikakvih kliničkih manifestacija peptičkog ulkusa.
Tu je i pitanje lijekova kao uzroka peptičkog ulkusa. Kako lijekovi kao što je acetilsalicilna kiselina i diklofenak te kortikosteroidi uzrokuju krvarenje u želucu dok paracetamol to ne čini?
Iako se najprije pomisli na kiselu narav acetilsalicilne kiseline to nije u pitanju. Naime, acetilsalicilna kiselina jest slaba kiselina i dolaskom u želudac ona uopće ne disocira zbog prevelikog pH želuca i ne pridonosi još većem padu kiselosti. Ona je u neioniziranom obliku i zbog toga vrlo brzo prodire u stjenku želuca izazivajući blokadu sinteze prostaciklina, tkivnog hormona koji pripada obitelji lokalnih hormona prostaglandina, a koji je zadužen za zaštitu stjenke želuca.
Za razliku od acetilsalicilne kiseline paracetamol je u želucu u ioniziranom obliku (bazičan je), tj. želučana HCl ga pretvara u paracetamolijev klorid oblik koji ne može proći kroz želučanu stjenku. Paracetamol nastavlja put u crijeva gdje se apsorbira prolazi kroz jetru i dalje mu je koncentracija u samom želucu takva da ne može uzrokovati osjetljivo oštećenje želuca. 
Kortikosteroidi također izazivaju blokadu sinteze prostaciklina, ali u puno znatnijoj mjeri i puno učinkovitije nego acetilsalicilna kiselina.
Klinička slika.
Čir je karakteriziran bolom u želucu, a ponekad je povezan s mučninom i povraćanjem, anoreksijom i žgaravicom. Komplikacije mogu biti krvarenje, opstrukcija želuca pa čak i perforacija (puknuće čira).
Liječenje.
Neke mjere opreza kao što je odgovarajuća dijeta (izbjegavanje začinjene hrane), prestanak pušenja, i sl. mogu pomoći ali nisu ključne. Liječenje lijekovima je ipak neophodno. Temelji se na jednostavnoj postavci - spriječiti pretjerano lučenje klorovodične kiseline u želucu tj. smanjiti kiselost želuca ili pak obložiti stjenku želuca zaštitnim sredstvom. 
To se provodi:
U slučaju dokazane prisutnosti bakterije Helicobacter pylori tada se u liječenje uvode i antibakterijski antibiotici i antiprotozoici (npr. amoksicilin i metronidazol) pa se to naziva trojna terapija.
Kirurško liječenje potrebno je samo onda kad se bolest zakomplicira (puknuće čira, teška krvarenja, opstrukcije, sumnja na zloćudnost), ali neliječenje peptičkog ulkusa vodi u totalnu disfunkciju želuca, nemogućnost probave i neminovnu resekciju želuca uz dramatično pogoršanje kvalitete života, dok krvarenje oštećuje jetru i vodi u anemiju.

</doc>
<doc id="114871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114871" title="Cisaprid">
Cisaprid

Cisaprid je gastrointestinalno prokinetičko sredstvo - propulziv. U većini zemalja svijeta, pa tako i u Hrvatskoj, izbačen je iz uporabe zbog velike kardiotoksičnosti.
Farmakoterapijska skupina i djelovanje.
Cisaprid je gastrointestinalno prokinetičko sredstvo - propulziv. Povećava oslobađanje acetilkolina u probavnom traktu. Time ubrzava i normalizira peristaltiku probavnih organa te sprječava zastoj i refluks sadržaja probavnih organa. Od sličnih se lijekova razlikuje po tome da ne inhibira dopaminske receptore i neposredno ne potiče kolinergičke receptore. 
Farmakokinetski podaci.
Veći se dio cisaprida veže na plazmatske bjelančevine, poglavito na albumine. Metabolizira se pretežito pomoću jetrenih enzima citokrom P-450.
Mjere opreza.
Važno jest da je liječnik upoznat s ozbiljnim bolestima od kojih boluje pacijent i njegovi bliži rođaci. Oprez je potreban u bolesnika kojima bi povećani motilitet probavnih organa mogao štetiti. Pri smanjenoj bubrežnoj i jetrenoj funkciji preporučuje se smanjivanje dnevne doze na polovicu. U starijih su osoba plazmatske koncentracije cisaprida nešto veće zbog njegova produljena biološkog vremena polueliminacije. Početna je doza uobičajena, a kasnije se prilagođava glede ljekovitog učinka ili možebitnih nuspojava.
Uzimanje cisaprida trebaju izbjegavati bolesnici u kojih postoji povećana opasnost od pojave srčane aritmije. Takvim bolesnicima treba prije početka liječenja cisapridom provjeriti EKG, koncentraciju elektrolita u serumu (kalija i magnezija) i rad bubrega, pažljivo procijeniti rizik i odvagnuti između koristi liječenja i možebitnog rizika. Takve bolesnike treba tijekom liječenja brižno nadzirati. To su bolesnici sa sljedećim bolestima ili sumnjom na nje:
Bolesnici s QT-intervalom duljim od 450 ms i bolesnici s nekorigiranim poremećajem elektrolita ne smiju uzimati cisaprid.
Interakcije.
Cisaprid se pretežito metabolizira pomoću skupine enzima citokrom P-450 3A4. Lijekovi koji znatno koče te enzime mogu povećati plazmatsku koncentraciju cisaprida i prouzročiti produljenje QT-intervala u EKG-u te povećati opasnost od nastanka srčanih aritmija. Istodobno oralno ili intravensko uzimanje tih lijekova i cisaprida je kontraindicirano. Takvi su lijekovi:
Tijekom liječenja cisapridom kontraindicirano je uzimanje lijekova koji u EKG-u mogu produljiti QT-interval. Takvi su lijekovi:
Tijekom liječenja cisapridom ne smije se piti sok od grejpa, jer povećava bioraspoloživost i plazmatsku koncentraciju cisaprida.
Cimetidin i ranitidin povećavaju apsorpciju cisaprida iz probavnih organa, a opioidi smanjuju njegovu djelotvornost.
Ubrzano pražnjenje želuca pomoću cisaprida može utjecati na apsorpciju lijekova (npr. benzodiazepina, antikoagulacijskih pripravaka i paracetamola: apsorpcija iz želuca može biti smanjena, a iz tankog crijeva pospješena.
Vrijeme koagulacije može biti produljeno u bolesnika koji uzimaju antikoagulanse. Za prilagođavanje doze antikoagulansa preporučuje se kontroliranje protrombinskog vremena tjedan dana nakon početka i tjedan dana nakon završetka liječenja cisapridom.
Antikolinergički lijekovi mogu kočiti učinke cisaprida na motilitet probavnih organa.
Budući da cisaprid može pospješiti apsorpciju depresora središnjega živčanog sustava, kao što su npr. barbiturati ili alkohol, pri uzimanju istih potreban je oprez.
Trudnoća i dojenje.
U opsežnom ispitivanju na ljudima čestota prirođenih anomalija zbog cisaprida nije se u novorođenčadi povećala. Usprkos tomu, lijek se tijekom trudnoće, posebice u prva tri mjeseca, daje samo u nužnim slučajevima, ako očekivana korist opravdava rizik. Budući da se lijek izlučuje u mlijeko, tijekom liječenja cisapridom ne preporučuje se dojenje.
Utjecaj na sposobnost upravljanja vozilima i strojevima.
Cisaprid ne utječe na psihomotoričke funkcije i ne uzrokuje sedaciju ili pospanost. Oprez je potreban pri istodobnom uzimanju barbiturata ili uživanju alkoholnih pića.
Doziranje.
Odrasli: 10 mg 3 do 4 puta na dan (prije triju glavnih obroka hrane i prije spavanja). Cisaprid se može davati i 2 puta na dan po 20 mg (prije doručka i prije spavanja).
Dojenčad i djeca: 0,2 mg/kg najviše 3 do 4 puta na dan. Najveća ukupna dnevna doza za djecu ne smije premašiti 20 mg.&lt;br&gt;
Bolesnicima s oštećenom jetrenom ili bubrežnom funkcijom preporučuje se polovična doza lijeka (najviše 20 mg na dan). Za liječenje tegoba u gornjem dijelu probavnog sustava cisaprid se uzima najmanje 15 minuta prije obroka s malo tekućine (ne sa sokom grejpa).
Predoziranje.
Znakovi predoziranja su najčešće grčevi u trbuhu i češće pražnjenje stolice.Kod male djece je moguća blaga sedacija, apatija i atonija. Postoje izvješća o rijetkim slučajevima produljenja QT-intervala i ventrikularnih aritmija. Kod predoziranja se preporučuje aktivni ugljen, a kada je potrebno, i simptomatsko liječenje. Nema specifičnog antidota. Preporučuje se praćenje možebitne bradikardije, promjene u EKG-u i čimbenika rizika za nastanak aritmije (npr. elektrolitske ravnoteže).
Nuspojave.
Prolazno se mogu pojaviti grčevi u trbuhu, nadimanje, podrigivanje ili proljev. Rijetke su glavobolja ili vrtoglavica. Ako se proljev pojavi u djece, dozu treba smanjiti. Moguće su i reakcije preosjetljivosti (osip, svrbež, koprivnjača, opstrukcija bronha), abnormalnosti jetrenih funkcija, ginekomastija i galaktoreja, često mokrenje, retencija urina i cistitis. Sa strane središnjega živčanog sustava moguće su konvulzije i ekstrapiramidalni znakovi. Postoje izvješća o pojedinačnim slučajevima opasnih srčanih aritmija, uključivo s ventrikularnom tahikardijom, ventrikularnom fibrilacijom, ventrikularnom aritmijom tipa torsade de pointes i produljivanjem QT-intervala. Većina tih bolesnika je istodobno uzimala i brojne druge lijekove, uključujući i lijekove koji inhibiraju djelovanje enzima skupine citokrom P-450 3A4, i/ili su imali srčanu bolest ili povećani rizik od srčanih aritmija .

</doc>
<doc id="114880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114880" title="Rizik (igra)">
Rizik (igra)

Rizik je društvena igra na ploči. Cilj igre je prvi ispuniti zadatak i pokazati karticu zadatka. Svaki zadatak je tajan do kraja igre.
Igra je napravljena za najmanje dva, a najviše šest igrača, od kojih svaki ima svoju boju: plavu, crnu, ljubičastu, žutu, zelenu ili crvenu. Igra je koncipirana tako da je na ploči stilizirana karta svijeta u čijem je središtu Europa. Kontinenti (dvije Amerike, Australija, Azija, Afrika i Europa) podijeljeni su na manja područja koja imaju imena po nekim državama, pokrajinama ili geografskim područjima (npr. sjeverna Afrika). 
Uz figurice vojske (vojnik=1 bataljun, konjanik=5 bataljuna i top=10 bataljuna) i igraće podloge, u kutiji ćete naći dva špila karata i 5 kocaka. Na jednom špilu su zadaci čije je izvršenje krajnji cilj igre, dok su na drugom špilu karata ucrtane granice područja s njihovim imenom, a u dnu svake karte slika jedne od figurica. Igra počinje tako što se ravnomjerno podijele karte s područjima (državama ili regijama), te jednak broj bataljuna (vojske). Nakon toga svaki igrač iz špila izvuče jednu karticu zadataka. Na kartama zadataka ponuđene su i alternative (npr.:osvojite 24 područja ili uništite sve crne postrojbe). Sve radnje u igri (napad i obrana) izvode se bacanjem kocaka. Naravno, veći zbroj točaka na kockama je jači. Napadač s tri ili više bataljuna napada s tri kocke, dok se protivnik brani s dvije ili jednom kockom, ovisno o tome koliko ima bataljuna na napadnutom području. Nakon svakog napada napadač ima pravo pregrupirati bataljune samo iz jednog u drugo, susjedno područje, nakon čega vuče karticu iz špila područja i vojske. Na redu je sljedeći igrač. 
Karte koje se skupljaju nakon svakog grupiranja služe za obnovu vojnih snaga. Ako igrač skupi 3 iste karte, idući put kad dođe na red za napad dobiva onoliko vojske čiji je simbol na tim trima karticama. Isto tako, igrač koji zauzme čitav kontinent i zadrži ga do idućeg bacanja dobiva vojske u vrijednosti koja je označena na igraćoj ploči za pojedini kontinent. Te su vrijednosti izražene proporcionalno težini zauzimanja, odnosno zadržavanja kontinenta. 
Regije.
Sjeverna Amerika (5)
Južna Amerika (2)
Europa (5)
Azija (7)
Afrika
Oceanija

</doc>
<doc id="114881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114881" title="Nick Heidfeld">
Nick Heidfeld

Nicklaus ‘Nick’ Heidfeld (Mönchengladbach, 10. svibnja 1977.) je njemački vozač automobilističkih utrka, od 2012. godine član tima Rebellion Racing u svjetskom prvenstvu World Endurance Championship-a (WEC), utrka prototipova.
Potpuni popis rezultata u Formuli 1.
Utrke označene debelim slovima označuju najbolju startnu poziciju, a utrke označene "kosim slovima" označuju najbrži krug utrke.

</doc>
<doc id="114886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114886" title="Jezik (organ)">
Jezik (organ)



</doc>
<doc id="114897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114897" title="Kornatska tragedija">
Kornatska tragedija

Kornatska tragedija dogodila se 30. kolovoza 2007. kada je skupina vatrogasaca nastradala pri gašenju požara na otoku Velikom Kornatu. Od ukupno trinaest vatrogasaca u skupini zahvaćenoj požarom, dvanaest ih je poginulo na licu mjesta ili preminulo u bolnicama, a jedini koji je preživio bio je tada dvadesettrogodišnji Frane Lučić iz Tisnog. Događaj je jedna od najvećih mirnodopskih nesreća koje su pogodile Hrvatsku.
Kronologija događaja.
Ljeto 2007. obilježili su veliki požari diljem Europe pa tako i u hrvatskom priobalju. Veliki požar otvorenoga prostora izbio je 30. kolovoza 2007. na otoku Velikom Kornatu i doveo do najveće tragedije u povijesti hrvatskoga vatrogastva. Slijedi kronologija samoga događaja i onoga što je uslijedilo sljedećih dana.
30. kolovoza.
U 11:59 dolazi dojava kako je požar izbio na otoku Kornatu u uvali Vrulje, nedaleko od objekta Nacionalnog parka Kornati zvanog Karaula. Nakon 12 sati u šibenskoj vojarni Bribirskih mostina okuplja se 23 vatrogasaca Javne vatrogasne postrojbe Šibenik,Javne vatrogasne postrojbe Split,DVD-a Tisno, DVD-a Vodice i DVD-a Zablaće. Oko 13 sati vatrogasci se prebacuju helikopterom HV-a na otok Kornat: šestorica su iskrcana kod uvale Kravljačica, a preostalih 17 iznad uvale Šipnata. Na Murteru se pripremaju "kruške" (vreće punjene vodom) s vodom radi prebacivanja na otok Kornat. U 13:30 zadnji je put uspostavljena veza prve i druge skupine. Nešto kasnije se trojica vatrogasaca: Krešimir Grgas, Ivica Perković i Kristijan Popović izdvajaju jer im je prilikom iskrcavanja iz helikoptera ispala radio-stanica i mobitel. Vatrogasac Joško Klarić penje se na uzvisinu kako bi uspostavio vezu s operativnim dežurstvom i vatrogasnim zapovjedništvom. Kanader polijeće iz Zemunika u 14:30 i gasi požar na Kornatu 50-ak minuta. U 14:54 zapovjednik Dino Klarić posljednji put se javlja VOC-u Šibenik. U 15:33 prva grupa koju čine vatrogasci DVD-a Zablaće u kontaktu s kolegama u VOC-u Šibenik upozoravaju kako nemaju kontakt s drugom grupom. Kanader se u 15:35 upućuje na požarište kod Vodica. Deset minuta kasnije razmatra se mogućnost slanja još jedne grupe vatrogasaca kako bi pomogli kolegama.
U 16:25 od jednog vatrogasca stiže prva vijest da ima stradalih. Helikopter na Kornat stiže u 17:20 i počinje traganje. Petnaest minuta kasnije na mjesto tragedije dolazi vatrogasac iz prve grupe i nalazi nastradale kolege. Gorska služba spašavanja predvođena Stipom Božićem potom kreće u akciju izvlačenja unesrećenih vatrogasaca. Prihvat nastradalih vatrogasaca organizira se u 19:30 u Općoj bolnici u Zadru. Zadnji stradali vatrogasac izvučen je deset minuta kasnije, u 19:40.
Četvorica vatrogasaca prevezena su brodovima pomorske policije u Sukošan, a trojica unesrećenih helikopterom u Zemunik. Već je izvjesno kako su na požarištu smrtno stradali Gabrijel Skočić (20) iz Vodica, Marko Stančić (17) iz Šibenika, Hrvoje Strikoman (19) iz Vodica, Dino Klarić (33) iz Šibenika, Ivan Marinović (33) iz Grebaštice, Ivica Crvelin (42) iz Tisnog.
Sedam teško ozlijeđenih vatrogasaca: Tomislav Crvelin (23), Frane Lučić (23), Josip Lučić (19) i Ante Crvelin (23) iz Tisnog, te Ante Juričev Mikulin (22), Karlo Ševerdija (17) iz Vodica i Marinko Knežević (52) iz Boraje prevezeni su u Opću bolnicu Zadar.
Petero teže ozlijeđenih vatrogasaca: T. Crvelin, J. Lučić, A. Crvelin, K. Ševerdija i M. Knežević prevezeni su oko 22:30 kolima Hitne pomoći u zagrebačku Traumatološku bolnicu te Kliničku bolnicu Dubrava. Tijekom večeri prve vijesti o stradanju vatrogasaca i slike prevoženja ozlijeđenih u bolnice dosežu hrvatsku javnost.
31. kolovoza.
Tijekom noći prema priopćenju PU šibensko-kninske je u Šibenik privedeno devet osoba zbog sumnje za izazivanje požara. Tijekom noći na otok su upućene snage policije i Hrvatske vojske radi pretrage terena i osiguranja požarišta, a na mjesto nesreće izašli su i istražni sudac Županijskog suda i županijski državni odvjetnik iz Šibenika, policijska ekipa za očevide, te stručnjaci Centra za kriminalistička vještačenja Ministarstva unutarnjih poslova Republike Hrvatske, kao i inspektori za požare Inspektorata unutarnjih poslova Republike Hrvatske.
Pregledom terena i očevidom, utvrđeno je kako su vatrogasci stradali na brdu iznad uvale Šipnata na otoku Kornat. Ravnatelj policije Marijan Benko, koji je tijekom noći obišao ozlijeđene u zadarskoj bolnici, formirao je Operativni stožer. Stožer koordinira svim aktivnostima MUP-a RH u pogledu tog događaja, a s ciljem utvrđivanja uzroka požara i okolnosti stradavanja vatrogasaca.
Na otoku Kornatu tijekom jutra započinje službena istraga koju predvodi istražni sudac Županijskog suda u Šibeniku Igor Ninić. Tijekom dana tijela stradalih vatrogasaca prebacuju se na kopno.
Priveden je Paško Petrina (20), sezonski zaposlenik u Nacionalnom parku Kornati radi sumnje da je 30. kolovoza, između 11 i 11:30, počinio kazneno djelo protiv opće sigurnosti na način da je opušak cigarete odbacio u suhu travu i grmlje u neposrednu blizini objekta NP Kornati u uvali Vrulje. Nakon toga se vatra nošena jakim vjetrom proširila po čitavom otoku i ugrozila stambene, turističke i druge gospodarske objekte.
Dražen Slavica, zapovjednik Vatrogasne zajednice Šibensko-kninske županije, podnosi ostavku. Mladen Jurin, glavni vatrogasni zapovjednik, najavio je kako će dati ostavku jer se smatra moralno odgovornim.
3. rujna.
Prema odluci Vlade Republike Hrvatske, 3. rujna je proglašen Danom žalosti u Hrvatskoj. Cijela Hrvatska oprostila se od tragično stradalih vatrogasaca.
Središnja Komemoracija za poginule vatrogasce održana je u Hrvatskom narodnom kazalištu u Šibeniku kojoj su prisustvovali članovi obitelji, kolege vatrogasci, čelnici Šibensko-kninske županije i Hrvatske vatrogasne zajednice te gotovo čitav državni vrh na čelu s tadašnjim predsjednikom Republike Hrvatske Stjepanom Mesićem i predsjednikom Vlade Ivom Sanaderom.
Istog dana u Gradskoj vijećnici održana je sjednica Predsjedništva i Operativno-tehničkog stožera Hrvatske vatrogasne zajednice na kojoj je, u povodu pitanja je li trebalo intervenirati na otoku Kornat, istaknuto kako se vatrogasci moraju odazvati na svaku intervenciju te da će Hrvatska vatrogasna zajednica inzistirati na punoj odgovornosti svih sudionika u gašenju požara na otoku Kornat.
Na sjednici Predsjedništva i Operativno-tehničkog stožera Slavko Gauš, vatrogasni zapovjednik Primorsko-goranske županije, osvrnuo se na iskaze na Komemoraciji i u sredstvima javnog priopćavanja, posebno se osvrnuvši na iskaz predsjednika RH Stipe Mesića da je intervencija na Kornatu bila avantura, upitavši se da li će sve buduće intervencije biti avanture. Željko Šoša, vatrogasni zapovjednik Zadarske županije izjavio je da su primljene dojave o ugroženosti kuća te da se moralo izaći na intervenciju te da vatrogasci nisu "poslani u smrt".
Dino Klarić i Ivan Marinović sahranjeni su u Šibeniku, a Ivica Crvelin i Marko Stančić sahranjeni su u Tisnom.
Na Trgu bana Josipa Jelačića u Zagrebu otvorena je knjiga žalosti za stradale vatrogasce.
4. rujna.
U Vodicama su sahranjeni Gabrijel Skočić i Hrvoje Strikoman.
5. rujna.
Ministar unutarnjih poslova RH Ivica Kirin donio je Odluku o osnivanju Interdisciplinarne ekspertne radne skupine, čija je zadaća utvrditi okolnosti požara i stradavanja vatrogasaca na otoku Kornat 30. kolovoza 2007., nakon čega će podnijeti izvješće Vijeću za nacionalnu sigurnost Republike Hrvatske. Za voditelja Radne skupine imenovan je Branko Smrekar, ravnatelj Učilišta vatrogastva, zaštite i spašavanja. Osim njega, Radna skupina ima još 20 članova, odnosno stručnjaka/eksperata iz raznih područja. U rad su uključeni stručnjaci iz Zavoda za sudsku medicinu i kriminalistiku Zagreb, Zavoda za sudsku medicinu KBC Firule Split, stručnjaci iz Državnog hidrometeorološkog zavoda, Zavoda za vatrootpornost tkanine Tekstilno-tehnološkog fakulteta u Zagrebu, Glavnog stožera OS RH Ministarstva obrane i Visoke škole za sigurnost. Također, u Radnu skupinu imenovani su i predstavnici Ravnateljstva policije, Inspekcije za zaštitu od požara i vatrogastva, Centra za kriminalistička vještačenja „Ivan Vučetić“, Visoke policijske škole te stručnjak za telekomunikacije.
6. rujna.
Zapovjednik Vatrogasne zajednice Šibensko-kninske županije Dražen Slavica uhićen je zbog sumnje da je počinio teško kazneno djelo protiv opće sigurnosti. Slavicu je šibenska policija uhitila oko 10 sati, nakon čega je odveden na kriminalističku obradu povezanu sa stradavanjem vatrogasaca na Kornatima.
Vatrogasni zapovjednik Dražen Slavica smijenjen je s dužnosti zapovjednika Javne vatrogasne postrojbe Šibenik, a odluku o tomu donijelo je, na izvanrednoj sjednici, Šibensko poglavarstvo. Takvu je odluku Poglavarstvo donijelo na prijedlog Upravnog vijeća šibenske Javne vatrogasne postrojbe (JVP). U priopćenju se pak ističe kako je Slavica smijenjen zbog tragedije na otoku Kornatu 30. kolovoza, ali da se tom odlukom ne želi unaprijed “presuditi ni o krivnji ni o osobnoj odgovornosti” smijenjenoga županijskog vatrogasnog zapovjednika. Za v.d. zapovjednika šibenskoga JVP-a imenovan je dotadašnji Slavičin zamjenik Velimir Milošević, a za v. d. zamjenika zapovjednika Darko Dukić.
7. rujna.
Na groblju sv. Duh u Tisnome pokopan je 19-godišnji Josip Lučić.
Sa sjednice Operativno-tehničkog stožera Hrvatske vatrogasne zajednice upućeno je priopćenje za javnost, u povodu izjava i medijskih pritisaka, u kojem se naglašava da vatrogasne postrojbe izlaze na mjesto događaja temeljem dojave ne birajući jesu li intervencije opasne. Županijski vatrogasni zapovjednici također smatraju neprimjerenim medijski i drugi linč prema županijskom vatrogasnom zapovjedniku Draženu Slavici prije okončanja stručne ekspertize i policijske istrage događaja.
Vatrogasni zapovjednik Istarske županije Dino Kozlevac u Puli je izrazio ogorčenost atmosferom linča koja je stvorena oko vatrogasaca nakon tragedije na Kornatu te je osudio uhićenje šibenskog županijskog vatrogasnog zapovjednika Dražena Slavice.
Smijenjeni Dražen Slavica priveden je istražnom sucu Županijskog suda u Šibeniku.
8. rujna.
U Vodicama je pokopan Karlo Ševerdija.
9. rujna.
Marinko Knežević pokopan je na mjesnom groblju u Boraji.
12. rujna.
Preliminarni rezultati istrage o kojima je izviješten državni vrh na sjednici Vijeća za nacionalnu sigurnost pokazali su da je tragediju vjerojatno izazvalo naglo jačanje požara, tzv. eruptivni požar. Na zatvorenoj sjednici (za javnost) Vijeća okupili su se predsjednici države, Sabora i Vlade, Stjepan Mesić, Vladimir Šeks i Ivo Sanader, kojima su predstavnici MUP-a i Državnog odvjetništva održali prezentaciju o poduzetim aktivnostima na utvrđivanju okolnosti nastanka požara i stradavanja vatrogasaca na Kornatu. Nakon završetka sjednice prezentacija je održana i za novinare, na kojoj je ravnatelj Policije Marijan Benko kazao da je do tragedije, u kojoj je poginulo jedanaest vatrogasaca, a dvojica se još bore za život, vjerojatno došlo zbog "spleta nesretnih okolnosti".
16. rujna.
U organizaciji Šibensko-kninske županije i braniteljskih udruga, organiziran je posjet članova obitelji i prijatelja mjestu stradanja vatrogasaca.
18. rujna.
Na gradskom groblju u Vodicama pokopani su 67-godišnji Gordan Alﬁrev, tajnik Dobrovoljnoga vatrogasnog društva, koji je pogođen tragedijom na otoku Kornatu počinio samoubojstvo te Ante Juričev Mikulin, 12. žrtva Kornatske tragedije.
Poginuli.
Na Kornatu 30. kolovoza i u nekoliko idućih dana u bolnicama živote su izgubili:
Kornatsku tragediju je jedini preživio Frane Lučić, koji je pretrpio teške ozljede zbog zadobivenih opekotina.
Uz stradale u Kornatskoj tragediji, hrvatsko vatrogastvo je neposredno prije i nakon 30. kolovoza 2007. godine izgubilo još nekoliko članova. 
Samo dan prije kornatske tragedije na gašenju velikog požara na brdu Sveti Nikola na otoku Hvaru preminuo je Marinko Jurić (50), vatrogasac DVD-a Stari Grad.
Hrvatska vatrogasna zajednica je dana 4. rujna 2007. godine ostala bez svog predsjednika dr. Marijana Mlinarića, koji je preminuo nakon kratke i teške bolesti. Dužnost predsjednika HVZ-a obnašao je od 2005. godine.
Gordan Alfirev (67), dugogodišnji tajnik DVD-a Vodice, shrvan Kornatskom tragedijom i gubitkom članova svog Društva, počinio je samoubojstvo 16. rujna 2007. godine.
Uzroci.
Od prvog dana pokušavalo se otkriti što je zapravo dovelo do stradavanja. Rezultati interdisciplinarne komisije koju je, ubrzo nakon nesreće osnovalo Ministarstvo unutarnjih poslova, predstavljeni su 16. lipnja 2008. te je navedeno kako je uzrok ove tragedije tzv. eruptivni požar.
Eruptivni požar predstavlja snažno ubrzanje izgaranja vegetacije (trave), potpomognuto nagibom kanjona, koje je sustiglo vatrogasce i izazvalo smrtonosne opekline. U uvjetima povoljne vegetacije, topografije i meteoroloških prilika, brzina širenja požara naglo se poveća i poprima obilježja erupcije.
Stajalište skupine sudskih vještaka u procesu koji se vodio protiv Dražena Slavice je da je tragediju izazvala eksplozija nehomogene plinske smjese (produkata isparavanja i nepotpunog izgaranja vegetacije) koja se uslijed atmosferskih uvjeta i konfiguracije terena nakupila u Klancu Šipnate na otoku i zapalila u nepovoljnom trenutku.
U javnosti su se javile i druge teorije. Jedna od teorija je kako je požar uzrokovala eksplozija ostataka NATO-bombe odbačene tijekom zračnih napada u “Kosovskoj krizi” 1999. godine, a čije ostatke je aktivirao prizemni požar trave. Ovo stajalište zauzeo je umirovljeni časnik Hrvatske vojske Nediljko Pušić, proučavajući slučaj i analizirajući satelitske snimke oblaka s područja Kornata toga dana kao i obilježja ozljeda na vatrogascima. Za ovu teoriju nisu nađeni dokazi u vidu ostataka bombe i krhotina.
Postoji i teorija o zapaljenju raspršenog goriva iz helikoptera koji je prevozio vatrogasce, koje je iscurilo u trenutku kada se helikopter nalazio neposredno iznad vatrogasaca. Sumnju u ovakav scenarij iznosili su neki članovi rodbine poginulih. Nisu zabilježena nikakva oštećenja na helikopteru koja bi dovela do ispuštanja goriva koje bi izazvalo eksploziju.
Sva provedena istraživanja te rezultati stručne ekspertize doveli su do istoga zaključka – do stradavanja vatrogasaca dovela je pojava tzv. eruptivnog požara.
Posljedice.
Iz poštovanja prema poginulima i njihovim obiteljima, premijer Sanader proglasio je 3. rujna danom žalosti u cijeloj Hrvatskoj, dok je župan Šibensko-kninske županije Goran Pauk proglasio sedam dana žalosti u toj županiji. Hrvatski športaši su 2. i 3. rujna nastupili s crnim florom na naramenicama, odnosno, pojavili su se s crnom vrpcom oko ruke pred svoje nastupe idućeg tjedna. 
Tijekom noći, kako stoji u službenom policijskom priopćenju, na otok su upućene snage policije i Hrvatske vojske radi pretrage terena i osiguranja požarišta, a na mjesto nesreće izašli su i Istražni sudac Županijskog suda i Županijski državni odvjetnik iz Šibenika, policijska ekipa za očevide, te stručnjaci Centra za kriminalistička vještačenja MUP-a RH, kao i inspektori za požare Inspektorata unutarnjih poslova Republike Hrvatske. Privedeno je osam ljudi osumnjičenih za podmetanje požara, a za požar je okrivljen 20-godišnji recepcionar u NP Kornati, koji je navodno opuškom cigarete izazvao požar.
Pojavile su se i kontroverze oko toga jesu li su se žrtve mogle izbjeći. Neki su kritizirali odluku vatrogasne službe da pošalje svoje ljude na Kornate samo kako bi gasili zapaljenu nisku travu, ali to je izazvalo i pitanja oko toga kako su mogli poginuti od tako malog požara. Najmlađa žrtve tragedija na Kornatima, 17-godišnji Marko Stančić, svom je ocu, po dolasku na Veliki Kornat poslao poruku: "Tata, na Kornatima smo, čekamo da nam dostave vodu", što je potaknulo novu dilemu – da je helikopter jednostavno ostavio vatrogasce bez dobre opreme. Glavni zapovjednik vatrogasaca Mladen Jurin na to je idući dan dao svoju ostavku. Zapovjednik Javne vatrogasne postaje Šibenik smijenjen je, a 7. rujna i priveden istražnom sucu te zadržan u pritvoru, pod sumnjom da je odgovoran za teško kažnjivo djelo protiv opće sigurnosti dovođenjem u opasnost života i imovine općeopasnom radnjom ili sredstvom.
Državnom su vrhu na sjednici Vijeća za nacionalnu sigurnost, održanoj 12. rujna i zatvorenoj za javnost, predstavljeni preliminarni rezultati istrage o tragediji na Kornatu. Gorivo nije imalo nikakvu uzročno-posljedičnu vezu sa širenjem požara i stradavanjem vatrogasaca nego je tragediju vjerojatno izazvalo naglo jačanje požara, tzv. eruptivni požar, pokazala je istraga.
Kronologija suđenja Draženu Slavici.
Suđenje Draženu Slavici, tadašnjemu zapovjedniku Vatrogasne zajednice Šibensko-kninske županije i jedinome optuženomu za tragediju na Kornatu, počelo je u studenomu 2010., nakon što je odlukom Vrhovnoga suda sa šibenskog prebačeno na Županijski sud u Zadru. Tužiteljstvo je Slavicu teretilo za kazneno djelo protiv opće sigurnosti jer je na otok Kornat poslao dvojicu maloljetnika, civilnoga ročnika te vatrogasce koji nisu završili obuku helikopterskoga desantiranja. Osim toga, na teret mu se stavljalo i kašnjenje s akcijom spašavanja unesrećenih. Optužnica je napisana na više od 60 stranica, a sudski spis sadržava oko šest tisuća stranica.
Tijekom suđenja ispitano je više od stotinu svjedoka i pročitano na tisuće stranica raznih stručnih vještačenja.
Slavica je 20. siječnja 2021. godine pravomoćno oslobođen optužbe za smrt dvanaestorice vatrogasaca koliko ih je na licu mjesta i od posljedica stradalo pri gašenju požara na Kornatima 30. kolovoza 2007. godine. I prije toga dvaput je oslobođen optužbe, ali je Vrhovni sud uvijek ukidao presudu da bi ga u 2021. godini konačno pravomoćno oslobodili optužbe. Posljednji put Slavica je oslobođen pred vijećem zadarskoga Županijskoga suda 2018. godine, ali se Županijsko državno odvjetništvo u Šibeniku žalilo na presudu.
Vrhovni sud Hrvatske zaključio je kako je prvostupanjski sud pravilno zaključio kako Slavica nije odgovoran za postupanja ili propuste osoba koje su trebale djelovati na temelju svojih ovlasti prema zakonu te nije bio nadležan za vođenje vatrogasne intervencije u kojoj su sudjelovale zračne snage, a Slavicu nitko nije ni ovlastio zapovijedati vatrogasnom postrojbom.
Sud je naveo kako je pomoć zračne eskadrile došla znatno kasnije nego je zatražena, a Slavica nije bio odgovoran za teškoće u komunikaciji i nemogućnost stupanja u kontakt s gasiteljima, pa zbog toga on nije ni mogao znati što se događa na terenu. Vrhovni sud smatra kako Slavica nije mogao predvidjeti eruptivni požar, tu rijetku i iznenadnu pojavu, a to ne bi mogao niti itko drugi da je bio na njegovom mjestu, raspolažući s onim informacijama koje je imao i Slavica.
„Optuženik je bez čekanja obavijestio nadležno tijelo o dojavi da su gasitelji nastradali, ali nije imao pravodobne i točne informacije o tome gdje su se gasitelji iskrcali iz helikoptera, kojim su se smjerom kretali, gdje je ostavljana vatrogasna kruška, niti o činjenici da su ušli u klanac i vatreno okruženje. Pravodobno je ispunio svoju zadaću izvještavanja nadležnih o potrebi spašavanja vatrogasaca”, piše u oslobađajućoj presudi Vrhovnog suda.
Na kraju se zaključuje kako je zadaća sudova utvrditi je li optuženik počinio kazneno djelo, a ne utvrđivati tko je za to odgovoran, ako to nije optuženi.
„Vrhovni sud je ocijenio da je prvostupanjski sud pravilno odlučio kada je optuženika oslobodio optužbe”; kaže se na kraju priopćenja Vrhovnoga suda o odluci koja je napisana na 13 stranica.
Nedostatci istrage.
Dana 14. studenoga 2007. Josip Klarić, otac poginuloga vatrogasca Dina Klarića, izjavio je za "Večernji list" kako je prema njegovu sudu istraga od početka bila nespretna i brzopleta, doneseni su ishitreni zaključci te da mu se neka objašnjena čine nelogična: “Sada se u istrazi otvaraju naznake onoga što od početka tvrdim: skupinu moga sina nije ubila zapaljena trava ni nikakav eruptivni požar... Svakako da i Slavica i drugi iz vatrogasne zajednice snose dio odgovornosti, ali nisu ih oni zapalili. Krivi su oni koji skrivaju istinu... Ako se i dalje bude inzistiralo na tome da ih je ubila trava, eruptivni požar i slične gluposti, sam ću dokazati da to nije istina. Bit ću dobrovoljni pokusni kunić. Kad ponovno naraste trava, čekat ću ljetni dan s najvećim jugom, zapalit ćemo isti požar i pustiti ga da prođe preko mene na istom mjestu gdje je zapaljena skupina mog sina”.
Na zadarskome sudu 13. studenoga trebala su biti ispitana četiri svjedoka u slučaju kornatske tragedije, no nitko od njih nije se pojavio. Bilo je predviđeno saslušanje dvojice pripadnika GSS-a, S. Primožić i N. Zrilića, kao i dvojice pomorskih policajaca. 
Primožić je rekao kako nije istinita da je izjavio kako su tijela premještena s otoka, o čemu su neki mediji pisali. I Zrilić i Primožić izjavili su kalko poziv na sud nisu dobili.
U listopadu je HRT 1 prikazao emisiju „Latinica” koja je također kritički obradila temu „Kornatska tragedija” i napala neopremljenost službe za spašavanje, iako su neki prigovarali da je sve obrađeno senzacionalistički.
Rezultati istrage.
Dana 22. kolovoza 2008. godine, objavljeno je nakon više od osam mjeseci multidisciplinarnog vještačenja stručne skupine kako je uzrok tragedije prirodna pojava, fenomen poznat kao izgaranje nehomogene plinske smjese. Plinovi nastali izgaranjem vegetacije nakupili su se u prostoru klanca iznad uvale Šipnate, a dolaskom požara nošenoga jakim vjetrom, ti su plinovi naglo izgorjeli, i to na temperaturama višima od 1200 °C, uz brzinu kretanja većom od 40 metara u sekundi. Opisani fenomen rijetka je pojava, a slični slučajevi zabilježeni su u Australiji 18. siječnja 2003. u blizini Canberre i na Korzici 17. rujna 2000. godine pokraj mjesta Palasca. Branko Šimara koji je bio nezavisni član spomenute radne skupine tvrdi da su stradali vatrogasci koji nisu bili propisno zaštićeni, udahnuli ovu plinsku smjesu, čime su si spalili dišne puteve, dok je preživjeli Frane Lučić imao kacigu sa štitnikom što mu je u konačnici spasilo život.
Spomen–obilježje.
Vlada je u rujnu 2009. zadužila ministarstva kulture, mora, prometa i infrastrukture te graditeljstva i prostornoga uređenja na objavu pozivnoga natječaja za izradu idejnoga rješenja za spomen-obilježje kornatske tragedije, kako bi bilo gotovo do obljetnice tragedije 2010. Dana 29. siječnja 2010. objavljeno je da je natječaj za spomen-obilježje dvanaestorici poginulih vatrogasaca na Velikom Kornatu dobio zadarski arhitekt Nikola Bašić. Tako je odlučio ocjenjivački sud, a imena nagrađenih objavljena su novinarima u Ministarstvu kulture, neposredno poslije zasjedanja i usuglašavanja stavova prosudbenoga povkerenstva. Plan je bio, da obilježje ima dizajn križeva sastavljenih od kamenja kakvo se nalazi na otoku, ćime bi se uklopilo u krajolik. Spomen križevi na Kornatima dovršeni su 23. svibnja 2010. godine.

</doc>
<doc id="114901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114901" title="Apapokuva">
Apapokuva



</doc>
<doc id="114902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114902" title="Álvaro Recoba">
Álvaro Recoba

 
Álvaro Recoba (Montevideo, 17. ožujka 1976.) je urugvajski umirovljeni nogometaš. 
Klupska karijera.
Južna Amerika.
Nogometom se Recoba počeo baviti 1993. godine u urugvajskom klubu Danubiju i za taj klub u dvije godine od 1993. do 1995. godine postigao je 11 pogodaka u 34 nastupa. Iz Danubija je prešao u Nacional, gdje je ostao jednu sezonu.
Inter Milano i posudbe.
Kao dvadesetogodišnjak prelazi u svoj prvi europski klub, Inter Milano, gdje je ostao jedanaest godina. Na početku ga je Inter Milano poslao na posudbu u Veneziju. U 2007. godini je ponovno otišao na posudbu. Ovog puta je poslan u Torino. S Inter Milanom je osvojio Europsku ligu, dva puta Coppu Italiju, dvije godine zaredom talijanski Superkup i dva puta talijansku prvu ligu.
Grčka i Urugvaj.
Nakon što je napustio Inter Milano, Recoba je potpisao za grčki Panionios F.C. Nakon par mjeseci je se vratio u domovinu i igrao još pet godina u Danubiju i Nacionalu.

</doc>
<doc id="114903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114903" title="Tuča">
Tuča

Tuča (također i krupa ili grȁd) jest najkrupnija vrsta padalina koja dolazi iz atmosfere. Tuča je vrsta krute oborine u obliku pojedinačnih ili slijepljenih grumena leda promjera obično između od 5 do 50 milimetara, a u izuzetnim (ekstremnim) slučajevima i više stotina milimetara, mase i do 2 kilograma (mala zrnca leda promjera manjeg od 5 milimetara nazivaju se sutuča ili sugradica). Nastaje u vrlo snažnim grmljavinskim visoko razvijenim i vlagom bogatim kumulonimbusnim oblacima, najčešće u proljeće i ljeti, kada čestice leda nošene jakim uzlaznim i silaznim strujama nekoliko puta prolaze kroz debele slojeve oblaka i pritom stvaraju nove, više ili manje koncentrične slojeve leda. Kada težina zrna nadvlada jačinu uzlazne struje, zrna tuče ispadaju iz oblaka. Zbog velike mase zrna, njihovim udarcima mogu nastati goleme štete, prije svega na poljoprivrednim nasadima, vozilima pa i lakšim građevnim konstrukcijama.
Hidrometeori.
Hidrometeori su proizvodi vodene pare koji u krutom ili tekućem stanju padaju na Zemlju (kiša, rosulja, snijeg, tuča, sugradica), ili lebde u atmosferi (magla, sumaglica), ili lebde vjetrom uzdignuti sa Zemljine površine (mećava, vijavica, dim mora), ili se talože na tlu (rosa, mraz, inje, poledica, snježni pokrivač).
Sugradica ili sutuča.
Sugradica ili sutuča jest kruta oborina u obliku okruglih, katkad i čunjastih nakupina ledenih čestica, promjer kojih ne prelazi 5 milimetara. Sugradica je po postanku tuča koja nije narasla u velika zrna ili se pak padajući iz oblaka djelomično otopila. Nalikuje na ledena zrnca: meka jezgra omotana je tankim slojem leda, prilično je čvrsta i vlažna, a pada često zajedno s kišom iz kumulonimbusnih oblaka, na temperaturi višoj od 0 °C.

</doc>
<doc id="114906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114906" title="Viši primati">
Viši primati



</doc>
<doc id="114908" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114908" title="Stožerni general">
Stožerni general

Stožerni general je najviši vojni čin u Hrvatskoj vojsci. U Hrvatskoj ratnoj mornarici odgovara mu čin admirala flote (do 1999. godine ovaj čin zvao se "stožerni admiral"). Prema NATO-voj klasifikaciji nosi oznaku OF-10.
Mnoge vojske dodjeljuju ovaj čin svojim najzaslužnijim generalima i vojskovođama. U Američkoj vojsci ovaj čin odgovara "General of the Army", dok u Britanskoj vojsci odgovara čin "Field Marshal" (feldmaršal). U Jugoslavenskoj narodnoj armiji postojao je čin "generala armije".
Popis generala s činom stožernog generala u HV.
Do sada su u čin stožernog generala u Hrvatskoj vojsci promaknuti:
Niti jedan nije u djelatnoj službi (stanje 2007.)

</doc>
<doc id="114910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114910" title="Patologija">
Patologija

 
Patologija (patološka anatomija) je znanost koja se bavi proučavanjem bolesti, odnosno promjenama na stanicama, tkivima i organima nastalim tijekom bolesti. Naziv je izveden od dviju starogrčkih riječi, πάθος - pathos što znači bol ili patnja te λόγος - logos što znači riječ ili znanost. Makroskopska, mikroskopska i elektronskomikroskopska promatranja su važna u razumijevanju patoloških procesa i promjena koje nastaju tijekom bolesti. Patologija se dijeli na opću i specijalnu patologiju. 
Opća patologija proučava reakcije organizma na oštećenja te daje sveobuhvatni pregled bolesti. Ona proučava etiopatogenetske čimbenike i morfološke promjene stanica, tkiva, organa i cijelog organizma, a to su prilagodbe, oštećenja te smrt stanice, upala i reparacija tkiva, neoplazme ili novotvorine, genetski poremećaji, bolesti imunološkog sustava, poremećaji tjelesnih tekućina i krvi, opće karakteristike infektivnih bolesti, bolesti nastale nedostatkom određenih tvari u organizmu, promjene izazvane djelovanjem okoline, bolesti dječje dobi i bolesti starenja. 
Specijalna patologija se bavi proučavanjem organa i organskih sustava promijenjenih bolešću ili nekim drugim štetnim čimbenikom. Područja koja su u domeni dijagnostike i proučavanja specijalne patologije su patologija krvnih žila, srca, dišnog sustava, krvotvornog sustava i krvi, probavnog sustava, jetre i bilijarnog sustava, gušterače zatim patologija mokraćnog sustava, muškog i ženskog spolnog sustava, dojke, endokrinog sustava, kože, koštano-zglobnog sustava i mekih tkiva, perifernih živaca i mišičnog sustava te središnjeg živčanog sustava. Patološka histologija proučava promjene tkiva, patološka citologija promjene pojedinih stanica, a teratologija uzroke i mehanizme nastanka malformacija. Proučavajući stanice, tkiva i tjelesne tekućine s pomoću mikrobioloških, imunoloških i biokemijskih metoda, patologija pomaže liječnicima u kliničkoj praksi pri donošenju dijagnoza i prikladnom liječenju bolesti.
Povijest.
Antonio Benivieni (1443. – 1502.), firentinski liječnik i pionir postmortalne disekcije tijela preminulog pacijenta (obdukcije, razudbe) u svrhu razumijevanja uzroka smrti. "De abditis nonnullis ac mirandis morborum et sanitationum causis" ("O skrivenim uzrocima bolesti") je njegovo djelo koje se smatra jednim od prvih djela u znanstvenoj patologiji.

</doc>
<doc id="114911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114911" title="Patološka anatomija">
Patološka anatomija



</doc>
<doc id="114912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114912" title="Patofiziologija">
Patofiziologija

Patofiziologija (patološka fiziologija) je znanost koja proučava uzroke (etiologija), mehanizme nastanka (patogeneza), tijek i posljedice patoloških promjena u bolesnom organizmu. 
Za razliku od patologije koja se uglavnom bavi morfološkim promjenama (promjenama u izgledu), patofiziologija proučava poremećaje funkcije tkiva, organa i cijelog organizma, jer su ti poremećaji zajednički mnogim bolestima, patofiziologija u prvi plan stavlja cjelovit pristup bolesniku, a ne ograničava se samo na organ u kojem je započeo patološki proces. Povezujući temeljne i kliničke medicinske discipline, u svojem se djelovanju koristi eksperimentalnim radom i kliničkim opažanjima.
Patofiziogija proučava dinamiku promjena koje nastaju u patološki promijenjenim organima. Ova znanost bavi se bolestima uzrokovanim promjenama,tj.proučava poremećenu normalnu fiziologiju. Budući da su struktura i funkcija tijesno međusobno povezane,sasvim je jasno da se promjene u strukturi tkiva i organa moraju odraziti u promijenjenoj funkciji. Isto će tako i promijenjena funkcija dovesti do dodatnih promijena u građi tijela. Proučavajući patologiju i patofiziologij vi ćete znači naučiti kako tijelo reagira na bolest,kako se bolesti razvijaju i kako ti poremećaji uzrokuju promjene normalne građe(anatomije) i funkcije(fiziologije) pojedinih organa te tijela u cijelosti. 

</doc>
<doc id="114913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114913" title="Patološka fiziologija">
Patološka fiziologija



</doc>
<doc id="114921" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114921" title="Gabrieleño">
Gabrieleño

Gabrieleño (Gabrielino, Tongva), pleme Takic Indijanaca iz grupe Shoshonean, porodica Juto-Asteci, nastanjeno u domorodačko vrijeme u Kaliforniji duž rijeke San Gabriel, teritorij oko Los Angelesa (jug i istok okruga), i na jug uključujući dobar dio sjevera okruga Orange, kao i otoke Santa Catalina i San Clemente. Od nekadašnjih 5,000 (1700) preostalo ih je oko 300 (2000).
Ime.
Ime Gabrielino ili Gabrieleño dolazi po misiji San Gabriel u okrugu Los Angeles u Kaliforniji, sami sebe oni nazivaju "Tongva", a postojao je i naziv "Tobikhar" (eng. pl. Tobikhars), koji misli Swanton, dolazi možda po prvom mitskom čovjeku koji se zvao Tobohar. Luiseño Indijanci nazivali su ih "Tumangamalum". Hale (1846) ih naziva "Kij", a Gatschet (1876) "Kizh".
Sela.
Ahau, Akura, Akura-nga, Aleupki-nga, Apachia, Asuksa, Awi, Chokish-nga, Chowi, Engva, Hout, Hutuk, Isantka-nga, Kinki (Kinkipar; na otoku San Clemente Island), Kukamo, Lukup, Masau, Moyo, Nakau-nga, Pahav, Pasino, Pimoka-nga, Pimu (Pipimar, na otoku Santa Catalina Island), Pubu, Saan, Sehat, Shua, Siba (na misiji San Gabriel), Sisitkan-nga, Sona-nga, Sua-nga (blizu Long Beacha), Tibaha, Toibi (današnja Pomona), Wenot (Los Angeles).
Povijest.
Za Gabrieleño skupine kao i ostale Takic-govornike se smatra da su na područje Kalifornije došli prije nekih 2500 godina, i nastanili se u području današnjeg okruga Los Angeles. Na planinama San Gabriel Mountains još je ostalo piktografskih slika, one su nalik Luiseño-piktografiji, ali je znatan dio ove umjetnosti na stijenama uništen razvojem Greater Los Angelesa. Tragovi njihovog dolaska u ovaj kraj govore da se to zbilo oko 500 pr. Kr. Do uspostavljanja misije San Gabriel Arcangel (1771), kontakata s Europljanima je moralo biti nekoliko puta. Još 1520 španjolski istraživači dolaze na otok Santa Catalina, a 1542. posjećuje ih i Juan Rodriguez Cabrillo, koji je 1543. na tom otoku pokopan nakon smrti izazvane komplikacijama sa slomljenom nogom. Godine 1781. utemeljuje se pueblo Los Angeles, a četiri godine nakon toga izbit će pobuna Indijanaca koju je povela šamanka Toypurina, rođena 1760, te je bila devetogodišnjakinja kada prvi naseljenici dolaze u zemlju Gabrieleña. Kao utjecajan spiritualni vođa ona rancheriju Japchivit, naseljenu Serrano i Tongva Indijancima koristi kao bazu za svoje operacije, pridobivši kao dvadeset-četverogodišnjakinja (1785) još šest drugih sela (pet poglavica) na svoju stranu protiv misije San Gabriel Arcángel. Sve se izjalovilo a ona i trojica poglavica koji su predvodili napada bijahu uhvaćeni. Od 1800. kada ih je još bilo 4,000 do 1900. preostalo ih je svega 50. Epidemije boginja pogađaju ih 1840. i 1860., a otkriće zlata u Placerita Canyonu privući će kopače zlata, Indijanci će ostati bez svoje zemlje, te će ih Kroeber 1910. navesti kao nestale. Njihovih potomaka ipak naći će se u gradu San Gabriel kod Alhambre. Danas ih ima oko 300.
Etnografija.
Gabrieleñi su pleme kalifornijskog kulturnog područja. Sakupljanje žira i drugog bilja, ribolov i lov glavni su im načini privređivanja. U obalnim područjima muškarci su odlazili u lov na morske sisare i ribolov, a poput Chumasha imali su drvene kanue sposobne za plovidbu uz obalu oceana. Gabrieleño-žene sakupljale su žir, sjemenke, kopale korijenje i sakupljale školjke i druge mekušce. Žir i sjemenke koje je bilo potrebno mrviti u brašno iziskivalo je poznavanje primitivnog oblika mlinskog kamena, a oni su ga imali u obliku metate i mano, što su poznavala sva kalifornijska plemena koja su sakupljala žir. 
Osime manoa i metatea koji se rade od mekanog soapstone-kamena (steatit) kojega su imali na otoku Santa Catalina, materijalna Gabrieleño kultura poznaje i žlice od tikava, drvene posude i tacne. Košaraštvo je također napredno, što je karakteristika kalifornijskih plemena, ali su žene Gabrieleña izrađivale veoma gusto pletene košare oblika boce koje su bile vodonepropusne i premazane asfaltom. 
Nastamne su se razlikovale, već prema lokalitetu. Na otocima, njima srodni Nicoleño Indijanci, koji se vode i kao njihov ogranak, kuće su se izrađivale od kitovh rebara i prekrivene kožama morskih lavova ili granjem. Na kopnu je to jednostavna nastamba od drvenog kostura i hasura, s otorom za ulaz/izlaz i rupom za dim. 
Svako selo je autonomno s vlastitim vođom čija se titula nasljeđuje s oca na sina. Jedino vođa sela mogao je imati više od jedne žene, a incest su kao i ubojstvo kažnjavali smrću.
Gabrieleño su poznati su po svom jimsonweed kultu, ezoteričnim ritualima i pijenju halucinogenog napitka tolguache, pripravljenog od dature ili jimsonweeda. 
Postoji vjera u boga i zakonodavca Chungichnish (Chingishnish) rođenog u selu Puvungna (Puvunga) koje se nalazilo na mjestu današnjeg Long Beacha
Prvi ljudi po njihovom mitu bili su Tobohar (prvi čovjek) i Pahavit (prva žena) koji su živjeli u svijetu Tovangar kojeg su bogovi i božice opremile svime što je potrebno, kao što su brda, planine, drveće, rijeke, etc. Uz ova imena javljaju se stvoritelj Quaoar, stvoritelj svijeta i svih plesova. Prvo je stvorio Weywota, koji je postao Otac neba. On mu se pridružuje u plesu i pomaže da stvore Chehooit, božicu zemlje. Nakon njih stvoreni su i Tamit, bog sunca ili "Grandfather Sun" i njegova žena Moar, božica Mjeseca, a dalje dolaze Manisar (bog žetve) koji djeluje s Chehooit, Manit (bog sna, vizija i halucinacija), Pamit, božica mora koja blagoslavlja kanue, Tolmalok, božica podzemlja i varalica i bog heroj Tukupar-Itar, Tongva-verzija varalice kojota.

</doc>
<doc id="114922" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114922" title="Popis svjetskih prvaka i osvajača medalja na Svjetskim prvenstvima u atletici">
Popis svjetskih prvaka i osvajača medalja na Svjetskim prvenstvima u atletici

Ovo je popis a i osvajača medalja na Svjetskim prvenstvima u atletici.

</doc>
<doc id="114926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114926" title="General zbora">
General zbora

General zbora je generalski čin u Hrvatskoj vojsci, odmah ispod čina stožernog generala kao najvišeg u hrvatskoj vojnoj hijerarhiji. U Hrvatskoj ratnoj mornarici odgovara mu čin admirala. 
U većini vojska ovaj čin se naziva jednostavno "general" (tako i u Američkoj vojsci, Britanskoj vojsci, Njemačkoj vojsci). U Španjolskoj vojsci odgovara mu čin "General de Ejercito" (general vojske). U vojsci bivšeg SSSR-a odgovarao mu je čin general-pukovnika (ruski: "Генера́л-полко́вник"), kao i u Jugoslavenskoj narodnoj armiji.
Popis generala s činom generala zbora u HV.
Do sada su u čin generala zbora u Hrvatskoj vojsci promaknuti:

</doc>
<doc id="114928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114928" title="Imbrijovec">
Imbrijovec



</doc>
<doc id="114929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114929" title="Imbrijovec Jalžabetski">
Imbrijovec Jalžabetski



</doc>
<doc id="114930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114930" title="Imbrijovec Jalzabetski">
Imbrijovec Jalzabetski



</doc>
<doc id="114931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114931" title="Imbriovec Jalzabetski">
Imbriovec Jalzabetski



</doc>
<doc id="114933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114933" title="General pukovnik">
General pukovnik

General pukovnik (general pukovnica) je generalski čin u mnogim vojskama. Prema NATO-voj klasifikaciji usporednih činova nosio bi oznaku OF-8.
Amerika.
U Američkoj vojsci odgovara mu čin "Lieutenant General".
Hrvatska.
U Hrvatskoj vojci je čin ispod generala zbora, a iznad general bojnika, dok mu u Hrvatskoj ratnoj mornarici odgovara čin viceadmirala. Čin je također korišten u Hrvatskim oružanim snagama u drugom svjetskom ratu gdje je bio najviši čin.
Njemačka.
U Njemačkoj vojsci odgovara mu čin "Generaloberst".
SFR Jugoslavija.
U Jugoslavenskoj narodnoj armiji (JNA) general pukovnik je uveden u NOV-u i POJ-u 1. svibnja 1943. kao početni generalski čin. U JNA je 1952. zamijenjen činom general potpukovnik.
Slovenija i Srbija.
Slovenskoj vojsci, kao i u Vojsci Srbije odgovara mu čin generala potpukovnika (slovenski "generalpodpolkovnik", srpski "general-potpukovnik").
Španjolska.
U Španjolskoj vojsci odgovara mu čin "Teniente General".
Velika Britanija.
U Britanskoj vojsci odgovara mu čin "Lieutenant General".
Ostale vojske.
U ostalim vojskama odgovaraju mu činovi:

</doc>
<doc id="114934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114934" title="Antonio Puerta">
Antonio Puerta

Antonio José Puerta Pérez (26. studenog 1984. – 28. kolovoza 2007.), bio je španjolski nogometni reprezentativac. Igrao je za FC Sevillu na poziciji veznog igrača. Čak 14 godina svog života proveo je igrajući za Sevillu. Svojim izvrsnim igrama privukao je pažnju Real Madrida, Arsenala i Manchester Uniteda.
Dana 6.listopada 2006. odigrao je svoju prvu i posljednju utakmicu za Španjolsku seniorsku reprezentaciju u kvalifikacijskoj utakmici za Europsko prvenstvo 2008., protiv Švedske.
U 54 utakmice,koliko ih je odigrao za Sevillu postigao je 5 golova od kojih su neki bili i ključni poput gola protiv Schalkea u Kupu Uefa kao i odlučujućeg jedanaesterca protiv Espanyola u finalu Kupa Uefa.
Dana 25. kolovoza 2007. godine u prvoj utakmici nove sezone Španjolske La Lige protiv Getafea doživio je na terenu srčani udar u 35. minuti. Iako se pridigao i uz gromoglasan pljesak publike izašao s terena u svlačionici je doživio još jedan udar koji je bio koban. Prebačen je u bolnicu gdje je 3 dana bio priključen na aparate za održavanje života, a ujutro 28. kolovoza počeli su mu otkazivati vitalni organi.
U podne 28. kolovoza je preminuo. Iza sebe je ostavio djevojku Mar koja bila trudna s njihovim prvim djetetom. Pogrebu koji je održan 29. kolovoza prisustvovalo je oko 50000 ljudi.
Super kup održan 31.8.2007. između AC Milana i Seville odigran je u njegovu čast i sjećanje.

</doc>
<doc id="114935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114935" title="General-pukovnik">
General-pukovnik



</doc>
<doc id="114936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114936" title="General bojnik">
General bojnik

 General bojnik (general bojnica) je generalski čin u mnogim vojskama. U Hrvatskoj vojsci je čin ispod general pukovnika, a iznad brigadnog generala (do 1999. godine bio je iznad višeg časničkog čina stožernog brigadira, koji je tada ukinut, a uveden je generalski čin brigadnog generala), dok mu u Hrvatskoj ratnoj mornarici odgovara čin kontraadmirala. U NOV-u i POJ-u čin general-major je uveden 1. svibnja 1943. godine, te je takav status zadržao u JNA.

</doc>
<doc id="114937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114937" title="General-bojnik">
General-bojnik



</doc>
<doc id="114938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114938" title="Brigadni general">
Brigadni general

Brigadni general (brigadna generalica) je uobičajeno najniži generalski čin u većini vojska. U Hrvatskoj vojsci je najniži generalski čin, odmah ispod general bojnika, a iznad brigadira (viši časnički čin), dok mu u Hrvatskoj ratnoj mornarici odgovara čin komodora. Čin je u hrvatsku vojnu hijerarhiju uveden 1999. godine. Iako do tada nije postojao, postojao je čin stožernog brigadira kao najviši čin u skupini časnika. Osobama koje su imale čin stožernog brigadira bilo je omogućeno prevođenje u čin brigadnoga generala ako su zadovoljavali određene uvjete.

</doc>
<doc id="114942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114942" title="Viceadmiral">
Viceadmiral

Viceadmiral je mornarički čin. U kopnenoj vojsci i ratnom zrakoplovstvu odgovara mu čin general pukovnika. Viceadmiral uobičajno je iznad čina kontraadmirala, a ispod čina admirala.

</doc>
<doc id="114943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114943" title="Vice-admiral">
Vice-admiral



</doc>
<doc id="114944" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114944" title="Full Metal Jacket">
Full Metal Jacket

Full Metal Jacket (Bojevi metak) ratna je drama Stanleyja Kubricka iz 1987. temeljena na romanu Gustava Hasforda, "The Short-Timers". Naslov se odnosi na vrstu metka koje koriste strijelci iz pješaštva Film prikazuje grupu američkih marinaca koji vode urbane bitke u Vijetnamskom ratu. Egzistencijalna konfuzija i tjeskoba počinje kampu za obučavanje, s krvavim ishodom prije odlaska u Vijetnam.
Radnja.
Protagonist filma je J.T. Davis, zvan "Joker" (Matthew Modine), član voda 3092, koji počinje obuku za marince na Paris Islandu, Južna Karolina.
Brutalni instruktor, narednik Hartman (R. Lee Ermey, koji je i u pravom životu bio instruktor za obuku), počinje oštru indoktrinaciju novaka marinaca. Vijetnamski rat je u punom zamahu, a njegov posao je stvoriti istrenirane ubojice koji neće oklijevati kad stigne trenutak odluke. Prvi dio filma govori o fizičkom i psihološkom zlostavljanju novaka Leonarda Lawrencea (Vincent D'Onofrio), kojem instruktor daje nadimak "Gomer Pyle".
Pyle se otpočetka smatra nedoraslim zadatku. Društveno je neprijatan, predebeo i izvan forme. Ima problema s fizičkim zahtjevima obuke te često ne slijedi naredbe i procedure. Nije jasno je li to zbog toga što mu nije stalo, zbog tjeskobe ili neinteligencije. Čini se da njegovi nedostaci osobno vrijeđaju Hartmana koji ga kažnjava kako bi dao primjer ostalima. Hartman na kraju zaduži Jokera kao njegova mentora, nadajući se da će on srediti Pylea. Tijekom inspekcije, Hartman otkriva nedopušteni uštipak u Pyleovu sanduku te odlučuje kazniti cijeli vod. Nakon nekoliko kolektivnih kazni, vod iskaljuje bijes na Pyleu izdudarajući ga sapunima zamotanim u ručnike tijekom noći u krevetu, a u isto vrijeme ostvaruju timsku koheziju. Iako se Joker nevoljko pridružuje, očito je da je dirnut Pyleovim jecajima.
Sljedećeg jutra, Jokeru postaje jasno da je Pyle mrzovoljan i odbačen. Počinje se odvajati od voda, kao i iz stvarnosti. Njegova streljačka vještina impresionira Hartmana, ali zabrine Jokera, jer Pyle se obraća svojoj puški "Charlene". Pri kraju obuke, cijeli vod je pridružen pješadiji. Zadnju noć na Paris Islandu, Joker je zadužen za stražu, tijekom čega otkriva Pylea u zahodu kako stavlja prave metke u svoj M14 koji naziva "Charlene", otkad je Hartman naredio da svoja oružja nazovu prema svojim curama. Uplašen, Joker pokuša smiriti Pylea i primijeti da je postao izluđen; ne uspijeva, a Pyleova glasna streljačka zakletva privuče Hartmana. On naređuje Pyleu da odloži pušku i odmakne se od nje; pogrešno protumačivši naredbu, Pyle ubija Hartmana; zatim ubija sebe dok ga Joker gleda.
Drugi dio priče odvija se u Vijetnamu, 1968.; Joker je podčasnik koji pazi na red i dopisnik lista "Stars and Stripes" zadužen za odnose s javnošću marinaca, dok se njegov partner, ratni fotograf zvan Rafterman, spetlja s vijetnamskom prostitutkom. Nakon što Vijetkongovci napadaju bazu marinaca, Joker prvi put iskušava bitku. Joker je sljedećeg dana poslan na prvu liniju zbog ironičnog smisla za humor, a Rafterman polazi s njim nadajući se da će "štogod uslikati".
Joker se povezuje s "Kaubojem", svojim prijateljem iz baze za obuku, koji je zamjenik zapovjednika voda poznatog kao postrojba Lusthog, te im se pridružuje na ophodnji kroz grad Hue. Počinje žestoka bitka te pogiba zapovjednik Kaubojeva voda, nakon čega zapovijedanje preuzima marinac poznat po nadimku Ludi Earl. Earl predvodi Lusthog postrojbu kroz uništeni dio grada. Jedna od najistaknutijih sekvenci u filmu je ona u kojoj cijeli vod pojedinačno ispituje televizijska ekipa, a oni izražavaju svoje misli o ratu.
Postrojba ponovno odlazi u ophodnju, ovaj put sjeverno od rijeke Perfume (koja dijeli grad Hue), gdje se, vjeruje se, skrivaju neprijateljske snage. Ludi Earl nailazi na nadjevenu životinju i podiže je. Igračka je zamka koja eksplodira i ubija Earla, nakon čega Kauboj postaje zapovjednik postrojbe. Postrojba ubrzo ostaje izgubljena u razrušenom gradu, a snajper ranjava dvojicu vojnika, Doca Jaya i Eightballa, uz mogućnost da bude još ozlijeđenih. Kako postrojba odlazi potražiti snajperista, i Kauboj biva pogođen više puta. Uz marince oko sebe, Kauboj umire u Jokerovim rukama. Koristeći dim da prikriju svoja kretanja, postrojba opkoljava snajperista, a Animal Mother preuzima zapovjedništvo nad preostalim marincima. Dok se raširuju oko razrušene zgrade, Joker pronalazi snajperista, tj. snajperisticu. U ključnom trenutku mu se puška zaglavi, a mlada Vijetnamka počne pucati, prikovavši Jokera iza stupa što ga onemogućava da pobjegne ili uzvrati. Stiže Rafterman i pogađa snajperisticu, spasivši Jokera. Dok se Joker, Rafterman, Animal Mother i ostatak marinaca okupljaju oko djevojke, ona se počinje moliti, a zatim zamoli marince da je ubiju. Joker i Animal Mother počnu se svađati treba li je ostaviti da pati i umre polako. Na kraju, dopušta ubojstvo iz milosti, ali samo ako to učini Joker, koji je dokrajči nakon duge pauze.
Film završava s marincima koji ironično izvode pjesmu "Mickey Mouse Club" marširajući u noć.
Kritike.
Film je zaradio najviše kritika na račun lokacija na kojima je film sniman; mnogi kritičari su smatrali kako su engleske lokacije bile neadekvatne za film. Roger Ebert napisao je 1987.:

</doc>
<doc id="114946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114946" title="Kontraadmiral">
Kontraadmiral

Kontraadmiral ili kontra-admiral je uobičajeni čin u većini ratnih mornarica. U kopnenoj vojsci i ratnom zrakoplovstvu najčešće mu odgovara čin general bojnika (tako i u Hrvatskoj vojsci). U Hrvatskoj ratnoj mornarici kontraadmiral je iznad čina komodora, a ispod čina viceadmirala. U nekim mornaricama kontraadmiral je najniži admiralski čin.

</doc>
<doc id="114948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114948" title="Kontra-admiral">
Kontra-admiral



</doc>
<doc id="114949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114949" title="Komodor">
Komodor

Komodor je mornarički vojni čin, a u nekim vojskama je i čin ratnog zrakoplovstva. Naziv dolazi od francuske riječi "commandeur" (komander, zapovjednik), koji je bio najviši čin u viteškim redovima. U nekim zemljama to je visoki časnički čin (kao i u HRM do 1999. godine), dok u drugima spada u red admiralskih činova. U Hrvatskoj ratnoj mornarici to je čin iznad kapetana bojnog broda (najviši viši časnički čin), a ispod čina kontraadmirala.
Ratno zrakoplovstvo.
U nekim vojskama komodor je i čin ratnog zrakoplovstva. Tako u Britanskom kraljevskom ratnom zrakoplovstvu postoji čin "zrakoplovnog komodora" (engl. "Air Commodore" ili skraćeno "Air Cdre") koji odgovara činu "brigadnog generala" u Hrvatskoj vojsci, odnosno "komodora" u Hrvatskoj ratnoj mornarici. Zrakoplovni komodor je čin s jednom zvjezdicom (one-star-rank), a prema NATO kodovima rangiranja nosi oznaku OF-6.
Čin zrakoplovnog komodora u uporabi je i u još nekim ratnim zrakoplovstvima, prvenstveno ratnim zrakoplovstvima država Commonwealtha (Bangladeš, Gana, Indija, Pakistan, Australija, Novi Zeland).
U Argentinskom ratnom zrakoplovstvu također postoji čin "komodora" (španj. "comodoro"), ali on odgovara hrvatskom činu "brigadira" (nosi oznaku OF-5 prema NATO kodovima), te čin "vicekomodora" (španj. "vicecomodoro"), koji odgovara hrvatskom činu "pukovnika" (OF-4).

</doc>
<doc id="114950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114950" title="Nova Kapela (Dubrava)">
Nova Kapela (Dubrava)

Nova Kapela je malo mjesto u općini Dubrava u Zagrebačkoj županiji.
Zemljopis.
Nova Kapela je udaljena 6 km od naselja Dubrava i 60 km vožnje od Zagreba. Glavna cesta kroz mjesto je županijska cesta Ž3042. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Nova Kapela ima 279 stanovnika. Nova Kapela je drugo najveće mjesto u općini, odmah poslije sjedišta općine, naselja Dubrava.
Šport.
U Novoj Kapeli je oformljen Nogometni klub "Croatia".

</doc>
<doc id="114952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114952" title="Nova Kapela (razdvojba)">
Nova Kapela (razdvojba)



</doc>
<doc id="114953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114953" title="Dužina">
Dužina

Dužina je dio pravca omeđen dvjema različitim točkama. Ona sadrži krajnje točke i sve točke pravca na kojem se nalazi, a koje su između krajnjih točaka. Može se definirati i kao presjek dvaju polupravaca koji pripadaju istom pravcu, a da sama nije polupravac. Dužina je najkraća crta koja spaja njezine krajnje točke. 
Dužina je jednoznačno određena:
Dužina se označava navodeći njezine krajnje točke s potezom iznad njih, npr. .
Aritmetika s dužinama.
Stari Grci bili su vješti u baratanju s dužinama. Tako su znali odrediti zbroj, razliku, umnožak i količnik dužina. 
Zbroj i razlika dužina.
Problem zbrajanje i oduzimanja dužina rješava se šestarom, nanošenjem jedne dužine do druge kod zbrajanja, tj. jedne na drugu kod oduzimanja
Umnožak i količnik dužina.
Ovaj se postupak provodi koristeći Talesov teorem o proporcionalnosti. Neka imamo 3 tri dužine, formula_1 Odredimo kut određen polupravcima formula_2 Nanesimo šestarom dužinu formula_3 na polupravac formula_4 (tako da dodiruje vrh kuta) te na isti način dužinu formula_5 na polupravac formula_6 Povucimo pravac formula_7 kroz krajnje točke formula_8 (prema van, tj. formula_9) dužina formula_10 i povucimo pravac formula_11 paralelan s njim kroz krajnju točku formula_12 dužine formula_13 (formula_14). Neka je formula_15 Duljina dužine formula_16 jednaka je formula_17 Ta se duljina naziva i četvrta geometrijska proporcionala. 
Analogno se provodi dijeljenje.
Duljina dužine.
Duljina dužine označava razmak između njenih krajnjih točaka. Duljina dužine označava se s . U dvodimenzionalnom euklidskom prostoru duljina dužine , gdje je i , izračunava se prema formuli:
formula_18

</doc>
<doc id="114956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114956" title="Orgulje varaždinske katedrale">
Orgulje varaždinske katedrale

Prve orgulje u varaždinskoj katedrali postavljene 1649. izgorjele su 1665., nakon čega su nabavljene nove. Te druge orgulje zamijenjene su 1747. novima koje je izgradio varaždinski orguljar Josip Papa ml. Nakon što su te dotrajale od J. Brandla u Mariboru naručene su nove, s tim da su ostavljeni stari ormari i pozitiv koji je služio kao ukras. Od 1988. do 1998. graditelj orgulja Wolfgang Julius Braun gradio je današnje orgulje, koje imaju 52 zvučna registra i veliki broj slobodnih kombinacija i spojeva. Na novom trodijelnom prospektu ostavljen je i nadalje stari središnji ormar iz 18. stoljeća.
Orguljaš varaždinske katedrale je Anđelko Igrec.&lt;br&gt;&lt;br&gt;&lt;br&gt;
Tehnički podaci.
Graditelj: Wolfgang Julius Braun&lt;br&gt;
Godina gradnje (Opus): 1988. – 1998.&lt;br&gt;
Veličina: 52 registra&lt;br&gt;
Opseg manuala: C - g3&lt;br&gt;
Opseg pedala: C - f1&lt;br&gt;
Spojevi:&lt;br&gt;
sviraonik na pjevalištu: I-Ped, II-Ped, III-Ped, II-I, III-I, III-II, Sub II-I (II-I, III-I i Sub II-I je moguće spojiti mehaničkim i električnim putem)&lt;br&gt;
sviraonik kod oltara: I-Ped, Sup I-Ped, II-Ped, Sup II-Ped, SupSup II-Ped, II-I, Sub II-I,&lt;br&gt;
Sub II, Sup II-I, Sup II, III-Ped, Sup III-Ped, III-I, Sub III-I, Sup III-I (sve rukom i nogom)&lt;br&gt;
Pomagla:&lt;br&gt;
uključivanje i isključivanje spojeva nogom, isključivanje svakog pojedinog jezičnjaka,&lt;br&gt;
Tremulant (II i III manual), žaluzije (II manual), Crescendo, Piano Ped,&lt;br&gt;
1280 slobodnih kombinacija pomoću digitalnog uređaja,&lt;br&gt;
el. puhalo&lt;br&gt;
Sustav:&lt;br&gt;
mehanički (podno orgulja) te električni (kod oltara) svirni prijenos,&lt;br&gt;
električni registarski prijenos,&lt;br&gt;
zračnice s kliznicama

</doc>
<doc id="114958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114958" title="Imati i nemati (1944.)">
Imati i nemati (1944.)

Imati i nemati (eng. "To Have and Have Not") je film Howarda Hawksa iz 1944. s Humphreyjem Bogartom i Lauren Bacall temeljen na istoimenom romanu Ernesta Hemingwaya.
Radnja.
Film je radnjom smješten na Martinik pod Vichyjevskim režimom. Na ovoj egzotičnoj lokaciji, kapetan ribarskog broda Harry 'Steve' Morgan (Humphrey Bogart), umoran od života, je prisiljen pomoći francuskom Pokretu otpora prokrijumčariti neke ljude na otok. On počne oklijevati, ali se predomišlja nakon što je nesretno ubijena osoba koja je unajmila njegov brod. Očajan zato što neće moći vratiti 825 dolara koje duguje, počinje raditi za Pokret otpora i prokrijumčari muža i ženu na Martinik. U međuvremenu, počinje romansa između Harryja i Marie 'Slim' Browning (Lauren Bacall), američke džeparke koja je došla na otok. Kroz film, mora paziti i na svojeg prijatelja, Eddieja (Walter Brennan), pijanca koji stalno traži piće i povlači se za njima dvoje.
Pozadina.
Bio je to prvi film Lauren Bacall, s 19 godina. Bacall je otkrila supruga Howarda Hawksa, koja ju je primijetila na naslovnici ženskog modnog časopisa Harper's Bazaar. Pokazala je fotografije mužu koji je ubrzo potražio Bacall i potpisao je za ulogu. Nakon što je snimanje počelo, razvila se veza između Humphreyja Bogarta i nove zvijezde, unatoč Hawksovom neodobravanju. Ta će romansa na kraju završiti Bacallinim prvim brakom i krajem Bogartova braka s Mayo Methot, njegovog trećeg. Na filmu se osjetila kemija između njih dvoje koja će se moći osjetiti i u njihovim kasnijim zajedničkim filmovima, kao što je "Duboki san".
Iako je Hawks cijenio Hemingwayeva djela, smatrao je da je "Imati i nemati" njegova najgora knjiga, "obično smeće", što je rekao i Hemingwayu, sugerirajući da bi mogli zajedno raditi na filmu. Hawks i Hemingway zajedno su radili na scenariju. Film je zadržao naslov knjige, imena i karakteristike nekih likova, ali ništa poslije petog poglavlja. Radnja je premještena s Key Westa na Martinique. Scenarij je dalje razradio Jules Furthman, a na kraju William Faulkner (žestoki Hemingwayev rival). Osim toga, uloga Slim je proširena kako bi se iskoristila kemija između Bogarta i Bacall.
Glazba.
U filmu, Bacall pjeva "How Little We Know" Hoagyja Carmicheala i Johnnyja Mercera. Korištena je i druga Carmichaelova pjesma, "Hong Kong Blues". Carmichael je nastupio u ulozi Cricketa, koji svira klavir.

</doc>
<doc id="114960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114960" title="Mračni prolaz (1947.)">
Mračni prolaz (1947.)

Mračni prolaz (eng. "Dark Passage") je film noir Delmera Davesa iz 1947. s Humphreyjem Bogartom i Lauren Bacall. Film je temeljen na romanu Davida Goodisa. Bio je to treći od četiri filma koje su snimili stvarni životni suputnici Bogart i Bacall.
Glazba Franza Waxmana je ona ista koja je korištena u filmu "Imati i nemati" (1944.), na kojem je ostao nepotpisan. Ovaj film, kao "Lady in the Lake" godinu ranije, koristi subjektivnu kamermansku tehniku u kojoj gledatelj vidi radnju kroz Bogartove oči. U vrijeme objavljivanja filma, Bogart je bio najplaćeniji holivudski glumac, zarađujući više od 450 tisuća dolara godišnje.
Lokacije snimanja.
Dijelovi filma snimljeni su na lokaciji u San Franciscu, Kalifornija, uključujući scenu s tramvajem. Greška u filmu se javlja kad Bogart sjeda na tramvaj "O'Farrell, Jones, and Hyde" u ulici "Powell", a silazi na Market Streetu, ruti koja nije postojala sve do deset godina kasnije kad su dvije linije kombinirane u liniju "Powell-Hyde".
Radnja.
Osuđeni ubojica Vincent Parry (Bogart) pobjegne iz zatvora San Quentin, a sklonište mu pruža Irene Jansen (Bacall), umjetnica koja se zainteresirala za njegov slučaj. Uz pomoć prijateljskog taksista, Sama (Tom D'Andrea), Parry se podvrgava plastičnoj operaciji lica koja će mu omogućiti da se skrije od vlasti i otkrije pravog ubojicu svoje žene. Počinju poteškoće u vezi skrivanja kod Irene jer nju posjećuje Madge Rapf (Agnes Moorehead), pakosna žena čije ga je svjedočenje poslalo u zatvor.

</doc>
<doc id="114963" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114963" title="Visoka Sierra (1941.)">
Visoka Sierra (1941.)

Visoka Sierra (eng. "High Sierra") je film noir Raoula Walsha s Humphreyjem Bogartom i Idom Lupino. Scenarij su napisali John Huston i W.R. Burnett prema Burnettovu romanu.
Radnja.
Gangster Big Mac planira pljačku u kasinu u odmaralištu u Kaliforniji, a operaciju bi trebao voditi iskusni kriminalac Roy Earl kad izađe iz zatvora na Istoku. Roy se vozi preko zemlje u kamp u planinama kako bi se sastao s dvojicom muškaraca koji će mu pomoći u pljački. Jedan od njih dvojice sa sobom je poveo odbjeglu mladu ženu, Marie. Roy želi poslati Marie natrag u Los Angeles, ali nakon svađe ona ga nagovara da je pusti da ostane.
Marie se počne zaljubljivati u Roya dok on planira i provodi pljačku, ali on ne uzvraća ljubav. U vožnji prema planinama, Roy upoznaje obitelj Velme, djevojke s deformiranom nogom koja zbog toga šepa. Nakon pljačke, Roy plaća operaciju koja će omogućiti Velmi da normalno prohoda. Dok se oporavlja, Roy zaprosi Velmu, ali ona odbija, objasnivši mu kako je već zaručena za čovjeka iz rodnog grada. Nakon što stiže njen zaručnik, on i Velma počinju piti nekoliko dana u kući njezinih roditelja, što se gadi i frustrira Roya. Vraća se k Marie te oni postaju ljubavnici.
Nažalost, policija je pratila Roya još od pljačke, a dok su on i Marie napuštali grad, počinje potjera za njim. Dvoje se razdvajaju kako bi dali Marie vremena da pobjegne, dok Roya progone sve dok se on ne popne na jedan od brežuljaka Sierre, gdje ostaje preko noći. Ubrzo nakon zore, ekipa lokalnih policajaca poslana je da napadnu Roya straga. Dok Roy razmjenjuje hice s policijom, opaža ga jedan iz potjere i upuca ga.

</doc>
<doc id="114970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114970" title="Astronomsko društvo Faust Vrančić">
Astronomsko društvo Faust Vrančić

Astronomsko Društvo Faust Vrančić (ADFV) jedno je od najstarijih astronomskih udruženja u Hrvatskoj. 
Povijest.
Osnovano je 1965. godine u Šibeniku. Prije Društva u Šibeniku je djelovala, i danas djeluje, astronomska sekcija u Gimnaziji Antuna Vrančića koja je bila inicijator osnivanja Društva. Šireći svoje područje rada, tijekom godina prerasla je u "Astronomsko Društvo Faust Vrančić" nazvano prema jednom od najvećih Šibenčana Faustu Vrančiću.
Kroz više od 40 godina postojanja Društvo je organiziralo niz popularnih predavanja, amaterskih promatranja i drugih popularno-znanstvenih događanja. Najaktivniji period djelovanja bile su 1980-e godine. Članovi Društva sudjelovali su u organizaciji ljetnih škola astronomije u Prvić Luci, te uređivali emisiju "Zemlja i Svemir" koja se 1970-ih emitirala u programu Radio Šibenika. Kao značajne voditelje aktivnosti treba spomenuti Miroslava Berića, Dragu Sirovicu i Dragana Rošu, najplodnijeg amaterskog solarnog promatrača u Europi 1975. godine.
Težište astronomske aktivnosti Društva oduvijek je bilo promatranje meteora, posebno Perzeida.

</doc>
<doc id="114971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114971" title="Soekarno">
Soekarno



</doc>
<doc id="114974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114974" title="Suhonosci">
Suhonosci



</doc>
<doc id="114975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114975" title="Mokronosci">
Mokronosci



</doc>
<doc id="114977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114977" title="Rade Čakmak">
Rade Čakmak

Rade Čakmak, jedan od organizatora i vođa srpske pobune na području zapadne Slavonije. 
Bio je ratni zapovjednik štaba tzv. Teritorijalne odbrane opštine Grubišno Polje, SAO Zapadna Slavonija. Osumnjičenik za ratne zločine protiv civilnog stanovništva i ratnih zarobljenika. 
Živi u Vojvodini (Republika Srbija).

</doc>
<doc id="114982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114982" title="Wii Love Golf">
Wii Love Golf



</doc>
<doc id="114983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114983" title="John Agyekum Kufuor">
John Agyekum Kufuor

John Kofi Agyekum Kufour (Kumasi, 8. prosinca 1938.), 11. predsjednik Gane, 5. civilni, koji se dva puta prije pobjede natjecao za položaj predsjednika države.
Rodio se u mjestu Kumasi, drugom po veličini gradu u Gani, u rimokatoličko obitelji. Obrazovao se na prestižnim domaćim i stranim institucijama. Dva puta je bio biran kao zastupnik u parlamentu, jednom čak i kao zamjenik vođe kluba zastupnika najveće oporbene stranke. Osnovao je nekoliko stranaka, a sudjelovao je i u radu Ustavnih skupština koje su donijele Ustave Druge i Treće Republike, no obje republike su srušene u pučevima. Prije uspona na vlast kao predsjednik, više od 30 godina bio je u javnoj službi. Po zanimanju je odvjetnik.
Kada je 1981. godine konačno na vlast došao poručnik zrakoplovstva Jerry Rawlings, John Kufour je bio jedan od pozvanih da se pridruže u radu Nacionalne Vlade. Prihvatio je ponudu, te je postao ministar za lokalnu upravu, gdje je stvorio temelje za današnje Županijske skupštine koje postoje u Gani.
Kao kandidat Nove domoljubne stranke natjecao se na izborima 1996. i 1998. godine, ali nije uspio pobijediti Rawlingsa. Te iste 1996. postao je i predsjednik Stranke, a na konvenciji gdje se odlučivalo tko će biti kandidat, od 2000 delegata, čak 1034 izabralo je njega za predsjedničkog kandidata stranke, ali je izbore za predsjednika države izgubio.
Konačno su 2000. održani izbori, a John je pobijedio Johna Attu Millsa, Rawlingsova potpredsjednika i onoga kojeg je Jerry izabrao za nasljednika na položaju predsjednika. Ustav Četvrte Republike dopušta samo dva manadta koja traju 4 godine. Ustoličen je 7. siječnja 2001., a pobijedio je i na reizboru 7. prosinca 2004. godine. Dana 29. siječnja 2007. izabran je za predsjednika Afričke Unije tijekom 2007. i 2008. godine.

</doc>
<doc id="114984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114984" title="WGS84">
WGS84

WGS84 je naziv elipsoida koji se koristi kao referentni koordinatni sustav. WGS84 je zamjena za WGS72.
Nastao je modificiranjem sustava Navy Navigation Satellite System Doppler Reference Frame-a (NSWC 9Z-2). To je geocentrični koordinatni sustav čije je ishodište u središtu Zemljanih masa. Os Z umjerena je prema srednjem položaju sjevernog pola od 1900. do 1905. godine. Os X leži u ekvatorijalnoj ravnini i prolazi srednjim Griničkim meridijanom. Os Y okomita je na osi X i Z i usmjerena je na istok.
WGS84 pridružen je geocentrični ekvipotencijalni elipsoid koji je definiran sljedećim parametrima:
Vrijednosti parametara su preuzete iz Geodetskog Referentnog Sustava 1980 (GRS80) elipsoida. Razlika u spljoštenosti između GRS80 i WGS84 je taj što je za GRS80 određen zonalni koeficijent na šest decimala, dok je sada određen na osam, a to uzrokuje malu razliku u spljoštenosti. 
WGS84 je referenti elipsoid za GPS satelite i u uporabi će ostati do 2010. godine

</doc>
<doc id="114985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114985" title="Morski psi">
Morski psi

Morski psi (, "Selachimorpha"), nadred kralježnjaka iz razreda hrskavičnjaka. Pripadaju i u grupu "Elasmobranchii", to jest riba čiji škržni otvori su u obliku proreza te, zajedno s ražama, drhtuljama, listovima i sličnim životinjama čine podrazred Elasmobranchii.
Morski psi su mesožderi, a hrane se svime što je u blizini. Plivaju brzo, ali, za razliku od većine riba, nemaju riblji mjehur, pa moraju stalno plivati. Karnivorski morski psi uglavnom ne napadaju zubima, no većina morskih pasa tijekom života izgubi mnogo zubiju; neki morski psi tijekom života izgube 30.000 zubiju.
Veliki su od dvadesetak centimetara (pas pigmej) pa do 18 metara (gorostasna psina), iako postoje i nepotvrđeni izvještaji o gorostasnim psinama dugim čak 21 metar. Razmnožavaju se na tri načina: leženjem jaja (oviparnost), koćenjem živih mladunaca (viviparnost) ili na način da se mladi morski psi razvijaju iz jaja, ali u tijelu majke, tako da se kote razvijeni (ovoviviparnost). Na ovoviparni način također se kote neke raže.
Velike bijele psine plivaju u umjerenim morima gdje je temperatura između 12 i 30 °C. Na godinu pojedu i do 11 tona hrane.

</doc>
<doc id="114986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114986" title="Pro Evolution Soccer">
Pro Evolution Soccer

Pro Evolution Soccer (u Japanu i SAD-u poznat i kao Winning Eleven 5) prva je igra u istoimenom serijalu nogometnih videoigara japanskog proizvođača Konamija. Pro Evolution Soccer se prodavao samo za konzole PlayStation i PlayStation 2.
Nasljednik serijala International Superstar Soccera (ISS-a) i zadnje igre u tom serijalu (ISS Pro Evolution 2), serijal Pro Evolution Soccer i PES 1 kao prva igra u novom serijalu Konamija bio je hit u svijetu.
Licence.
Reprezentacije.
Na "Pro Evolution Socceru" ("PES 1") su s nalazile sljedeće :
Klubovi.
Sljedeći klubovi se nalaze u igri. Za razliku od svih ostalih nastavaka u serijalu, PES 1 nije mogao uređivati klubove. Nijedan klub nije imao licencu.

</doc>
<doc id="114987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114987" title="Winning Eleven">
Winning Eleven

Winning Eleven je serijal nogometnih videoigara. To je japanska verzija serijala Pro Evolution Soccer.

</doc>
<doc id="114988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114988" title="Velika bijela psina">
Velika bijela psina

Velika bijela psina ("Carcharodon carcharias"), vrsta morskih pasa, jedina preživjela iz roda "Carcharodon". Svrstana je u porodicu psina ("Lamnidae"). Živi u svim oceanima, a prednost daje obalnim vodama umjerenih područja.
Zbog njihovih specifičnih potreba za prevaljivanjem velikih udaljenosti zbog sezonskih migracija i ekstremno neophodne dijete, logistički je nemoguće držati velike bijele psine u zatočeništvu. Iako je bilo pokušaja u prošlosti da se to omogući, do dan danas niti jedan akvarij ne posjeduje primjerak velike bijele psine.
Opis.
Dugačka je od 5-7 metara i teži 2 tone ili više. Mesožder je i jede tuljane, morske lavove i dupine.
Živi u morima topline od 12 do 30°C. Česta je pri obalama južne Australije, Južne Afrike, Kalifornije, otoka Gvadalupe i nešto manje u Sredozemlju i u Jadranu. Nađena je na najvećoj dubini od 1280 metara. Ugrožena je vrsta zbog lova koji je jak zbog krive predodžbe o ovim ribama kao o krvoločnim ubojicama.
Ženke, koje su veće od mužjaka, kote 4-14 živih mladih, dugih 1,2 metra ili više. Dok su u maternici, mladi se hrane neoplođenim jajima ili drugim zamecima. Premda je ova vrsta zaštićena u nekim dijelovima svijeta, njezin broj opada.
Napadi na ljude.
Ljudi nisu zdrava hrana za velike bijele, jer im je probava prespora da probavi plijen s velikim udjelom kosti, mišića i masti u ljudskom tijelu. U skladu s time, u većini zabilježenih napada, velika bijela psina bi prekinula napad nakon prvog ugriza. Smrti bi obično bile uzrokovane gubitkom krvi od početne ozljede udova, a rjeđe kritičnim gubitkom organa ili zbog jedenja čitavog čovjeka.
Od svih vrsta morskih pasa, velika bijela psina je odgovorna za najveći broj dokumentiranih napada na ljude, do 2012. godine su zabilježena 272 napada na ljude.

</doc>
<doc id="114992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114992" title="Cebidae">
Cebidae

Cebidae su porodica primata iz skupine majmuna Novog svijeta (Platyrrhini) uvrštene u podred suhonosaca.
Rasprostranjenost.
Ova porodica primata živi na američkom kontinentu. Unutar kontinenta, područje se kreće od Srednje Amerike (Honduras) pa do središnjeg dijela Južne Amerike (Bolivija, središnji Brazil).
Opis.
Cebidae majmuni imaju dugačke udove, a na prstima imaju nokte. Krzno im je gusto, uglavnom crno, smeđe ili sivo, a brojne vrste imaju i šare. Dužina tijela kreće im se između 25 i 55 centimetara. Rep im je jednako toliko dug, a teški su od 0,7 do 1,3 kilograma.
Način života.
To su dnevne životinje. Izvrsni su penjači i jako dobro skaču. No, iako su živahni, kreću se uglavnom promišljenije od još živahnijih pandžaša.
Hrana.
Ovi majmuni su svežderi. Hrane se prije svega voćem i kukcima.
Sistematika.
Ranije su se svi majmuni Novog svijeta koji nisu bili u skupinu pandžaša svrstavali u ovu porodicu. No, rezultati pobližih istraživanja pokazali su, da je to zapravo parafilijska skupina. Hvataši (Atelidae), noćni majmuni (Aotidae) i sakiji (Pitheciidae) smatraju se danas zasebnim porodicama, dok su u porodici Cebidae još samo tri potporodice, Callitrichinae, Cebinae i Saimiriinae, razvrstane u šest rodova.

</doc>
<doc id="114993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114993" title="Hidrotehničke melioracije">
Hidrotehničke melioracije

Hidrotehničke melioracije su skup hidrotehničkih i (agrotehničkih) mjera, aktivnosti i građevina kojima se ostvaruju optimalni uvjeti za razvoj biljaka.
Površine koje su uređene uređajima za odvodnju ili uređajima za odvodnju i navodnjavanje, nazivamo melioracijskim površinama.
Podloge za melioracijska istraživanja i radove.
Za melioracijske svrhe mogu biti korištena sljedeća mjerila 1:1.000, 1:5.000, 1:25.000, 1:100.000.
Iz hidroloških podloga za melioracijska istraživanja potrebna je i Bilanca vode.
Meliorativna pedologija.
Pedologija je znanost koja se bavi izučavanjem tla kao poljoprivredno-proizvodnog prostora, a meliorativna pedologija je dio pedologije koji se bavi pitanjima temeljite izmjene i poboljšanja tla vodeći računa o individualnosti svakog područja – ukazuje na problem i daje potrebne parametre vezane uz tlo. Dani problemi s potrebitim parametrima imaju visoko značenje za melioracijska istraživanja.
Geneza tla je traženih podataka, a pokazuje uzroke i zakonitosti određenih pojava u tlu. Dok su pedogenetski faktori "(klima, reljef, matični supstrat, živi organizmi i vrijeme)" potrebiti za određivanje pedogenetskih procesa.
Pedogenetske procese možemo razvrstati u 4 osnovne grupe procesa, a to su:
Klasifikacija tla.
Pedološka klasifikacija prema, načinu vlaženja i kemijskom sastavu vode predstavlja važan segment pedoloških podloga. 
Tlo se dijeli na osnovne tipove i podtipove. Ovdje ću spomenuti samo osnovne tipove tla, a to su:
Potrebe za površinskom odvodnjom.
U sljedećim slučajevima se javlja potreba za površinskom odvodnjom:

</doc>
<doc id="114994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=114994" title="Otok Largo (1948.)">
Otok Largo (1948.)

Otok Largo (eng. "Key Largo") je kriminalistički film Johna Hustona s Humphreyjem Bogartom, Edwardom G. Robinsonom, Lauren Bacall, Lionelom Barrymoreom i Claire Trevor. Bio je to četvrti i posljednji film filmskog i bračnog para Bogart-Bacall. Trevor je 1949. osvojila Oscara kao najbolja sporedna glumica.
Film je adaptiran prema kazališnom komadu Maxwella Andersona iz 1939., ali u stvarnosti nema puno veze s njim, iako se Andersonovo ime pojavljuje na špici. 
Radnja.
Frank McCloud (Bogart) posjećuje mali učmali hotel na Otoku Largo koji vode obogaljeni James Temple (Barrymore) i njegova snaha Nora (Bacall), udovica Frankova prijatelja iz Drugog svjetskog rata. Hotel su privremeno zauzeli zloglasni gangster u bijegu Johnny Rocco (Robinson) i njegova banda.
Frank je isprva ravnodušan prema situaciji, ali Roccovo držanje prema svojoj ljubavnici alkoholičarki Gaye (Trevor) i njegova umiješanost u ubojstvo dvojice lokalnih Indijanaca i policajca uvjeravaju Franka da Rocco mora biti zaustavljen. Njegova šansa dolazi kad Rocco prisiljava Franka da upravlja brodom kojim banda namjerava pobjeći na Kubu. Na moru, bez taoca za koje bi se morao brinuti, Frank ubija sve članove bande, jednog po jednog, Rocca na kraju. Nakon toga se vraća Nori.
Razlike od predstave.
U kazališnom komadu, gangsteri su meksički banditi, a u pitanju je Španjolsko-američki rat, dok je Frank dezerter koji na kraju umire.
Produkcija.
Prema IMDb-u, film je navodno u potpunosti snimljen u samo 78 dana u studiju Warner Brosa, osim uvodnih scena na Floridi. Druga verzija priče kaže kako je sniman na lokaciji u Karipskom klubu na Otoku Largo u južnoj Floridi.
Robinson je u prethodnim filmovima uvijek imao veći status od Bogarta. U ovom, Robinsonovo ime je postavljeno desno od Bogartova, ali se na posteru nalazi malo iznad, kao i u uvodnoj špici, što indicira Robinsonov skoro jednaki status. Robinsonova slika bila je i veća i postavljena u sredini postera.
Scene uragana koji odgađa bijeg bande je zapravo snimka preuzeta iz melodrame "Night Unto Night" s Ronaldom Reaganom koja je snimljena iste godine u produkciji Warner Brosa.

</doc>
<doc id="115001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115001" title="Kate Winslet">
Kate Winslet

Kate Elizabeth Winslet (Reading, 5. listopada 1975.), priznata engleska glumica, osvajačica nagrada Grammy, BAFTA, i nagrade Ceha Filmskih glumaca. Za Oscara je do sada dobila pet nominacija, a nagradu je osvojila 2008.
Rodila se u Readingu, grofovija Berkshire. Otac Roger i majka Sally su glumci, djed i baka s majčine strane su osnovali i upravljali kazalištem, a ujak joj je glumio Olivera Twista. Već u jedanaestoj godini počinje studirati dramu na prestižnim institucijama. U školi je bila maltretirana zbog svoje težine i velikih stopala (koje je naslijedila od majke). Prvotni uspjeh vezan joj je za televiziju, gdje je nastupala u reklamama i sličnim poslovima. 
Njezin debitantski film, "Rajska stvorenja", redatelja Petera Jacksona iz 1994., donio joj je priznanja kritike i publike i otvorio joj vrata u filmski svijet. U tom filmu glumila je živahnu i maštovitu tinejdžerku, koja pomogne prijateljici ubiti majku, jer joj ona brani da njih dvije budu zajedno.
Nakon toga uslijedile su nove uloge, a 1997. i "Titanic". Film je zaradio velike svote novca na blagajnama i čak 11 Oscara, dok je Kate Winslet dobila samo nominaciju.
Filmovi su se nastavili redati. Do sada je snimila 20-ak naslova. Postavila je rekord kao najmlađa glumica višestruko nominirana za Oscara. Njeni glumački partneri su mnogobrojni, a među najpoznatijima su Geoffrey Rush, Emma Thompson, Judi Dench, Leonardo DiCaprio Jim Carrey, i Johnny Depp.
Posudila je glas u nekoliko crtića, koji su imali veliki uspjeh.

</doc>
<doc id="115005" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115005" title="Popis svjetskih prvakinja i osvajačica medalja na Svjetskim prvenstvima u atletici">
Popis svjetskih prvakinja i osvajačica medalja na Svjetskim prvenstvima u atletici

Ovo je popis inja i osvajačica medalja na Svjetskim prvenstvima u atletici.

</doc>
<doc id="115006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115006" title="Fallen">
Fallen

Fallen je prvi studijski album alternativne metal/rock grupe Evanescence koji je izdao Wind-up Records i njihov prvi album koji im je donio svjetsku slavu. 
Za razliku od njihova prethodna demoalbuma Origin koji je ograničen na 2500 primjeraka Fallen je prodan u 2.61 milijuna kopija u SAD- u 2004. a oko 6.5 milijuna je prodano u travnju 2006. i još 14 milijuna kopija diljem svijeta.
Fallen se zadržao 43 tjedna na ljestvici najboljih 10; 6 je puta osvjedočen platinom; prodao se u više od 14 milijuna primjeraka širom svijeta, uključujući 6,6 milijuna primjeraka u SAD-u. Album se slušao 104 tjedna na ljestvici najboljih 200; bio je jedan od osam albuma u povijesti na ljestvici koji je proveo barem jednu godinu na ljestvici najboljih 50.
Najveći i najupečatljiviji hit sastava Evanescence, Bring Me to Life, koji uključuje gost vokala, Paula McCoya iz sastava 12 Stones, bio je globalni hit i postigao 5. mjesto na američkoj ljestvici najboljih 100. Pjesma je također postala službane tema za WWE No Way Out. Jednako popularna skladba My Immortal dospjela je na 7. mjesto u SAD-u i britanskim ljestvicama; obje pjesme dospjele su u pozadinu akcijskog filma Daredevil. Skladba Bring Me to Life zaradila je sastavu Evanescence priznanje na dodjeli Grammyja 2004., gdje je sastavu dana nagrada za Najbolju alternativnu rock izvedbu i Najbolje nove umjetnike. Dva druga hita s albuma Fallen jesu Going Under (5. mjesto u SAD-u, osmo mjesto u Velikoj Britaniji) i Everybody's Fool (36. mjesto u SAD-u, 23. mjesto u Velikoj Britaniji), te je kasnije snimljen spot za obje pjesme.
Na albumu se također nalazi i pjesma Hello koju je Amy Lee posvetila svojoj preminuloj sestri i koju nikad ne izvodi uživo.
Njihov drugi i aktualni studijski album je The Open Door.

</doc>
<doc id="115008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115008" title="Kognitivna znanost">
Kognitivna znanost

Kognitivna znanost je jednostavno definirana kao znanstveno proučavanje ili uma ili inteligencije. Ona je interdisciplinarno proučavanje uzimajući iz relevantnih polja u koja spadaju antropologija, filozofija, lingvistika, neuroznanost, psihologija i računarstvo. Naziv "kognitivna znanost" je stvorio Christopher Longuet-Higgins u svom komentaru iz 1973. na izvještaj Lighthill koji se bavio tadašnjim stanjem na polju istraživanja umjetne inteligencije. U istom desetljeću započeli su časopis "Cognitive Science" i društvo "Cognitive Science Society". 
Povijest.
U staroj Grčkoj filozofi Platon i Aristotel namjeravali su razumjeti prirodu ljudskog znanja. U 17. stoljeću Descartes je popularizirao ideju da su tijelo i um dva odvojena entiteta. U ostale mislioce o temi uma u 17. i 18. stoljeću su spadali George Berkeley, Robert Burton, Thomas Hobbes, David Hume, Immanuel Kant i John Locke. U 70-ima 19. stoljeća Wilhelm Wundt premjestio je proučavanje ljudskog znanja u područje eksperimentalne psihologije. U ranom 20. stoljeću popularna ideja uma je bila promijenjena John B. Watsonovim biheviorističkim gledištem da svijest nije prikladno pitanje za znanstveno istraživanje i da bi samo promotrivo ponašanje trebalo biti proučavano. U 50-ima prošlog stoljeća, dominirajuće gledište se ponovno počelo mijenjati kada su znanstvenici započeli zamišljavati teorije uma temeljene na složenim reprezentacijama i komputacijskim procedurama. George A. Miller je uveo pojam mentalnih reprezentacija – komadići informacija koje se kodiraju i dekodiraju u umu. John McArthy, Marvin Minsky, Allen Newell i Herbert Simon osnovali su polje umjetne inteligencije u istom razdoblju. Noam Chomsky je još dalje odmaknuo proučavanje uma od biheviorizma Watsona, B. F. Skinnera i ostalih koji je bio glavno žarište psihologije. Sredina 70-ih je vidjela pojavljivanje polja kao novu akademsku disciplinu. Danas, programi kognitivne znanosti postoje u više od šezdeset sveučilišta na svijetu. 
Principi.
Pristupi.
Postoje nekoliko pristupa proučavanju kognitivne znanosti. Ti pristup se mogu općenito klasificirati kao simbolički, konekcionistički i dinamični sistemi.
Razine analize.
Jedan od središnjih principa sistemike primijenjen na simbolički sistem kognitivnoj znanosti je da (1) postoje nekoliko razina analize (RA) na kojim se mozak i um mogu proučavati i da (2) mentalni fenomeni su najbolje proučavani na "višestrukim" razinama apstrakcije. Npr. te razine su podijeljene u tri (ne dobro odvojene) grupe, temeljeno na Marrovom opisu:
Jednostavna analogija koja se često koristi da se opišu RA je usporediti mozak s računalom. Fizikalna razina bi se sastojala od računalovog procesora, bihevioralna razina predstavlja računalov output na monitor ili pisač a funkcionalna razina bi bila računalov operativni sistem koji dozvoljava procesoru i periferalnim jedinicama da komuniciraju.
Jedan središnji princip kognitivne znanosti je da se potpuno razumijevanje uma/mozga ne može dobiti proučavanjem samo jedne razine. Npr. problem zapamćivanja telefonskog broja i njegovo kasnije prisjećanje. Kako se odvija taj proces? Jedan pristup bi bio proučavati ponašanje kroz direktno promatranje. Osobi bi se dalo telefonski broj i zatražilo bi se ju da ga ponovi poslije nekog odgađanja. Tada bi se mjerila preciznost odgovora. Drugi pristup bi bio proučavati paljenje pojedinačnih neurona dok se osoba pokušava sjetiti telefonskog broja. Nijedan od tih pokusa sam ne bi mogao potpuno objasniti "kako" proces prisjećanja telefonskog broja radi. Čak ako bi bila dostupna tehnologija da se označi svaki neuron u mozgu u stvarnom vremenu i ako bi se znalo kada koji neuron pali, još uvijek bi bilo nemoguće znati kako se određeno paljenje neurona prevodi u promotrivo ponašanje. Stoga je potrebno razumijevanje kako su te dvije razine povezane. To može biti pruženo objašnjenjem procesa na funkcionalnoj razini. Proučavanje određenog fenomena na višestrukim razinama stvara bolje razumijevanje procesa koji se odvijaju u mozgu a daju određeno ponašanje. Za kritike tog okvira vidi Funkcionalizam (psihologija).
Interdisciplinarna priroda.
Kognitivna znanost je interdisciplinarno polje s doprinjeocima iz različitih polja u koje spadaju psihologija, neuroznanost, lingvistika, filozofija, računarstvo, antropologija, biologija i fizika. Kognitivna znanost gleda na svijet izvan uma kao i ostale znanosti. Stoga i ona ima objektivno, od motrioca neovisno, postojanje. Na polje je uobičajeno gledano kao kompatibilno s fizikalnim znanostima a koristi znanstvenu metodu kao i simulaciju i modeliranje često uspoređujući outpute modela s vidovima ljudskog ponašanja. Ipak, ima puno nesuglasica o točnom odnosu kognitivne znanosti i ostalih polja a interdisciplinarna priroda kognitivne znanosti je većinom neostvarena i ograničena.
Mnogi, ali ne svi, koji se smatraju kognitivnim znanstvenicima imaju funkcionalističko gledite na um – gledište da su mentalna stanja klasificirana funkcionalno, tako da se smatra da svaki sistem koji izvede adekvatnu funkciju za neko mentalno stanje se nalazi u tom mentalnom stanju. Stoga prema funkcionalističkom poimanju uma čak i ne-ljudski sistemi kao ostale životinjske vrste, izvanzemaljski oblici i napredna računala mogu, u principu, imati mentalna stanja. Ovo gledište je jedan od razloga zašto izraz "kognitivna znanost" nije baš koekstenzivan s neuroznanošću, psihologijom ili nekom kombinacijom između njih. 
S vanjskog gledišta najveći interdisciplinarni kontekst kognitivne znanosti je sistemika. U nju spada socio-kognitivni produžetak kognitivnih modela i teorija nad društvenim okolišima i sistemima s naglaskom na distribuiranu kogniciju i inteligenciju.
"Kognitivna" znanost: izraz.
Izraz "kognitivna" u kognitivnoj znanosti je "korišten za bilo koju vrstu mentalne operacije ili strukture koja se može proučavati u preciznim izrazima" (Lakoff i Johnson, 1999.) Ovo opojmljivanje je vrlo široko i ne bi se trebalo brkati s načinom kako je "kognitivno" korišteno u nekim tradicijama analitičke filozofije gdje "kognitivno" se tiče samo formalnih pravila i istinosno uvjetne semantike. (Ipak, ta interpretacija bi približila nekoga to dominantne škole misli unutar kognitivne znanosti o prirodi kognicije – da je esencijalno simbolička, propozicionalna i logička).
Djelokrug.
Kognitivna znanost je veliko polje i pokriva široki dijapazon tema o kogniciji. Ali trebalo bi se znati da se kognitivna znanost ne posvećuje jednako svakoj temi koja se tiče operacije ili prirode uma ili inteligencije. Društveni i kulturološki faktori, emocije, svijest, životinjska kognicija, komparativni i evolucijski pristupi su često nenaglašeni ili izravno isključeni, često temeljeno na ključnom filozofskom konfliktu. Drugi predmet koji je jako povezan s umom a kognitivna znanost je sklona da ga izbjegava je postojanje kvalije s raspravama o tom problemu koje su ponekad ograničene na samo spominjanje kvalija kao filozofski otvoreno pitanje. Ipak, neki unutar te zajednice smatraju to vitalnom temom i zagovaraju važnost njezinog istraživanja.
U bilo kojem slučaju, doima se da su bitna pitanja kognitivne znanosti: "Što je inteligencija?" i "Kako je moguće modelirati ju komputacijski?"
Dolje su neke od glavnih tema s kojima se kognitivna znanost bavi. Ovo nije iscrpan popis, ali je namijenjen da obuhvati široki luk inteligentnih ponašanja. 
Umjetna inteligencija.
"... Jedan od glavnih doprinosa UI i kognitivne znanosti psihologiji je informacijsko obrađivajući model ljudskog mišljenja u kojemu je metafora mozga-kao-računala uzeta doslovnom." Web stranice AAAI-a .
Umjetna inteligencija (UI) je proučavanje kognitivnih fenomena u strojevima. Jedan od praktičkih ciljeva UI je ostvariti vidove ljudske inteligencije u računalima. Računala su i široko uporabljena kao instrumenti s kojima se proučavaju kognitivni fenomeni. Računalno modeliranje koristi simulacije da prouči kako se može strukturirati ljudska inteligencija.
Postoji rasprava u polju o tome da li se na um najbolje može gledati kao veliko mnoštvo malih ali pojedinačno slabih elementa tj. neuroni ili kao zbirka struktura više razine kao simboli, sheme, planovi i pravila. Prvi pogled koristi konekcionizam da istražuje dok drugi naglašava simboličku komputaciju. Jedan način gledanja na problem je pitanje da li je moguće precizno simulirati ljudski mozak na računalu bez preciznog simuliranja neurona koji čine ljudski mozak.
Pažnja.
Pažnja je odabiranje važnih informacija. Ljudski um je bombardiran s milijunima podražaja i mora imati način odlučivanja koju će od tih informacija obraditi. Na pažnju se ponekad gleda kao svjetlosni projektor što znači da netko može baciti svjetlost na određeni skup informacija. Pokusi koji potvrđuju tu metaforu je zadaća dihotičnog slušanja i istraživanje nenamjerne sljepoće. U zadaći dihotičnog slušanja subjekti su bombardirani s dvjema porukama, jedna u svakom uhu, i rečeno im je da se usredotoče samo na jednu od tih poruka. Na kraju pokusa kada je subjekt upitan o sadržaju zanemarene poruke on ne može o tome izvijestiti.
Obrada jezika.
Sposobnost učenja i razumijevanja jezika je ekstremno složen proces. Jezik je usvojen u prvim godinama života i svi ljudi pod normalnim okolnostima su sposobni vješto savladati jezik. Neka od pitanja koja vode istraživanja o tome kako mozak obrađuje jezik su: (1) Do kojeg stupnja je jezično znanje urođeno ili učeno?, (2) Zašto je teže za odrasle usvojiti drugi jezik nego za novorođenče prvi jezik? i (3) Kako su ljudi sposobni razumjeti nove rečenice za koje nisu nikada čuli?
Proučavanje jezične obrade seže od istraživanja zvučnih uzoraka govora do značenja riječi i cijelih rečenica. Lingvistika često dijeli jezičnu obradu na ortografiju, fonetiku, fonologiju, morfologiju, sintaksu, semantiku i pragmatiku. Mnogi vidovi jezika se mogu izučavati iz svake od tih komponenata i iz njihove interakcije. 
Proučavanje jezične obrade u kognitivnoj znanosti je usko povezano s područjem lingvistike. Lingvistika je bila tradicionalno promatrana kao dio humanističkih disciplina, uključujući proučavanje povijesti, umjetnosti i književnosti. U posljednjih pedesetak godina više i više istraživača je proučavalo znanje i uporabu jezika kao kognitivni fenomen gdje je glavni problem kako se znanje o jeziku može usvojiti i koristiti, i od čega se točno sastoji. Lingvisti su otkrili da dok ljudi oblikuju rečenice na način koji na prvi pogled je vođen vrlo složenim sistemima iznenađujuće su nesvjesni pravila koji vladaju njihovim jezikom. Stoga lingvisti moraju primijeniti indirektne metode da odrede koja su to pravila. Ako je govor zaista određen pravilima onda se ona doimaju neprovidnima svjesnom razmatranju.
Vrlo plodan način pristupa kognitivnim problemima jezika je pragmatika jezika tj. trenutačna uporaba jezika od strane pravog govornika. Iz pragmatično analitičke perspektive moguće je pokazati da neki ljudi koji imaju profesiju u kojoj kategorički rade s jezikom (npr. novinari) imaju ponašanje koje nije predvidivo s poznatim teorijama. Pragmatički pristup je isto koristan za proučavanje kolektivno raspoređenog odlučivanja, osobito u emitirajući sistemima npr. kontrola zrakoplovnog prometa – KZP.
Učenje i razvoj.
Učenje i razvoj su procesi putem koji usvajamo znanje i informaciju tijekom vremena. Novorođenče je rođeno s malo ili bez znanja (oviseći o tome kako je znanje definirano) ali brzo steknu sposobnost uporabe jezika, hodanja i prepoznavanja ljudi i predmeta. Istraživanje učenja i razvoja cilja namjerava objasniti mehanizme putem kojih se ti procesi održavaju.
Glavno pitanje u izučavanju kognitivnog razvoja je mjera do koje su određene sposobnosti urođene ili naučene. To je često uobličeno u terminima rasprave o odnosu prirode i odgoja. Nativisti naglašavaju da određene značajke su urođene u organizmu i određene su njegovim genetičkom obdarenošću. Na drugu ruku, empiristički pogled naglašava da su određene sposobnosti naučene iz okoliša. Iako je očito da genetski i okolišni input je potreban da se dijete normalno razvije ostaje naročita rasprava o tome kako genetička informacija može voditi kognitivni razvoj. U području usvajanja jezika na primjer, neki (kao Steven Pinker) kažu da određene informacije koje sadrže univerzalna gramatička pravila moraju biti sadržana u genima dok drugi (kao Jeffrey Elman i njegove kolege u Rethinking Innateness) tvrde da su Pinkerove tvrdnje biološke nerealistične. Prema njima geni određuju arhitekturu sistema učenja, ali određene "činjenice" o tome kako gramatika radi se samo mogu naučiti kao rezultat iskustva.
Pamćenje.
Pamćenje nam dozvoljava pohranu informacije za kasnije pretraživanje. Za pamćenje se često smatra da se sastoji u dugoročnog i kratkoročnog pohranjivanja. Dugoročno pamćenje nam dozvoljava pohranjivati informaciju kroz dugo razdoblje (dani, tjedni, godine). Ne znamo praktičnu granicu kapaciteta dugoročnog pamćenja. Kratkoročno pamćenje dozvoljava nam pohranjivati informaciju tijekom kratkih vremenskih razdoblja (sekunde ili minute). 
Pamćenje je i često grupirano u deklarativne i proceduralne oblike. Deklarativno pamćenje – grupirano u podskupove semantičkog i epizodnog oblika pamćenje – je naše pamćenje činjenica i određenog znanja, određenih značenja i određenih iskustava (npr. Tko je bio prvi kralj Hrvatske? ili Što si pojeo za doručak prije četiri dana?). Proceduralno pamćenje dozvoljava nam pamtiti radnje i motoričke nizove (npr. kako voziti bicikl) i često je nazvana implicitnim znanjem ili pamćenjem. 
Kognitivni znanstvenici proučavaju pamćenje kao i psiholozi ali se više usredotočuju na djelovanje pamćenja na kognitivne procese i međuodnos između kognicije i pamćenja. Jedan primjer toga bi bio, kroz koje mentalne procese prolazi osoba da povrati izgubljeno pamćenje? Ili što razlikuje kognitivne procese prepoznavanja (gledanje naznaka nečega prije nego što se prepozna ili pamćenja u kontekstu) i prisjećanja (povratak pamćenja kao "popunjavanje rupa")?
Opažanje i djelovanje.
Opažanje je sposobnost uzimanja informacija preko osjetila i njihovo obrađivanje na neki način. Vid i Sluh su dva dominantna osjetila koja nam dozvoljavaju da opažamo okoliš. Neka pitanja u proučavanju vida su npr: (1) Kako smo sposobni prepoznavati predmete?, (2) Kako opažamo kontinuiranu vizualnu okolinu iako samo vidimo mali komadić nje u jednom trenutku? Jedna metoda za proučavanje vida je gledanje kako ljudi obrađuju optičke iluzije. Slika Neckerove kocke desno je primjer dvostabilnog opažaja tj. kocka se može interpretirati kao orijentirana u dva smjera. 
Proučavanje haptičnih (taktilnih], olfaktornih i gustatornih podražaja isto spada u domenu opažanja.
Djelovanje je output nekog sistema. Kod ljudi to je postignuto s motoričkim reakcijama. Prostorno planiranje i kretanje, proizvodnja govora i složeno motoričko kretanje su svi vidovi djelovanja.

</doc>
<doc id="115009" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115009" title="Vishuddha">
Vishuddha

Vishuddha je peta glavna čakra prema tradiciji joge i hinduizma. 
Predstavlja grkljansko središte, a zove se još i vratna čakra.
U prijevodu, Vishuddha znači "čistiti".
Opis.
Vishuddha simbolizira čistu svjesnost i kreativnost. Na psihičkoj razini ona upravlja izrazom, insipracijom, govorom i vještinama govora, percepcijom modela praoblika.
Smještena je kod cervikalnog dijela kralješnice, u području grkljana. Središte je zvuka i riječi. 
Vishuddha povezuje čakra glave sa srčanim središtem, na taj način je odgovorna za ravnotežu osjećaja i intelekta. Važna je za pravilno izražavanje i iznošenje unutrašnjeg svijeta bez iskrivljavanja, ravnotežno iznošenje osjećaja i intelekta. &lt;br&gt;
Povezana je s učenjem i koncentracijom.&lt;br&gt;
Kad je Vishuddha čakra otvorena, negativna iskustva se transformiraju u mudrosti i učenje.&lt;br&gt;
Pretjerano aktivna vratna čakra može uzrokovati manipuliranje i igre moći, a nedovoljna aktivnost vodi kompleksima i strahu od sukoba, sramežljivost.
Na fizičkom planu se očituju svi problemi s vratom i grlom kao i upale uha. Problemi štitnjače mogu biti uzrok Vishuddha čakre, kao i gušavost, bolesti zuba i zubnog mesa.
Simbolizam.
Vishuddha čakra povezana je sa sljedećim elementima:
Vježbe.
U Kundalini jogi, Vishuddha čakra se može otvoriti i uravnotežiti vježbama asana (položaji na ramenima), pranayama, jalandhara bandha, kechari mudra (istezanje jezika)
Druge usporedbe.
U endokrinom sustavu Vishuddha je povezana sa štitnom žlijezda koja izlučuje hormone tiroksin i trijodtironin, važne elemente u rastu i sazrijevanju kao i u održavanju bazalnog metabolizma
U Kabali se Vishuddha povezuje s Da'at gdje su u ravnoteži mudrost i razumijevanje. 
Isto tako i s Chesed i Geburah, milosrđe i snaga.

</doc>
<doc id="115014" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115014" title="Čakre">
Čakre

Riječ Čakra dolazi iz sanskrtskog jezika i znači kotač. Postoji puno objašnjenja i tumačenja čakri, sa znanstvenog, i duhovno religijskog stajališta. Smatra se da je čakra energetski vrtlog, smješten u ljudskoj auri. Opisuje se kao posredni organ koji prima energiju izvana i usmjerava je dalje u organizam. Smještaj sedam glavnih čakri odgovara glavnim živčanim spletovima. Glavne čakre se nalaze na mjestima u auri gdje se nepomične zrake svjetla sijeku dvadeset i jedan put. Dvadeset i jedna sporedna čakra se nalazi na mjestima gdje se energetske zrake sijeku četrnaest puta. Ove čakre smještene su u dlanovima, stopalima, koljenima, gonadama, dojkama, u jetri, u želucu, po dvije u slezeni, jedna u timusu; jedna u svakom oku, po jedna u oba uha, jedna na mjestu spajanja ključnih kostiju, te jedna u blizini solarnog pleksusa. Još manji centri snaga vjerojatno odgovaraju akupunkturnim točkama kineske medicine.
Čakra je aktivni centar koji prima, usvaja i oslobađa životnu energiju (Prana, Chi, Qi, Bioenergija).Sama riječ "čakra" doslovce se prevodi kao "kotač" ili "disk" ili "vrtnja". Nazivaju se i "lotosovi cvjetovi". Odnose se na vrteći konus bioenergije, koja izbija iz glavnog živca ganglia i iz kralješnice. Takvih je sedam čakri poredanih u nizu od temelja kralješnice do vrha glave. Prostiru se ispred i iza tijela. Najdonja i najgornja čakra nalaze se ispod i iznad tijela.
Prema nekim istočnim shvaćanjima, čakre su stupnjevi svijesti, i stanje duše. U metafizičkom konceptu to su energetska središta profinjene duhovne snage, koje djeluju na fizičkom, emocionalnom, misaonom i duhovnom planu.
Povijest.
Pojam i ideja o čakrama izvorno je nastala u Indiji, prije više od 4000 godina. Čakre se spominju u Vedama i kasnije u Upanišadi, Jogi Sutras Patanjali, i najviše u 16. stoljeću u tekstu "Sat-Chakra-Nirupana" indijskog jogija. 1920-ih godina, Sir John Woodroffe (pseudonim: Arthur Avalon) je upoznao zapad s čakrama u svojoj knjizi "The Serpent Power" (Kundalini joga). Na zapadu čakre su poznate i iz priopćenja nekih europskih mistika i vidovnjaka.

</doc>
<doc id="115015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115015" title="Fallen (album)">
Fallen (album)



</doc>
<doc id="115016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115016" title="Oceanografski muzej u Monaku">
Oceanografski muzej u Monaku

Oceanografski muzej ustanova je u Monaku.
Muzej ima značajnu zbirku morske faune kao što su morske zvijezde, morski konjici, kornjače, rakovi, jastozi, meduze, raže, morski psi, ježinci, morski krastavci, jegulje i sipe.
Također su izložene makete brodova, kosturi morskih životinja, oružje i oruđe.
Institut je 1910. osnovao princ Albert I., a Jacques-Yves Cousteau je bio dugogodišnji ravnatelj.
Sjedište instituta je u Parizu, dok je muzej na stijenama Monaka.

</doc>
<doc id="115018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115018" title="Monte Carlo">
Monte Carlo

Monte Carlo je područje u kneževini Monako i njezin neslužbeni glavni grad. Područje ima oko 30.000 stanovnika, premda je broj onih koji tu obitavaju znatno veći. Jedna je od vodećih europskih turističkih destinacija.
Monte Carlo je poznat po kazinima, Velikoj nagradi Monaka, svjetskim prvenstvima u boksu i backgammonu, modnim sadržajima i drugome. Osim kompleksa s kraja 19. stoljeća, postoji opera, baletna škola te luksuzni, glamurozni hoteli i klubovi.

</doc>
<doc id="115020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115020" title="Upravljanje vodnim resursima">
Upravljanje vodnim resursima

Upravljanje vodama je temeljna djelatnost za to zaduženih državnih ustanova prema kojima se u skladu načela održivoga razvoja, ostvaruje cjeloviti nadzor i upravljanje. 
Upravljanje vodama traži interdisciplinarni pristup upravo zato što se radi o ekološki osjetljivom resursu, stoga vodni resursi imaju tri karakteristike:
Hrvatske vode u cijelosti upravljaju vodnim resursima Republike Hrvatske, na četiri vodna područja koja obuhvaćaju jedan ili više slivova glavnih riječnih vodotoka ili njihovih dijelova, koji čine prirodnu hidrografsku cjelinu.

</doc>
<doc id="115024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115024" title="Brazilski nacionalni muzej">
Brazilski nacionalni muzej

Brazilski nacionalni muzej ustanova je u Riu de Janeiru.
Povijest.
Muzej je izgradio kralj Joao VI. godine 1818. pod imenom "Kraljevski muzej". Smatrao je kako je Brazil nedovoljno istražena zemlja i te da ju je potrebno bolje istražiti. Muzej je prvotno imao biljne i životinjske izloške, osobito ptičje. Zbog toga je nazvan i "Kućom ptica".
Kada se Pedro I. od Brazila oženio za austrijsku Leopoldinu, krajem 19. stoljeća muzej su posjećivali mnogi Europljani, kao Maximilian zu Wied-Neuwied, Johann Baptist von Spix, Carl Friedrich Philipp von Martius itd.
Pedro II. od Brazila upotpunio je muzej antropološkim, paleontološkim i arheološkim zbirkama. Nabavio je izloške iz starog Egipta, te fosile. Time je muzej postao najznačajnjiji u Južnoj Americi.
Svrgnućem monarhije, muzej je premješten u carsku rezidenciju Paso, gdje se i danas nalazi. Od 1945. vlasnik mu je Federalno sveučilište Ria de Janeira. Postoje antropološke, sociološke, biljne, životinjske, geološke i paleontološke zbirke.
Tu se izlažu životinje, kukci, minerali, oruđe i oružje domorodaca, mumije, južnoamerički atefakri, merteori, fisioli itd.
Dne 2. rujna 2018. godine skoro cjelokupna zbirka muzeja uništena je u požaru nepoznatog uzroka.

</doc>
<doc id="115027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115027" title="K2 (1992.)">
K2 (1992.)

K2 je američki film redatelja Franca Roddama iz 1992. godine. Scenarij za film napisali su Patrick Meyers i Scott Roberts, prema knjizi Patricka Meyersa. U glavnim ulogama su Michael Biehn i Matt Craven. Glazbu za film skladao je Chaz Jankel, dok je za britansku verziju filma glazbu skladao Hans Zimmer.
Radnja.
Taylor Brooks (Michael Biehn) i Harold Jameson (Matt Craven) najbolji su prijatelji i strastveni penjači. Taylor je posebno opsjednut drugim najvećim vrhom na svijetu - K2. Za razliku od svog ciničnog i često sebičnog prijatelja, Harold planinari u potrazi za osobnim ispunjenjem i smislom života. Zajedno kreću u osvajanje opasnog planinskog vrha. Surovi uvjeti uzimaju danak i na kraju od cijele ekspedicije preživljavaju njih dvojica, a samo je Taylor sposoban nastaviti putovanje. On je suočen s najvažnijom odlukom svoga života - je li prijateljstvo važnije od spašavanja vlastitog života?

</doc>
<doc id="115031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115031" title="Going Under">
Going Under

"Going Under" je drugi singl albuma "Fallen" rock sastava Evanescence. Trebao je biti prvi singl no to je svojim uspjehom postao "Bring Me to Life". 
Priča o nastanku pjesme.
Amy Lee je pjesmu napisala o svojoj problematičnoj vezi koju je imala s dečkom koji ju je psihički zlostavljao. Amy Lee kaže kako se ta pjesma može posvetiti svim takvim vezama te govori o konačnom oslobađanju iz takve situacije. To je također Amyna najdraža pjesma na Fallen albumu.
Glazbeni video.
Glazbeni video je režirao Philip Stolzl i snimljen je u Berlinu. Lee je sama dizajnirala kostim koji nosi u videu dok se oporavljala od bolesti u Los Angelesu. U spotu ona i sastav sviraju dok ih okružuju novinari i obožavatelji koji su prikazani kao zombiji. Također postoje i scene u kojoj je Amy pod vodom i koje se odnose na stihove u pjesmi "drowning in you" (prijevod: "utapam se u tebi").

</doc>
<doc id="115033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115033" title="Cherry Falls">
Cherry Falls

Cherry Falls američki je film redatelja Geoffreya Wrighta iz 2000. godine, snimljen prema scenariju Kena Seldena. Glavne uloge imaju Brittany Murphy, Michael Biehn i Jay Mohr. Glazbu za film skladao je Walter Werzowa.
Radnja.
U malome gradiću Cherry Falls u Virginiji serijski ubojica brutalno ubija djevojke koje su djevice. Jody Marken (Brittany Murphy), također djevica i kćer lokalnog šerifa Brenta Markena (Michael Biehn) koji je zadužen za istragu, odlučuje započeti svoju vlastitu istragu ne bi li pronašla ubojicu. Tijekom svoje istrage nailazi na mrežu zavjera i laži koje su dugo vremena bile skrivene te otkriva pravi identitet stanovnika maloga gradića, a pritom i sama postaje metom pomahnitalog ubojice.

</doc>
<doc id="115039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115039" title="Omanyte">
Omanyte

Etimologija imena.
Omanyteovo je ime kombinacija engleske riječi "ammonite" = amonit, izumrli školjkaš na čijem se liku temelji Omanyte, te japanske riječi "omu" = indijska lađica. Također je moguće da se "O" u njegovom imenu našlo zbog asocijacije na njegov okrugli oklop, dok je "manyte" preuzeto od riječi "ammonite". 
U beta verziji Pokémona, Omanyteovo je ime bilo poznato kao Ess, dok je njegov razvijeni oblik nosio ime Kargo. Kada se oba imena spoje, stvaraju riječ "Ess-Kargo", homonim francuske riječi "escargot" = puž (ova se igra riječi kasnije ponovo upotrijebila nakon izlaska igara "Pokémon Gold" i "Silver", s uvođenjem Pokémona Magcarga).
U videoigrama.
Omanyte nije moguće uhvatiti ni na koji način; jedini način kojim igrač može imati Omanyte jest biranjem Helix fosila (u igrama "Pokémon Red" i "Blue", "Pokémon Yellow", ili "Pokémon FireRed" i "LeafGreen"), i 'povratiti ga natrag u život'.
Omanyte može imati jednu od dviju mogućih Pokémon sposobnosti – "Hitro plivanje" ("Swift Swim"), koje povisuje njegovu brzinu tijekom kiše, i "Školjkasti oklop" ("Shell Armor"), koji onemogućuju protivnikovo postizanje kritičnih udaraca na Omanyteu.
Njegova je "Defense" statistika među 20% najboljih, dok se i njegov "Special Attack" tamo nalazio prije uvođenja Pokémona druge generacije. Njegov "Speed" status nalazi se među 20% najnižih.
Omanyteovo je glasanje unutar Pokémon igara slično Machopovom.
U animiranoj seriji.
Omanyte je imao značajniju ulogu u epizodi 165, "Fossil Fools", u kojoj je mala kolonija Omanytea i Omastara prijetila uništavanjem podzemnog rezervoara.
Isto tako, pojavili su se i u epizodi 26 ("Pokémon Scent-Sation"); doduše, ova je uloga poznatija samo zbog toga što je odigrana točno dvadeset epizoda prije no što su ti Pokémoni 'povraćeni u život' u epizodi 46, "Attack Of The Prehistoric Pokémon".

</doc>
<doc id="115040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115040" title="Omastar">
Omastar

Etimologija imena.
Ime Omastar kombinacija je engleske riječi "ammonite" = amonit, vrsta izumrlog školjkaša na kojem se lik Omastara temelji, japanske riječi "omu" = indijska lađica, te engleske riječi "star" = zvijezda, što se vjerojatno odnosi na oblik zvijezde koji njegova četiri veća kraka tvore. 
Njegovo je englesko ime u beta verziji Pokémona glasilo "Kargo" (vidi članak Omanyte).
U videoigrama.
Omastara je moguće dobiti unutar Pokémon videoigara samo putem razvijanja Omanytea na 40. razini. U igrama "Pokémon Red" i "Blue", te "Pokémon FireRed" i "LeafGreen", Omanytea je potrebno povratiti natrag u život iz Helix fosila u laboratoriju Cinnabar otoka. Ovo je moguće izvesti samo ako je igrač unutar planine Moon izabrao Helix fosil, a ne Dome fosil.
Omastar posjeduje veoma visoke "Defense" i "Special Attack" statistike.
U animiranoj seriji.
Omastarovo prvo pojavljivanje u Pokémon animiranoj seriji bilo je u epizodi 46, "Attack Of The Prehistoric Pokémon". Omastar i ostali Pokémon fosili (Omanyte, Kabuto, Kabutops i Aerodactyl) bivaju probuđeni iz njihovog sna zbog eksplozije u Grandpa kanjonu. Ova se epizoda obično smatra prilično važnom, jer je tijekom nje pronađeno Pokémon jaje iz kojeg se mnogo epizoda kasnije izlegao Mistyjin Togepi. Doduše, epizoda je u određenim državama bila zabranjena, što je dovelo do određenih problema u shvaćanju kasnije iznenadne pojave Poké-jajeta.

</doc>
<doc id="115043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115043" title="Malteški sokol (1941.)">
Malteški sokol (1941.)

Malteški sokol (eng. "The Maltese Falcon") je triler Johna Hustona, temeljen na istoimenom romanu Dashiella Hammetta s Humphreyjem Bogartom u ulozi privatnog istražitelja Sama Spadea, Mary Astor kao "femme fatale" klijenticom, Sydneyjem Greenstreetom i Peterom Lorreom. Bio je to Hustonov redateljski debi, a film je bio nominiran za tri Oscara.
Priča se odnosi na privatnog istražitelja iz San Francisca koji se spetlja s trojicom pohlepnih, beskupuloznih i ubilačkih pustolova koji se međusobno natječu kako bi dobili slavnu statuu sokola optočenu draguljima koja vrijedi milijune.
Roger Ebert i časopis "Entertainment Weekly" proglasili su "Malteškog sokola" jednim od najvećih filmova svih vremena, a francuska knjiga "Panorama du Film Noir Americain" navela ga je kao prvi "film noir".
Pozadina.
Protagonist antijunak "Malteškog sokola" Dashiella Hammetta, privatni istražitelj Sam Spade, temeljen je na autorovim iskustvima kao privatnog detektiva za detektivsku agenciju Pinkerton u San Franciscu. Ne samo da je Hammett dao junaku svoje karakteristike, nego i svoje ime, Samuel, koje je Hammett odbacio kad je započeo svoju karijeru kao pisac.
Hammett je iskoristio svoje detektivsko iskustvo kako bi stvorio još neke likove u "Malteškom sokolu", iz svoje dvije priče objavljene u časopisu "Black Mask" 1925., "The Whosis Kid" i "The Gutting of Couffignal". Sami roman objavljen je u pet dijelova u "Black Mask" 1930. prije nego što je izdana u formi knjige iste godine.
Film iz 1941. je treća verzija romana. U prvom, objavljenom 1931., u ulozi Sama Spadea nastupio je Ricardo Cortez, dok je drugi, nazvan "Satan Met a Lady", bio djelomična adaptacija koja je pretvorila priču u jeftinu komediju, dok su likovima promijenjena imena. Objavljen je 1936., a u njemu su nastupili mlada Bette Davis i Warren William.
Radnja.
"Godine 1539., malteški templari su odali počast Karlu V. od Španjolske poslavši mu Zlatnog sokola optočenog od kljuna do pandži najrjeđim draguljima - ali pirati su zauzeli galiju i odnijeli ovaj neprocjenjivi poklon, a otada je sudbina Malteškog sokola ostala nepoznata do danas."
U San Franciscu 1941., privatni istražitelji Sam Spade (Humphrey Bogart) i Miles Archer (Jerome Cowan) upoznaju prelijepu novu klijenticu - gđicu. Ruth Wonderly (Mary Astor) - koja ih zamoli da pronađu njezinu nestalu sestru, koja je tamo otišla s čovjekom zvanim Floyd Thursby. Wonderly dogovara sastanak s Thursbyjem te noći i nada se da će njezina sestra biti s njim. Nakon što su dobili pozamašan honorar od žene, Archer se dobrovoljno javlja da je prati te noći i pomogne joj da oslobodi sestru od Thursbyja.
Nakon što se Archer pojavljuje te noći, pogođen je i ubijen. Spade o smrti partnera saznaje preko telefona, ali prije nego što odlazi na mjesto zločina, kaže svojoj tajnici Effie Perrine (Lee Patrick) da priopći vijest Archerovoj ženi, Ivi (Gladys George), i upozori je da drži Ivu podalje od njega. Na mjestu zločina, policijski detektiv Tom Polhaus (Ward Bond) pokazuje Spadeu oružje kojim je počinjeno ubojstvo, rijetki engleski revolver. Spade kaže Polhausu da je Archer pratio Thursbyja, ali mu odbija dati bilo kakvu dodatnu informaciju. Sam tada nazove hotel gđice. Wonderly, ali saznaje da je se odjavila te da nije ostavila nikakvu daljnju adresu.
Vrativši se u svoj mali stan, Spadea ubrzo posjećuje Pollhaus i njegov nadređeni, poručnik Dundy (Barton MacLane), surovi i beskompromisni poicajac. Počinju oštro ispitivati Spadea o slučaju na kojem su on i Archer radili, ali ovaj odbija odati ime klijenta. Kažu Spadeu da je Thursby ubijen i sugeriraju da je Spade imao vremena da to učini.
Sljedećeg jutra Spadea posjećuje Iva koja ga strastveno zagrli i upita ga je li on ubio Archera kako bi njih dvoje mogli biti zajedno - ali Effie natukne Spadeu kako bi sama Iva mogla biti ubojica. Spade se sastaje s Wonderly - koja se sada zove Brigid O'Shaughnessy - i uvjeri je da je sakrio njezin identitet od policije, ali joj daje do znanja kako zna da je izmislila priču o svojoj sestri. Ona mu objasni kako je Thursby bio njezin pratilac, da je nosio pištolj te da je vjerojatno ubio Archera, ali da nema pojma tko je ubio Thursbyja. Spade se dogovara da će otkriti tko stoji iza ubojstava, ali je prisiljava da mu plati većinu novca koji ima pri ruci.
Spade se u svom uredu sastaje s Joelom Cairom (Peter Lorre), koji mu ponudi honorar od 5 tisuća dolara ako mu pronađe "crnu figuru ptice". Nakon što je Spadeu na trenutak odvučena pozornost, Cairo uperi pištolj u njega kako bi pretražio ured, ali Spade mu izbija pištolj i onesvijesti ga. Pretraži Caira, pronalazi njegov novac i tri putovnice iz različitih zemalja. Nakon što Cairo dolazi k svijesti, upita Spadea ima li pticu koju traži, ali kako je ovaj nema, Cairo ga unajmi da je nađe. Počinju razgovarati o toj temi sve dok Cairo pristojno ne zamoli pištolj natrag. Ponovno ga uperi u Spadea kako bi pretražio ured, dok ovog to zabavlja.
Kasnije te večeri, Spade shvaća da ga prate pa pobjegne od pratioca, a nakon toga posjećuje Brigid, rekavši joj o sastanku s Cairom. Počnu se svađati, a Spade je poljubi, ali isto tako inzistira da mu kaže što se događa. Odlaze u Spadeov stan kako bi se Brigid sastala s Cairom. Nakon što se Cairo pojavljuje, počnu se ispitivati o tome gdje se nalazi crna ptica, a Cairo postaje zabrinut nakon što je Brigid spomenula da je "Debeli" u San Franciscu. Nakon što Brigid uvrijedi Caira, on pokuša potegnuti pištolj na nju, ali ga Spade udara.
Prekidaju ih dvojica policijskih detektiva na vratima koji žele razgovarati sa Spadeom, koji ih ne pušta. Nakon što su čuli Cairov poziv u pomoć, policajci upadaju unutra, a trojac im ispriča nekoliko kontradiktornih priča o tome što se dogodilo. Dundy ih želi sve privesti, ali Spade im kaže kako su se zafrkavali, što Brigid i Cairo potvrđuju. Cairo odlazi, praćen od strane policije, a Spade nagovara Brigid da mu kaže nešto više o crnoj ptici i njoj samoj, od čega je većina izmišljeno.
Ujutro, Spade odlazi u Cairov hotel, gdje opaža čovjeka koji ga je pratio, kako sjedi u predvorju. Kaže mu da prenese poruku "Debelom", ali Wilmer (Elisha Cook Jr.) hini ignoriranje i kaže mu da "odbije", na što Spade zovne hotelskog detektiva da ga izbace. Stiže Cairo i kaže kako ga je policija ispitivala cijelu noć, ali je se držao Spadeove "budalaste" priče. Nakon što se Spade vraća u ured, saznaje da je Kasper Gutman (Sydney Greenstreet), "Debeli", dobio njegovu poruku i želi razgovarati s njim. Nakon što je poslao Brigid s Effie kako bi je čuvala, i ignorirao Ivu, Spade odlazi u Gutmanov hotelski apartman. Gutman toplo pozdravlja Spadea, daje mu piće i počne mu pričati o Sokolu, ali namjerno okoliša, na što Spade počne glumiti kako je bijesan. Razbija čašu i izlazi van, dajući Gutmanu rok do 17,30 da počne surađivati s njim. Dok ulazi u dizalo, vidimo Joela Caira kako izlazi iz drugoga i odlazi u Gutmanov apartman.
Nakon što ga ispitao javni tužitelj, Spadeu prilazi Wilmer prijeteći mu pištoljem da ga odvede Gutmanu. Prije nego što su došli u hotelski apartman, Spade ga svladava, uzima mu oružje, a onda ga ponižava predajući oružje Gutmanu. Gutman i Spade sjedaju na piće, a Gutman počinje pripovijest o Malteškom sokolu.
Gutman objašnjava kako su gusari ukrali draguljima optočenog, neprocjenjivog sokola kad je poslan kralju Karlu u 16. stoljeću te da se on, stoljećima kasnije, pojavio u Parizu gdje je amajliran u crno kako bi se prikrila njegova stvarna vrijednost. Nakon dugo vremena, u 20. stoljeću, grčki antikvar pronašao je Sokola, ali je ubijen, a Sokol je još jednom ukraden. Gutman je slijedio Sokola do kuće ruskog generala u Istanbulu i pokušao ga kupiti, ali kad ga je general odbio prodati, Gutman je tamo poslao "agente" kako bi ga ukrali. "Eto, gospodine", kaže Gutman, "uzeli su ga, ali ga ja nisam dobio."
Gutman ponudi Spadeu 25 tisuća dolara za pticu i četvrtinu profita od prodaje. Nakon što je Spade pokušao nastaviti razgovor, vid mu se zamagli, a on se onesvijesti: piće mu je bilo otrovano. Nakon što Wilmer udari Spadea u lice u osvetu za sramoćenje, Gutman i Kairo (koji je bio u drugoj sobi) odlaze, ostavljajući Spadea samog na podu, u nesvijesti.
Nakon što Spade dolazi k svijesti, odmah naziva tajnicu kako bi razgovarao s Brigid, ali saznaje da ona nije s njom. Pretražuje Gutmanov apartman te pronalazi novine u kojima piše kad dolazi teretni brod "La Paloma" iz Hong Konga. Odlazi do dokova, ali otkriva kako je brod zapaljen. Časnik s dokova mu kaže kako su se posada i putnici spasili, a on se vraća u ured.
Iznenada u ured upada čovjek (Walter Huston), posrćući prema Spadeu sa svežnjem zamotanim u novine, i ostavlja ga, mrmljajući "Znaš... Sokol". Sruši se na kauč, mrtav. Spade pretraži mrtvačevu lisnicu i kaže Effie da je čovjek, koji je bio ustrijeljen, kapetan Jacobi s "La Palome". Pogledavši u zamotak, Spade čvrsto zgrabi Effie za ruku i reče "Imamo ga, anđele. Imamo ga."
Zazvoni telefon, a tajnica začuje Brigid kako daje adresu i zavrišti prije nego što je prekinula liniju. Spade joj kaže da zovne policiju i kaže im kako je kapetan umro, ali da ne spominje paket, koji odnosi na autobusni terminal gdje ga skriva u poštanski sandučić.
Nakon što se adresa koju je Brigid dala pokazuje kao pucanj u prazno, Spade se vraća kući i pronalazi je kako se skriva u veži pokraj njegova stana. Odvodi je unutra, gdje pronalazi Gutmana, Caira i Wilmera kako ga čekaju s izvučenim pištoljima. Gutman daje Spadeu 10 tisuća dolara za Sokola, ali Spade im kaže kako je dio njegove cijene čovjek kojeg može prijaviti policiji za ubojstva Archera, Thursbyja i kapetana Jacobija, što će skinuti sumnju s njega. Spade natukne da je Wilmer najbolji izbor, jer je sigurno ubio bar Thursbyja i Jacobija. Nakon napetih pregovora, Gutman i Cairo se slože da žrtvuju Wilmera, koji je nokautiran u tučnjavi. Spade saznaje detalje o tome što se dogodilo i tko je ubio koga.
Malo poslije zore, Spade nazove Effie i uputi je kako će mu donijeti zamotak, što ona i učini. Gutman, Cairo i Brigid ga mahnito odmotaju i izvade crnu statuu: Malteškog sokola. Gutman pregleda pticu, i kako bi se uvjerio se da je prava, počinje strugati glazuru džepnim nožićem. Počinje strugati sve brže i brže u ludilu i na kraju vikne kako je lažna.
Brigid inzistira da je ptica ista statua koju je dobila od ruskog generala, a Cairo eksplodira da je Gutman otkrio generalu njezinu pravu vrijednost kad ju je pokušao kupiti - mora da je izradio duplikat za njih kako bi ga ukrali. "Nije ni čudo kako smo je lako ukrali."
Cairo se slomi u jecajima dok Gutman povraća kontrolu nad samim sobom, predlažući da on i Cairo odu u Istanbul kako bi nastavili svoju potragu. Pištoljem zaprijeti Spadeu da vrati novac koji mu jer plaćen, ali mu dopušta da zadrži tisuću dolara za njegovo "vrijeme i troškove". Gutman pozove Spadea da im se pridruži, ali ovaj odbija.
Gutman i Cairo odlaze, a Spade nazove policiju i kaže im gdje će ih uhititi. Spade se bijesno posvađa s preplašenom Brigid, rekavši joj da zna da je ona ubila Archera kako bi umiješala svog nepoželjnog ljubavnika i ortaka, Thursbyja. "Pa", dodaje, "ako budeš imala sreće, izaći ćeš za 20 godina i možeš mi se tada vratiti. Nadam se da te neće objesiti, draga, za taj slatki vrat."
Brigid ne može vjerovati da će je Spade prijaviti policiji. "Ubila si Milesa", kaže, "i služit ćeš zbog toga." Ona ga počne moliti u ime njegove ljubavi za nju. Spade ne odgovori. Sjeda neraspoloženo, gledajući u pod, rekavši: "Kad čovjeku ubiju partnera, on bi trebao nešto poduzeti. Bez obzira na to što misliš o njemu. Bio je tvoj partner i moraš nešto poduzeti."
Spade pušta policiju unutra i predaje Sokola, novac koji mu je dao Gutman, za koji kaže kako je bio mito za njegovu šutnju, oružje koje je pokupio od Wilmera, Gutmana i Caira, i shrvanu Brigid, objašnjavajući kako mu je ubila partnera. Poručnik odvodi Brigid, a Polhaus uzima statuu i upita što je to. Uzevši Sokola, Spade odvraća, "Stvar od koje se sastoje snovi". Spade izlazi u hodnik i ugleda Brigid kako bezizražajno zuri kroz rešetke dizala dok odlazi u zatvor.
Produkcija.
Casting.
Redatelj-debitant John Huston vrlo je pažljivo birao glumce za "Malteškog sokola", ali Humphrey Bogart nije bio prvi izbor za ulogu Sama Spadea. Producent Hal Wallis je prvo ponudio ulogu Georgeu Raftu, koji je odbio jer nije htio raditi s neiskusnim redateljem. (Raft će nastaviti odbijati uloge koje će proslaviti Bogarta, uključujući ciničnog junaka u "Casablanci".). 42-godišnji Bogart je bio oduševljen što će glumiti dvosmislenog junaka koji je u isto vrijeme častan i pohlepan. Huston je bio posebno zahvalan što je Bogart brzo prihvatio ulogu, a film je pomogao učvršćenju njihovog dugogodišnjeg prijateljstva te postavio temelje za njihove kasnije suradnje u filmovima kao što su "Blago Sierra Madre" (1948.), "Otok Largo" (1948.) i "Afrička kraljica" (1951.). Bogartova uvjerljiva interpretacija postala je arhetip za privatnog detektiva u film noir žanru, koja mu je donijela trenutna priznanja i učvrstila njegovu filmsku osobnost. Ingrid Bergman je više puta gledala "Malteškog sokola" dok se pripemala za Casablancu, kako bi naučila glumiti s Bogartom.
Uloga prijetvorne "femme fatale" Brigid O'Shaughnessy prvo je ponuđena Geraldine Fitzgerald, ali je otišla Mary Astor nakon što je Fitzgerald odlučila nastupiti u kazališnoj predstavi.
Lik opakog "Debelog" Kaspera Gutmana temeljen je na stvarnom razbojniku, A. Maundyju Gregoryju, pretilom britanskom detektivu koji je postao poduzetnik i bio umiješan u mnoge čudne postupke, kao što je potraga izgubljenim blagom sličom Sokolu. Međutim, nije bilo lako izabrati glumca te je potrajalo dok producent Hal Wallis nije riješio problem sugerirajući Hustonu da na audiciju pozove Sydneyja Greenstreeta, kazališnog veterana koji se nikad nije pojavio na filmu. Greenstreet, kojem je tada bilo 61 godina i koji je imao oko 150 kilograma, je impresionirao Hustona svojom konstitucijom, posebnim hrapavim smijehom, okruglim očima i načinom govora.
Greenstreetov karakterizacija imala je takav kulturni učinak da se atomska bomba bačena na Nagasaki u Drugom svjetskom ratu zvala "Debela", nazvana po njemu. (Naziv "Debeli" za Gutmana je stvoren za film - u romanu, iako debeo čovjek, poznat je kao "G.").
Lik Joela Caira temeljen je na kriminalcu Hammettu uhićenom zbog pljačke Pinkertonovih 1920. u Washingtonu. U Hammettovu romanu, lik očiti homoseksualac, ali kako bi se izbjegli s cenzorima, ovo je u dobroj mjeri skriveno, iako je on i dalje ženskast - na primjer, njegovo zvanje karata, džepni rupčić mu je namirisan gardenijama uzrujava se zbog odjeće te postaje histeričan nakon što mu je krv iz ogrebotine uništila košulju.
Huston je za ulogu Wilmera izabrao Elisha Cooka Jr., poznatog karakternog glumca. Prema Hustonu, Cook je "živio sam u Visokoj Sierri, vezao mamce i lovio pastrve između filmova. Kad bi ga tražili u Hollywoodu, poslali bi mu poruku u planine preko kurira. On bi sišao, snimio film, i ponovno se vratio." Kao za Caira (pa čak i Gutmana), i za lik Wilmera su mnogi govorili da je homoseksualac, ponajviše zbog upotrebe riječi "gunsel", koja označava mladog homoseksualca u vezi sa starijim muškarcem.
Pripreme.
Tijekom priprema za "Malteškog sokola", redatelj debitant John Huston je isplanirao svaku sekundu filma do zadnjeg detalja, dodavajući upute u scenarij sebi kako bi snimanje proteklo tečno i profesionalno. Kao i drugi redatelji, kao što je Alfred Hitchcock, Huston se nepopustljivo držao rasporeda, a sve je bilo metodično isplanirano kako bi se osiguralo da film neće premašiti budžet. Dajući glumcima detaljizirani scenarij, Huston im je omogućio da uvježbaju svoje scene s malo miješanja s njegove strane.
Njegov scenarij je bio tako dorađen da nijedna rečenica nije uklonjena iz zadnje verzije filma. Snimanje je proteklo tako glatko da je bilo vremena za glumce da uživaju, a Huston je odveo Bogarta, Astor, Bonda, Lorrea i druge u golf klub Lakeside pokraj studija Warner kako bi se opustili u bazenu, hrani, piću i razgovoru o svemu drugome, samo ne o filmu na kojem su radili.
Huston je koristio mnogo dijaloga iz originalnog romana, a uklonio je sve reference na seks što je za tadašnje standarde bilo neprihvatljivo. Cenzori su ubacili mnogo uzvika tipa "bogova mi" koje je izvikivao Greenstreet, kako bi zamijenili "bogami". Huston je upozoren da ne prikazuje opijanje. Redatelj se tome usprotivio objašnjavajući kako je Spade čovjek koji pije pola boce žestokog pića na dan, a prikaz njega kako u potpunosti apstinira od alkohola bi bio čisti falsifikat.
Kritike.
Nakon objavljivanja, "Malteški sokol" je zaradio mnoga priznanja od kritike i publike, a njegova reputacija je od tada konstantno rasla. 1942. je nominiran za tri Oscara: najbolji film, najboljeg sporednog glumca (Sydney Greenstreet) i najbolji adaptirani scenarij (John Huston).
Zbog uspjeha filma, Warner Bros. je odmah isplanirao produkciju nastavka nazvanog "The Further Adventures of the Maltese Falcon", koji je trebao režirati Huston početkom 1942. Međutim, jer je Huston postao tražen, a većina glumačke ekipe nedostupna, nastavak nikad nije snimljen.
Roger Ebert i časopis "Entertainment Weekly" proglasili su film jednim od najvećih svih vremena, a Američki filmski institut stavio ga je na 23. mjesto 100 najboljih američkih filmova.

</doc>
<doc id="115051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115051" title="Religijski pluralizam">
Religijski pluralizam

Religijski pluralizam je smjer u filozofiji religije koji kaže da nijedna religija ne sadrži doslovnu, potpunu i ekskluzivnu istinu, već načelno svaka religija na svoj subjektivan, ograničen i uvjetovan način govori o konačnoj i objektivnoj istini.
To je jedan od tri glavna smjera shvaćanja odnosa među religijama:
Religijski pluralizam utemeljen je na činjenici dubokih kulturnih, društvenih, povijesnih i osobnih razlika među ljudima te ograničenosti i uvjetovanosti svakovrsnih ljudskih spoznaja, kako profanih (u znanosti, etici, svakodnevnom životu...), tako i religioznih.

</doc>
<doc id="115052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115052" title="Jan Vlašimsky">
Jan Vlašimsky

Jan Vlašimsky (Všeň, Češka, 22. svibnja 1861. – Virovitica, 13. travnja 1942.), hrvatski skladatelj, zborovođa i učitelj glazbe češkog porijekla.

</doc>
<doc id="115053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115053" title="Filozofija religije">
Filozofija religije

Filozofija religije je grana filozofije koja se bavi filozofskim proučavanjem religije, uključujući probleme postojanja i naravi Boga, religioznog jezika, čuda, molitve, postojanja zla, odnosa među različitim religijama, odnosa između religije i ostalih vrijednosnih sustava (znanost, etika...).

</doc>
<doc id="115056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115056" title="Café">
Café



</doc>
<doc id="115057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115057" title="Cafe">
Cafe



</doc>
<doc id="115058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115058" title="Caffe bar">
Caffe bar



</doc>
<doc id="115059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115059" title="Cimeditin">
Cimeditin

Cimetidin je H2 blokator, antagonist histaminskih receptora koji brzo zaustavlja lučenje želučane kiseline i pepsina iz želučane sluznice. Kada se sedamdesetih godina prošlog stoljeća pojavio bio je prava senzacija, prvi lijek koji je učinkovito liječio peptički ulkus, učinkovitije nego bilo koji lijek do tada. Cimetidin blokira H2 receptore uzrokujući pad lučenja HCl, povisuje pH želuca i tako omogućava da se nadražena ili oštećena sluznica želuca obnovi. Cimetidin je u odnosu na druge H2 blokatore relativno toksičniji, može oštetiti jetru i bubrege, narušiti krvnu sliku, a mogući su i poremećaju rada srca. Stoga cimetidin danas sve više ustupa mjesto novijim i manje toksičnim lijekovima kao što je ranitidin.
Farmakoterapijska skupina i djelovanje.
Cimetidin je reverzibilni, kompetitivni antagonist vezanja histamina na H2 receptore. Visoko je selektivan i ne utječe na aktivnost H1 receptora ili na receptore ostalih autakoidnih hormona. Jakost blokiranja lučenja želučane kiseline uzrokovano histaminom ili nekim drugim H2 agonistom ovisi o dozi cimetidina - stupanj inhibicije korespondira s plazmatskom koncentracijom cimetidina u širokom području. Osim toga, cimetidin blokira lučenje želučane kiseline uzrokovao agonistima muskarina ili gastrina, iako taj učinak nije uvijek kompletan. Ovakav višestruki inhibitorni učinak nije rezultat nespecifičnih djelovanja na receptore histamina, muskarina ili gastrina, - takav učinak upućuje na to da aktiviranje muskarinskih i gastrinskih receptora rabe histamin kao krajnji, zajednički medijator. Štoviše, histaminergična stimulacija parijetalnih stanica želuca važna je za pojačavanje signala koje pokreću acetilkolin i gastrin kada djeluju svaki na svoj receptor. Svojstvo cimetidina da blokira i histamin i gastrin i acetilkolin čini ga potentnim inhibitorom svih faza lučenja želučane kiseline. Stoga cimetidin blokira lučenje želučane kiseline i tijekom gladovanja i tijekom noći, a također i lučenje želučane kiseline izazvano hranom, asocijacijom na hranu, rastezanjem želuca, inzulinom ili kofeinom. Cimetidin smanjuje i volumen želučanog soka i njegovu kiselost. Lučenje pepsina općenito pada paralelno sa smanjenjem volumena želučanog soka. Lučenje intrinzičnog faktora je također smanjeno, ali apsorpcija vitamina B12, s obzirom na to da se intrinzični faktor i inače luči u suvišku, adekvatna je i tijekom dužeg perioda liječenja cimetidinom. Koncentracija gastrina u plazmi nije znatnije poremećena, štoviše, nešto je povećana putem negativne povratne sprege zbog smanjene kiselosti želuca.
Farmakokinetski podaci.
Cimetidin se brzi i potpuno apsorbira, utjecaj hrane ili antacida je malen. Najviša koncentracija cimetidina u plazmi dostiže se nakon 1 do 2 sata. U jetri se cimetidin biotransformira rezultirajući u bioraspoloživosti cimetidina od 60%. Poluvrijeme eliminacije iznosi 2 do 3 sata. Eliminacije ide uglavnom preko bubrega, 60% cimetidina se luči u urin nepromijenjeno, a ostalo su oksidacijski metaboliti cimetidina. Male količine cimetidina mogu se pronaći u fecesu. 
Terapijske indikacije.
Cimetidin se primjenjuje za liječenje:
Mjere opreza.
Kod pacijenata s oštećenjem bubrežne funkcije doza cimetidina bi trebala biti smanjena ovisno o klirensu kreatinina. Hemodijaliza uspješno uklanja cimetidin, ali ne i peritonealna dijaliza. 
Praćenje dugoročnog učinka cimetidina tijekom više od 15 godina, kao i šestogodišnja klinička istraživanja kontinuirane primjene cimetidina nisu pokazale neočekivane nuspojave. Ipak, sigurnost dugoročne terapije cimetidinom nije u potpunosti ustanovljena i pacijenti na dugoročnoj terapiji trebali bi biti posebno nadgledani. 
Prije početka terapije želučanih ulkusa cimetidinom mora se isključiti eventualna prisutnost malignog procesa putem, ako je moguće, endoskopije i biopsije, zbog toga što cimetidin može maskirati simptome tumora želuca. Moralo bi se biti svjesno posljedica eventualne pogrešne dijagnoze pogotovo kod sredovječnih pacijenata ili starijih.
Interakcije.
Cimetidin može produžiti eliminaciju lijekova koji se oksidativno metaboliziraju u jetri. Naime, cimetidin se metabolizira preko citokroma P-450. Iako se interakcije između cimetidina i određenog broja lijekova kao što su diazepam i propranolol jasno dokazane, klinički značaj imaju samo interakcije s oralnim antitromboticima, fenitoinom, teofilinom i intravenskim lidokainom. Preporuča se pomno nadzirati pacijente koji uzimaju cimetidin i oralne antitrombotike ili fenitoin i po potrebi smanjiti doze spomenutih lijekova ako to bude potrebno. Također, treba imati na umu da cimetidin može pojačati smanjenje broja krvnih stanica uzrokovano određenim lijekova ili bolesnim stanjima. 
Trudnoća i dojenje.
Iako ispitivanja na životinjama i klinička praksa nisu otkrile nikakvu opasnost primjene cimetidina tijekom trudnoće i dojenja, i pretklinička i klinička ispitivanja su pokazala da cimetidin prolazi kroz placentu i da se izlučuje u majčinom mlijeku. Uporabu cimetidina tijekom trudnoće i dojenja trebalo bi izbjeći osim ako je definitivno nužno. 
Doziranje.
Maksimalna dnevna doza iznosi 2400 mg. Kod pacijenata s poremećajem bubrežne funkcije doza mora biti smanjena.
Odrasli.
U pacijenata s ulkusom na dvanaesniku ili benignim želučanim ulkusom, preporuča se jednokratna dnevna doza od 800 mg prije spavanja. Inače, uobičajeno doziranje jest 400 mg dnevno, ujutro i navečer. Ostali učinkoviti sistemi doziranja jesu: 200 mg tri puta dnevno uz obrok te dodatnih 400 mg prije spavanja (ukupno 1000 mg), a ako takav režim doziranja nije učinkovit, primjenjuje se 400 mg uz svaki od tri obroka te još 400 mg prije spavanja (ukupno 1600 mg dnevno).
Početno liječenje bi trebalo trajati najmanje 4 tjedna (6 tjedana za benigni čir želuca), 8 tjedana za ulkus uzrokovan kontinuiranom primjenom nesteroidnih antireumatika iako sami simptomi obično ranije nestaju. 
Većina ulkusa zacjeljuje tijekom toga razdoblja terapije, ali u nekim slučajevima potrebno je i daljnje liječenje da bi došlo do potpunog izlječenja. 
Liječenje se može nastaviti i tijekom duljeg perioda kod onih pacijenata kojima smanjenje kiselosti želučanog soka donosi znatnu zdravstvenu korist, a doza se može smanjivati dokle god pacijent reagira na liječenje, primjerice jednokratna doza od 400 mg prije spavanja ili 400 mg ujutro i navečer.
Kod pacijenata koji su dobro reagirali na inicijalnu terapiju benignog peptičkog ulkusa recidiv se prevenira jednodnevnom dozom od 400 mg prije spavanja ili s 400 mg ujutro i prije spavanja.
Kod liječenja GERB-a, primjenjuje se 400 mg četiri puta dnevno, uz obroke i prije spavanja tijekom četiri ili osam tjedana.
Kod pacijenata s vrlo jakom sekrecijom želučane kiseline (npr. Zollinger Ellisonov sindrom) neophodna je doza od 400 mg ili povećanje doze po potrebi. 
Za prevenciju krvarenja zbog stres ulceracija kod posebno teških pacijenata primjenjuju se doze od 200 do 400 mg svakih 4 do 6 sati. 
U pacijenata s rizikom od Mendelsonovog sindroma daje se doza od 400 mg cimetidina 90 do 120 minuta prije uvođenja u opću anesteziju, a kod porodilja na početku poroda. Doza od 400 mg se ponavlja svakih 4 sata dok god postoji rizik s tim da treba imati na unu da je maksimalna dnevna doza 2400 mg. 
Kod sindroma kratkog crijeva (koji se može javiti nakon kirurškog liječenja Crohnove bolesti), uobičajena doza ovisi o individualnom reagiranju na terapiju. 
Za smanjenje degradacije suplemenata pankreatičnih enzima (pankreatin) primjenjuje se doza od 800 do 1600 mg (u ovisnosti o odgovoru) u 4 doze.
Djeca.
Iskustva u liječenju djece cimetidinom ima znatno manje nego u liječenju odraslih. Kod djece starije od 4 godine života može se primijeniti doza od 25 do 30 mg/kg tjelesne težine podijeljena u nekoliko doza tijekom dana. Doza cimetidina u djece u prvoj godini života još nije u potpunosti ustanovljena, ali smatra se da se može primijeniti 20 mg/kg tjelesne težine u nekoliko doza tijekom dana.
Predoziranje.
Akutno predoziranje s dozama do 20 g cimetidina prijavljeno je u nekoliko slučajeva no bez značajno opasnog stanja. U slučaju predoziranja primjenjuje se indukcija povraćanja ili ispiranje želuca zajedno sa simptomatskom terapijom. 
Nuspojave.
Do sada je diljem svijeta cimetidinom liječeno više od 56 milijuna pacijenata, ali nuspojave nisu često bile prijavljivane. 
Najčešće nuspojave bile su proljev, vrtoglavica ili osip, obično blag i prolazan te osjećaj umora. Također bilo je slučajeva ginekomastije, ali pokazalo se da je bila reverzibilna i povukla se nakon prestanka uzimanja cimetidina. 
Povremeno se može javiti reverzibilno oštećenje jetrwjetre, a rijetko se može javiti i hepatitis. Primijećena su u reverzibilna konfuzijska stanja pogotovo kod starijih teže bolesnih pacijenata (obično kod pacijenata s poremećajem bubrega). Halucinacije, depresija se mogu javiti rijetko. Također, rijetko se mogu javiti trombocitopenija i leukopenija, uključujući i agranulocitozu, ali se obično povuku nakon prestanka uzimanja cimetidina. Prijavljeni su i rijetku slučajevi alergijskog vaskulitisa. Vrlo rijetko se može javiti pancitopenija i aplastična anemija, intersticijski nefritis, akutni pankreatitis, vrućica, glavobolja, mijalgija, artralgija, sinus bradikardija, tahikardija i srčani blok. Također, vrlo su rijetki slučajevi anafilaktičkog šoka. Postoje prijavljeni i slučajevi alopecije i impotencije, ali nema dokaza uzročno-posljedične povezanosti s uzimanjem cimetidina. Prijavljeni su i izolirani slučajevi povećanja plazmatskog kreatinina ali bez kliničke značajnosti. 

</doc>
<doc id="115060" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115060" title="Messier 61">
Messier 61

Messier 61 (M61 ili NGC 4303) je spiralna galaksija u zviježđu Djevici.
Otkrio ju je Barnaba Oriani 5. svibnja 1779. godine dok je pratio komet. Charles Messier ju je vidio istog dana kada i Barnabus Oriani, ali ju je zamijenio za komet. Šest dana kasnije Messier je shvatio da se ne radi o kometu nego o maglici pa ju je uvrstio u svoj katalog.
Svojstva.
M61 je jedno od najveći galaktika u skupu Virgo. Njen prividni promjer od 6' odgovara linearnim dimenzijama od 100.000 svjetlosnih godina. Udaljenost galaktike je oko 60,000.000 svjetlosnih godina. Galaksije je sjajem i dimenzijama slična našoj Mliječnoj stazi (Kumovoj slami).
Od 1926. do danas ovdje je otkriveno šest supernova: SN 1926A, SN 1961I, SN 1964F, SN 1999gn, SN 2006ov i SN 2008in.
Amaterska promatranja.
Galaksiju M61 malo je teže promatrati jer je okrenuta naličjem. Zbog toga je njen površinski sjaj nešto niži i zahtjeva tamnije nebo za detekciju. U teleskopu promjera 20 cm se vidi kao tamna, okrugla mrlja sa sjajnijim središtem. Naznake spiralne strukture mogu se nazrijeti u teleskopu promjera 40 cm.

</doc>
<doc id="115066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115066" title="Letna opna">
Letna opna



</doc>
<doc id="115069" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115069" title="Automorfna tla">
Automorfna tla

Automorfna tla - nastaju u uvjetima deficitarnog i normalnog vlaženja oborinskom vodom koja se slobodno procjeđuje unutar profila (Aluvij).
Automorfna tla prema pedološkoj klasifikaciji.
I klasa.
tipovi:
II klasa.
tipovi:
III klasa.
tipovi:
IV klasa.
tipovi:
V klasa.
tipovi:
VI klasa.
tipovi:

</doc>
<doc id="115070" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115070" title="Hidromorfna tla">
Hidromorfna tla

Hidromorfna tla - nastaju zbog prekomjernog vlaženja oborinskom vodom ili stranim vodama različitog podrijetla (kapilarne, poplavne, visoke podzemne vode, cijedne vode).
Hidromorfna tla prema pedološkoj klasifikaciji.
I klasa.
tipovi:
II klasa.
tipovi:
IV klasa.
tipovi:
V klasa.
tipovi:
VI klasa.
tipovi:

</doc>
<doc id="115071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115071" title="Čovjek koji je previše znao">
Čovjek koji je previše znao



</doc>
<doc id="115072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115072" title="Halomorfna tla">
Halomorfna tla

Halomorfna tla – obuhvaćaju slana i alkalizirana tla nastala pod utjecajem nepovoljnih stranih voda. 
Halomorfna tla prema Hrvatskoj klasifikaciji tala.
I klasa.
tipovi:
II klasa.
tipovi:

</doc>
<doc id="115073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115073" title="Suphidratična tla">
Suphidratična tla

Suphidratična tla nastaju u priobalnim područjima jezera i mora.
Suphidratična tla prema pedološkoj klasifikaciji.
I klasa.
tipovi:
II klasa.
tipovi:

</doc>
<doc id="115075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115075" title="Ljenjivci">
Ljenjivci



</doc>
<doc id="115079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115079" title="Folivora">
Folivora



</doc>
<doc id="115081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115081" title="Hernan Cortés">
Hernan Cortés



</doc>
<doc id="115082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115082" title="Mornarički tuljani (1990.)">
Mornarički tuljani (1990.)

Mornarički tuljani (eng. "Navy SEALs") američki je akcijski film redatelja Lewisa Teaguea iz 1990. godine, snimljen prema scenariju Chucka Pfarrera i Garyija Goldmana. U glavnim ulogama su Charlie Sheen, Michael Biehn i Joanne Whalley. Glazbu za film skladao je Sylvester Levy.
Radnja.
Tijekom spašavanja američkih vojnika koje su zarobili teroristi, poručnik James Curran i njegov tim Mornaričkih tuljana otkrivaju dokaze da teroristi posjeduju protuavionske rakete Stinger. Uz pomoć reporterke Claire Varrens, u koju se poručnik Curran zaljubi, kreću u Beirut, Libanon, na misiju pronalaska raketa i njihova uništavanja prije nego što budu iskorištene u terorističke svrhe.
Reference u pop kulturi.
U filmu "Trgovci", Randall kaže za kupce u videoteci: "Nikada ne posuđuju kvalitetene filmove. Uvijek odabiru intelektualno zaglupljujuće uratke s police.". U sljedećem kadru, čovjek drži film u ruci i poviče: "Ooh! Navy SEALs!".
U machinima serijalu "Splinter Cell Co-Op Theater", u prvoj epizodi, Bob pita Stevea želi li se igrati "Navy SEALs-a", usput izlažući argumente poput "Daj, ja ću biti Charlie Sheen!" i "U filmu glumi Bill Paxton!". Naposljetku Steve pesimistično komentira da će mu Bob pretvoriti stan u "loš film iz 80-ih".

</doc>
<doc id="115086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115086" title="Mrtvi ne plešu">
Mrtvi ne plešu

Mrtvi ne plešu (eng. "Dead Men Can't Dance") američki je akcijski film iz 1997. godine redatelja Stevea Andersona, snimljen prema scenariju Paula Sinora, Marka Sevia i Billa Kerbyja. Glazbu za film skladao je Richard Marvin. Glavne uloge tumače Michael Biehn, Kathleen York, Adrian Paul i R. Lee Ermey.
Radnja.
Robert Hart vođa je elitne postrojbe specijalaca koji odlaze na tajnu misiju u Sjevernu Koreju gdje moraju uništiti elektranu u kojoj sjevernokorejski general ilegalno razvija nuklearno oružje. U isto vrijeme Hartova djeovjka Victoria Elliot, također časnica u vojsci, biva poslana na trening ženskih rendžera u vojnu bazu na granici sa Sj. Korejom. No, Hartovi vojnici upadaju u generalovu zamku i jedina koja ih može spasiti je Victoria i njezina postrojba. Zajedno odlučuju uništiti elektranu, ali pritom otkrivaju vojnu zavjeru u koju su umiješani visoki časnici američke vojske i političari.

</doc>
<doc id="115088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115088" title="Milovan Đilas">
Milovan Đilas

Milovan Đilas, na crnogor. ćiril. Милован Ђилас, nadimkom Đido, (Mojkovac, selo Podbišće, Kraljevina Crna Gora, 4. lipnja 1911. – Beograd, SRJ 20. travnja 1995.), bio je crnogorski i jugoslavenski političar, publicist i književnik, za doba hladnoga rata jedan od najpoznatijih svjetskih disidenata.
Životopis.
U svom djetinjstvu Đilas je bio svjedokom surovosti oružanog otpora Crnogoraca protiv srpske okupacije njihove domovine. Posebno mu se urezao lik komitskog vođe Todora Dulovića, koga kasnije podrobno opisuje u svojoj knjizi "Besudna zemlja" (1958. tiskana u New Yorku, na eng. "Land without Justice").
Đilas je članom KPJ, koja je podupirala borbu Crnogoraca za svoja nacionalna prava, postao 1933., te je godine po Zakonu o zaštiti države osuđen na 5 godina robije a odslužio je tri nakon čega je pušten. Sudjelovao je u organiziranju NOV i PJ-a u Crnoj Gori gdje je primjenjivao oštre mjere prema četnicima i njihovim suradnicima. Bio je članom AVNOJ-a, vlade FNRJ, potpredsjednikom SIV-a, predsjednikom Narodne skupštine FNRJ i njezina Izvršnog komiteta. 
Imao je čin general-pukovnika. Đilas je bio nositeljem partijske knjižice "Br. 4" (iza Tita, Aleksandra Rankovića i Edvarda Kardelja) što govori o njegovome statusu u poratnom jugoslavenskom državnom i partijskom vrhu. Osobito je bio popularan među Crnogorcima koji su mu prigodom velikih javnih skupova pjevali: "Partija se zatalasa, oko Tita i Đilasa". 
No, 1953. objavio je u glavnom partijskom glasilu "Borbi" i teorijskom časopisu "Nova misao" niz članaka s liberalističkih pozicija, od kojih je najpoznatiji "Anatomija jednoga morala". Ta je njegova kritička publicistička djelatnost doživjela jednoglasnu osudu Trećeg plenuma CK SKJ u siječnju 1954. Đilas biva isključen iz partijskog članstva radi navodne neprijateljske propagande, širenja neistina i povjerljivih podataka. Oduzet mu je "Orden narodnog heroja" i čin rezervnoga generala.
Služio je zatvorsku kaznu od 1955. do 1966., a nakon nje bio je pod stalnim policijskim promatranjem. 1968. ponovno je dobio putovnicu i jedno je vrijeme boravio u SAD-u.
Živio je u Beogradu. Koncem 1980-ih opet je mogao objavljivati svoje tekstove i knjige u tadašnjoj Jugoslaviji. Bio je protivnikom velikosrpskoga nacionalizma. Krajem proljeća 1992. neslužbeno mu je ponuđeno mjesto prvoga predsjednika SRJ, što je on odbio. 
Pokopan je, po vlastitoj želji, u rodnom selu Podbišće, kod Mojkovca, u Crnoj Gori.
Važnija djela.
Milovan Đilas je objavio niz političkih, teorijskih, ali i književnih djela. Njegova svakako najpoznatija knjiga je "Nova klasa" koju je 1956. po ekskomunikaciji iz državnoga vrha objavio u inozemstvu. Knjiga je imala ukupnu tiražu od oko tri milijuna primjeraka. U anketi "New York Timesa" proglašena je "Nova klasa" jednom od 100 najboljih knjiga u 20. stoljeću. Važnija Đilasova djela koja je, za disidentskog perioda, objavljivao u inozemstvu:
Stav o crnogorskoj naciji.
Velikosrpski autori su tijekom 1990-ih i kasnije Milovana Đilasa optuživali da je "izmislio" crnogorsku naciju. Prema njihovim tvrdnjama, Đilas je promovirao takav anti-srpski komplot svojim tekstom objavljenim u listu "Borba" 1. svibnja 1945. pod naslovom "O crnogorskom nacionalnom pitanju". 
U tome članku Đilas je tvrdio da su "Crnogorci porijeklom Srbi", ali da su tijekom povijesti profilirali svoju posebnu naciju. Međutim, sam je Đilas vremenom konvertirao pa se potkraj 1980-ih u nizu intervjua izjašnjavao kao Srbin, ali nikad nije poricao da Crnogorci kao nacija doista postoje.
Evo bitnijih stavova Đilasa u članku od 1. svibnja 1945. godine (izvorno, crnogorski):
Tvrdnja.
Milovan Đilas se, po svjedočenju Mire Glavurtića u društvu istaknutih književnika Borislava Pekića, Danila Kiša i Matije Bećkovića, hvalio kako je za vrijeme rata osobno s grupom kragujevačkih komunista pucao u usta katoličkim svećenicima. 

</doc>
<doc id="115091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115091" title="Phoenix, Arizona">
Phoenix, Arizona

Phoenix je glavni grad američke savezne države Arizone. Prema procjeni iz 2009. godine, grad je imao 1.593.659 stanovnika, što ga čini petim po veličini gradom u SAD-u. Nalazi se na rijeci Salt River.
Zbog blage i suhe klime turistički je i liječilišni centar. Značajne grane gospodarstva su industrija konzervi i građevnog materijala, ljevaonice bakra, pilane, grafička industrija, turizam i drugo. Phoenix je i važno željezničko čvorište u kojem se sastaju dvije transkontinentalne pruge.

</doc>
<doc id="115092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115092" title="Raketna topovnjača">
Raketna topovnjača



</doc>
<doc id="115093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115093" title="Piacenza">
Piacenza

Piacenza je grad i upravno središte istoimene pokrajine u sjevernoj Italiji.
Regionalni je trgovački centar za poljoprivredne proizvode. Jake su industrije stakla, sintetičkih tekstilnih vlakana, papira i poljoprivrednih poslova.
Znamenitost je renesansno-gotička katedrala, crkva sv. Antuna i palača Farnese.

</doc>
<doc id="115095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115095" title="Padang">
Padang

Padang je grad i luka na zapadnoj obali otoka Sumatre, Indonezija.
Osnovali su ga Nizozemci početkom 17. stoljeća.
Od znamenitosti posjeduje kulturno sveučilište.

</doc>
<doc id="115096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115096" title="Paderborn">
Paderborn

Paderborn je grad u njemačkoj pokrajini Sjevernoj Rajni-Vestfaliji. Nalazi se oko 90 km istočno od Dortmunda i oko 100 km jugozapadno od Hannovera. Ima preko 140.000 stanovnika. Znamenit je po katedrali, vijećnici i baroknoj crkvi. U gradu se nalazi poznato sveučilište.
Grad se prvi put spominje 777. Povijesna mu je jezgra jako oštećena za vrijeme Drugog svjetskog rata.

</doc>
<doc id="115097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115097" title="Piacenza, Piacenza">
Piacenza, Piacenza



</doc>
<doc id="115098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115098" title="Antonio Rubbi">
Antonio Rubbi

 Antonio Rubbi (Pula, 10. studenog 1955.), hrvatski arhitekt i kipar.
Biografija.
Antonio Rubbi rodio se 10. studenog 1955. u Puli. Nakon gimnazije upisuje studij arhitekture na Arhitektonskom fakultetu u Zagrebu. Diplomirao je 1979. godine u klasi arhitekta Nevena Šegvića.
Od 1980. – 1992. godine radio je kao urbanist u gradskoj upravi Rovinja. U tom razdoblju bavi se zaštitom i revitalizacijom povijesne rovinjske jezgre. Tada je radio i na izradi prostornih planova grada i općine Rovinj (1987.) i rovinjskoga Starog grada (1992.).
1990. godine s arhitektima Slavkom Batelićem, Brankom Orbanićem i Bruno Poropatom osniva „Grupu 90“ koja se zalagala za očuvanje arhitektonskog naslijeđa Istre.
1992. godine pokreće samostalnu projektantsku djelatnost i u Rovinju osniva arhitektonski atelje „Habitat“. Kao arhitekt u svom se radu nadovezuje na tradiciju modernog građenja u Istri. 
Važnija su mu arhitektonska ostvarenja kuća Pajković u Rovinjskom selu (1983.), te u Rovinju: uređenje gimnazije (1989.), obnova objekata na Obali A. Rismondo (1990.), sanacija zgrade u Ul.Cronache 2 (1991.) i obnova knjižnice (1997.).
Sudjelovao je na čitavom nizu natječaja među kojima je najznačajniji natječaj časopisa „Shinkenchiku“ u Tokyju (1998.).
Nesebično se zalažući za promociju i zaštitu istarskog graditeljskog naslijeđa Rubbija će mnogi nazivati i „Dobrim duhom“ istarske arhitekture. 2000. godine priredio je retrospektivnu izložbu moderne i postmoderne arhitekture u Istri. Objavio je tri knjige „Moderna i postmoderna arhitektura u Istri“ (1, 2 i 3.). Autor je i dviju monografija o arhitektima Berislavu Iskri i Eligiju Legoviću. 
Objavio je čitav niz prikaza o arhitekturi, urbanizmu, slikarstvu i kiparstvu u Glasu Istre te u časopisima: Sinteza, Čovjek i prostor, Arhitektura, Nova Istra.
U rudarskom naselju Raša organizirao je i nekoliko simpozija naslovljenih „Moderna i posmoderna arhitektura“ .
Kao kipar Antonio Rubbi izveo je nekoliko zapaženih javnih skulptura u Rovinju: Sjedeći akt (1982.), Djevojčica s narom (1985.), Stablo (1986.), Ljekarnički pehar (1987.) i Galeb (1988.), te spomenik antifašizmu u Rovinjskom selu i Stablo u Vinkuranu (1996).
Samostalno je izlagao u: Puli, Zagrebu, Rovinju i Kotoru, te na skupnim izložbama u: Rijeci, Splitu, Trstu, Veneciji, Raveni, Kranju, Racibórzu u Poljskoj i drugdje.
Izdavač je i jedan od autora tematskih grafičkih mapa „Istarska intima“ (1999., „Istra, sklad prirodnog ambijenta“ (2000.) i „ 8 rovinjskih umjetnika (2002.).

</doc>
<doc id="115099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115099" title="Duboki san (1946.)">
Duboki san (1946.)

Duboki san (eng. "The Big Sleep") je film Howarda Hawksa iz 1946. s Humphreyjem Bogartom u ulozi privatnog istražitelja i Lauren Bacall u ulozi "femme fatale". To je prva filmska verzija istoimenog romana Raymonda Chandlera iz 1939. Scenarij su napisali William Faulkner, Leigh Brackett i Jules Furthman.
Radnja.
Philipa Marlowea (Humphrey Bogart) posjećuje novi klijent, general Sternwood (Charles Waldron), navodno da sredi kockarske dugove svoje mlađe kćeri, Carmen (Martha Vickers), s kladioničarem zvanim Geiger. Starija kćer, Vivian (Lauren Bacall), sumnja da joj otac zapravo želi otkriti što se dogodilo njegovom prijatelju, Seanu Reganu, koji je misteriozno nestao mjesec dana prije.
Ubrzo nakon toga Marlowe otkriva Geigera ustrijeljenog kod kuće. Dolazi neidentificirani čovjek, ostavlja Carmen unutra, drogiranu. Marlowe u kući pronalazi kameru u kojoj nedostaje film. Joe Brody (Louis Jean Heydt) ima film i pokušava iznuditi novac od Sternwooda prijeteći da će upetljati Carmen u ubojstvo.
Kasnije se otkriva da je Geigera ubio Sternwoodov vozač, Owen Taylor. Brody je onesvijestio Taylora udarivši ga kundakom i odnio film. Ostavio je Taylora u autu koji je poslije odvezen. Priča se ubrzo počinje fokusirati na misteriju u srcu filma: gdje je Sean Regan.
Eddie Mars (Joe Ridgely) posjeduje kuću u kojoj je Geiger živio, a ima i kockarnicu koju često posjećuje Vivian. Marlowe se na početku istrage o Geigerovu ubojstvu prvo sastaje s Marsom. Dvojica si međusobno ponude pomoć. Međutim, Mars postaje osjetno manje prijateljski nakon što ga Marlowe upita o Seanu Reganu, koji je navodno pobjegao s Marsovom ženom. Vivian želi da Marlowe zaključi slučaj nakon što otkrije pozadinu Geigerova ubojstva, kako se ne bi raspitivao o Reganu. Marlowea zanima zašto Marsa ne zanima gdje mu je žena te zašto toliko ljudi ne želi da pronađe Regana.
Kasnije se otkriva da je Mars uvjerio Vivian da ima dokaz da je Carmen ubila Regana, te ju je tako prisilio da surađuje s njim. U međuvremenu, Marsova žena zapravo uopće nije pobjegla s Reganom, nego je se skrivala da ispadne da je stvarno pobjegla. Mars se nada da policija neće uzeti njega za osumnjičenika. Marlowe konačno nagovara Vivian da pomogne njemu, a ne Marsu, te shvaća da je Carmen ubila Regana iz ljubomore što je se viđao s Marsovom ženom. Nakon pucnjave u Geigerovoj kući, Marlowe namješta Marsu da ga upucaju njegovi vlastiti ljudi. Marlowe obeća Vivian da će Carmen poslati u umobolnicu, a ne predati je policiji.
Pozadina.
Film je poznat po iznimno zapetljanoj radnji. Slavna priča kaže kako, tijekom snimanja, redatelj i scenaristi nisu mogli shvatiti je li netko ubio vozača Owena Taylora ili je počinio samoubojstvo. Poslali su telegram autoru. Chandler se kasnije prisjetio ove priče u pismu prijatelju. "Poslali su mi telegram... pitajući me, i, kvragu, ni ja nisam znao".
Nakon što je film završen, stavljen je na čekanje dok je Warner Bros. spremao ratni film. Mislilo se kako će interes publike za te filmove slabiti nakon završetka rata, a kako "Duboki san" nije imao takve senzitivnosti, nije mogao odmah biti objavljen.
Nakon završetka rata, fenomen "Bogie &amp; Bacall", započet filmom "Imati i nemati" i njihovim brakom, bio je u punom zamahu. Bacallin agent zahtijevao je da se neki dijelovi filma snime ponovno kako bi se kapitalizirala njena novostečena slava. Šef studija Jack Warner se složio pa je dodan novi materijal, kao što je sugestivna scena "konjskog jahanja". Presnimljen je i kraj filma, s Peggy Knudsen u ulozi Mone Mars, jer originalna glumica, Pat Clark, nije bila dostupna. Iako je razlika u trajanju dvije verzije dvije minute, postoji 21 minuta različitog materijala. Prepravljena verzija objavljena je 23. kolovoza 1946.
Kritike.
Filmski kritičar Roger Ebert, koji je film uvrstio u svoj popis 100 Great Movies, hvalio je film, napisavši:
Iako su kritičari pisali pozitivne recenzije, posebno hvaleći izvedbe glavnih glumaca, kritizirali su film zbog zapetljane i teške radnje. Carlo Cavagna napisao je o filmu: "Bogart i Bacall su tako dobri zajedno da nedokučiva priča i nije toliko važna."

</doc>
<doc id="115103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115103" title="Vrhpolje (Sanski Most, BiH)">
Vrhpolje (Sanski Most, BiH)

Vrhpolje je naseljeno mjesto u općini Sanski Most, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Zemljopis.
Vrhpolje je smješteno na obalama dvije rijeke, s desne mu je strane rijeka Sana, a s lijeve Sanica. Sanica se ulijeva u Sanu u Sastavcima (Vrhpoljsko polje). Vrpoljsko polje se prostire duž rijeke Sane od Donjeg Kamička pa do Sastavaka. Prije rata 1992. polja su bila obrađivana, naizmjenično se je sijala pšenica i kukuruz, jeseni je služilo za pašu. Vrhpolje je opkoljeno selima: s istoka Ilidža i Kozica; sa sjevera Tomina i Kljevci. Tijekom 1992. potpuno su ga spalile i porušile srpske paravojne postrojbe. Cijelom zapadnom stranom proteže se selo Hrustovo dok na južnoj strani selo graniči sa selima Gornji i Donji Kamičak. Na jugoistoku sela uzdiše se brdo Stražbanica dok je na zapadnoj strani Galaja. Poslije rata potpuno je obnovljeno. U selu je sagrađena osnovna škola i mjesna ambulanta.

</doc>
<doc id="115108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115108" title="Ponornice">
Ponornice



</doc>
<doc id="115110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115110" title="Phantasmagoria">
Phantasmagoria

Phantasmagoria je hrvatski kultni gothic rock sastav. Izrasli su na zvuku sastava kao što su Joy Division, Bauhaus, The Sisters Of Mercy, Fields Of The Nephilim,Killing Joke i sličnih. Nastali su u vrijeme post punk scene krajem osamdesetih, nakon raspada punk rock grupe Eksodus (u kojoj je Tomi svirao gitaru), koja je pak nastala iz punk sastava SKÖL.
Povijest.
Bend su osnovali Tomi Phantasma, Robert Gelo i Darko Toth.
Inspiracija za ime nađena je u istoimenom albumu sastava The Damned. Phantasmagoria je za svoj simbol odabrala pentagram. Obilježeni kao mračan i provokativan sastav te često uspoređivani s nekim svjetski poznatim sastavima poput The Sisters Of Mercy,Killing Joke, The Fields Of Nephilim i drugima, Phantasmagoria je ubrzo dobila kultni status na hrvatskoj underground sceni. Prvi singl "Alex" 1988. došao je ravno na 1. mjesto alter ljestvica čime je uslijedila pozitivna reakcija medija. Sljedeći singlovi "Poziv u raj" i "Ja gledam svojim očima" 1989. nastavili su taj uspjeh. 1990. godine Phantasmagoria je nastupila na posljednjem "YURM-u", festivalu najboljih novih jugoslavenskih sastava, gdje dobiva od glazbenih kritičara naslov najboljeg novog alternativnog banda.
Prvi Phantasmagorijin video spot za pjesmu "Better World" 1991. došao je na 1. mjesto ljestvice nacionalne televizije u emisiji "Hit depo" a sljedeći video "Isolated" 1992. je odabran kao jedan od deset najboljih video uradaka u Hrvatskoj u emisiji „Hit Depo“ za 1993. godinu. U televizijskoj emisiji „Izvan struje“ Phantasmagoria je 1993. izabrana za jedan od najboljih alternativnih sastava u Hrvatskoj uz KUD Idijote i Overflow. Međutim njihov kultni status rezultirao je i lošim publicitetom od strane Katoličke Crkve koji je eskalirao do konstantnih napada u službenim crkvenim novinama , pa čak i trganjem postera sa zidova zbog upotrebe pentagrama kao zaštitnog znaka i štovanje filozofije i nauke Aliestera Crowelya. Iako je rat u Hrvatskoj ozbiljno naštetio cjelokupnoj hrvatskoj glazbenoj sceni pa tako i Phantasmagoriji, Phantasmagoria nikada nije prestala nastupati uživo, pa čak i u ratnim zonama i na mnogim anti-ratnim festivalima.
Nastupi.
Nastupali su s Iggyjem Popom 1994. na zagrebačkoj Šalati. Phantasmagoria je dva puta nastupila i na najvećem Gothic festivalu u svijetu, "Wave &amp; Gothic Treffen" u Leipzigu, "Dark Nation Days" u Beču,turneji po Češkoj i Slovačkoj,"Viva La Pola!" festivalu u Puli, na "Exit" festivalu u Novom Sadu, "Metalcamp" festivalu u Tolminu, svirali su sa sastavima kao što su The Young Gods, Mizar (2 turneje),New Model Army,Let 3, Iggy Pop, Borghesia, Christian Death (četiri puta), Kismet,Clan Of Xymox, Theatres Des Vampires, Diva Destruction, Mortiis, In Extremo, Charon, Deathstars, Type O Negative, The Mission, The 69 Eyes, Paradise Lost, Moonspell...

</doc>
<doc id="115111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115111" title="Vrhpolje">
Vrhpolje

BiH:

</doc>
<doc id="115117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115117" title="Brzi borbeni čamac">
Brzi borbeni čamac



</doc>
<doc id="115126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115126" title="Sergej Trifunović">
Sergej Trifunović

Sergej Trifunović (Mostar, 2. rujna 1972.) poznati je srbijanski glumac i političar (od siječnja 2019. predsjednik Pokreta slobodnih građana).
Glumac koji je ostvario niz zapaženih filmskih uloga. Živi i radi u Beogradu. Odrastao je u glumačkoj obitelji, glumac je njegov otac Tomislav, ali i brat Branislav.

</doc>
<doc id="115127" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115127" title="Kiklop (1982.)">
Kiklop (1982.)

Kiklop je hrvatski cjelovečernji igrani film koji je 1982. godine prema predlošku istoimenog romana Ranka Marinkovića režirao Antun Vrdoljak u produkciji tadašnje Televizije Zagreb. Iduće godine je napravljena montažirana istoimena serija na pet epizoda u kojem su ubačene nove scene koje se nisu pojavile u filmu, među kojima i neki glumci koji nisu bili u filmu.
U filmu je glavnu ulogu Melkiora Tresića tumačio Frano Lasić, a u ostalim ulogama se pojavljuju Rade Šerbedžija, Ljuba Tadić, Mira Furlan, Boris Dvornik, Rade Marković, Maria Baxa, Relja Bašić i Mustafa Nadarević.

</doc>
<doc id="115130" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115130" title="The Lords of Discipline">
The Lords of Discipline

The Lords of Discipline američki je film redatelja Franca Roddama iz 1983. godine. Scenarij za film napisali su Lloyd Fonvielle i Thomas Pope, prema noveli Pata Conroya. Glazbu za film je skladao Howard Blake. Glavne uloge tumače David Keith, Robert Prosky, Mark Breland, G.D. Spradlin, Michael Biehn i Barbara Babcock. Film je u cijelosti snimljen u Engleskoj, jer niti jedna američka vojna akademija nije odobrila lokaciju za snimanje.
Radnja.
Godina je 1968., Vojni Institut u Sjevernoj Karolini sprema se učiniti nešto što dosad nikad nisu učinili tijekom svoga postojanja – dopustiti crncu da postane član kadeta. Will McLean, stariji kadet, dobiva zadaću da čuva pridošlicu i pobrine se da uspješno završi godinu. No, može li se Will suprotstaviti moći "Desetorice", tajnog društva unutar akademije koji su se zakleli da će očuvati "čistoću" instituta, svim rasploživim sredstvima?

</doc>
<doc id="115132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115132" title="Moša Pijade">
Moša Pijade

Moša Pijade (Beograd, 4. siječnja 1890. – Pariz, 15. siječnja 1957.) bio je srbijanski i jugoslavenski političar, prevoditelj, slikar, likovni kritičar i novinar židovskog podrijetla. Visoki državni i stranački dužnosnik FNRJ i član Komunističke partije Jugoslavije od 1920. Sudjelovao je u stvaranju odluka Drugog zasjedanja AVNOJ-a i prvog Ustava FNRJ. Nositelj Partizanske spomenice 1941., Ordena junaka socijalističkog rada i Ordena narodnog heroja.
Životopis.
Rođen je 1890. godine u Beogradu, u imućnoj židovskoj obitelji. Od 1906. do 1910. godine studirao je slikarstvo u Münchenu i Parizu. Od 1913. do 1915. godine, bio je nastavnik crtanja u Ohridu.
Početkom 1919. godine, pokrenuo je u Beogradu dnevni list "Slobodna reč". U članstvo Komunističke partije Jugoslavije primljen je 1. siječnja 1920. i odmah izabran za sekretara partijske organizacije "Dunav". Tada je počeo surađivati i u centralnom organu KPJ, "Radničke novine".
Sudjelovao je u radu Drugog kongresa KPJ, održanog u lipnju 1920. u Vukovaru. U kolovozu iste godine izabran je na listi KPJ, za zastupnika grada Beograda. Kada je, 1921. godine, Zakonom o zaštiti države zabranjen rad KPJ i uhićen njen Izvršni odbor, postaje član ilegalnog Izvršnog odbora i aktivno radi na stvaranju Nezavisnih radničkih sindikata i uređuje sindikalni glasnik "Organizirani radnik". Ponovo pokreće "Slobodnu reč" kao tjedni list koji je u stvarnosti bio legalni časopis KPJ.
Godine 1922. predstavljao je KPJ na Drugoj konferenciji Balkanske komunističke federacije u Sofiji. U vrijeme kada je njegova stranka iz ilegale tražila legalne forme političkog rada, krajem 1922. godine priprema osnivanje Nezavisne radničke partije Jugoslavije. Kada je ona 1923. godine osnovana, uređivao je i časopis ove partije, nazvan "Radnik", a kada su ga vlasti zabranile počeo je izdavati i uređivati list "Okovani radnik".
Godine 1925., bio je uhićen i isprva osuđen na 20 godina kazne, koja mu je zatim snižena na 12 godina. Kaznu je služio u Srijemskoj Mitrovici i Lepoglavi. Zbog političke aktivnosti u zatvoru, kazna mu je produžena za još dvije godine. Tijekom robijanja, on i Rodoljub Čolaković preveli su mnoga klasična djela marksizma, poput Marxovog "Kapitala" i "Komunističkog manifesta", "Bijedu filozofije" i "Uvod u kritiku političke ekonomije". U lepoglavskoj kaznionici, 1930. godine upoznao je Josipa Broza.
Godine 1939., konačno je pušten iz zatvora, nakon 14 godina robijanja. Međutim, u siječnju 1940. je ponovno uhićen zbog komunističke djelatnosti i zatvoren u koncentracijski logor kod Bileće. Tamo je bio do travnja iste godine, kada je logor zatvoren. Na Petoj zemaljskoj konferenciji KPJ bio je izabran za člana Centralnog komiteta.
Nakon okupacije Jugoslavije 1941., postao je član Vrhovnog štaba NOPOJ. Godine 1942., napisao je "Fočanske propise", kojima je regulirana organizacija i djelovanje partizanskih postrojbi i Narodnooslobodilačkih odbora. U studenom 1943. u Jajcu osniva Tanjug (Telegrafsku agenciju nove Jugoslavije).
Poslije rata je bio predsjednik Skupštine FNRJ od 1954. do 1957. godine. Na Petom i Šestom kongresu KPJ, bio je biran za člana Politbiroa CK KPJ.
Preminuo je 15. ožujka 1957. godine u Parizu, prilikom povratka iz Londona, na čelu jugoslavenske parlamentarne delegacije. Pokopan je u Grobnici narodnih heroja u Beogradu.

</doc>
<doc id="115133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115133" title="Mojave Moon">
Mojave Moon

Mojave Moon američka je filmska komedija i tzv. film ceste redatelja Kevina Dowlinga iz 1996. godine, snimljen prema scenariju Leonarda Glassera. Glazbu za film skladali su Johnny Caruso i Denys Gawronski. Glavne uloge tumače Danny Aiello, Anne Archer, Angelina Jolie, Michael Biehn i Alfred Molina.
Radnja.
Sredovječni Al McCord druži se sa svojim prijateljima u omiljenom restoranu gdje upoznqje atraktivnu mladu djevojku Ellie koja traži prijevoz do pustinje Mojave, gdje ona i njena majka Julie žive u kamp-prikolici. No, dok se Ellie polako zaljubljuje u njega, on se zaljubljuje u Julie unatoč prisutnosti Julienoga ludog i nasilnog dečka Boyda. Kada Boyd ubije Ellienog dečka Kaisera, tijelo podmetne u prtljažnik Alova automobila. Al sada ima mnogo problema - kako dokazati da on nije ubojica i spasiti sebe, Ellie i Julie od pomahnitalog Boyda?

</doc>
<doc id="115136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115136" title="Kruna">
Kruna

Kruna (lat. "corona") je raskošno urešeno pokrivalo za glavu u obliku vijenca, simbol vladarske moći i časti. Najčešće je izrađena od dragocjene kovine (zlato) i ukrašena dragim kamenjem, emajlom i biserima.
U državama s monarhijskim uređenjem, vladar nosi krunu prigodom krunidbe i kod službenih ceremonija. U prenesenom značenju označava okrunjenu osobu (monarh, kralj, car).
Terminologija.
U pojedinim monarhijama postoje tri tipa kruna:
Također, osim vladarske krune, postojale su krune pojedinih visokih velikaša koje su se razlikovale od vladarske.

</doc>
<doc id="115139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115139" title="Moja osveta">
Moja osveta

Moja osveta (eng. "Susan's Plan") američka je kriminalistička komedija redatelja i scenarista Johna Landisa, snimljena 1998. godine. Glazbu za film skladao je Peter Bernstein. Glavne uloge tumače Nastassja Kinski, Billy Zane, Michael Biehn, Rob Schneider, Lara Flynn Boyle, Adrian Paul i Dan Aykroyd.
Radnja.
Susan je rastavljena od svoga bahatog muža Paula Hollanda. Susan je u vezi sa Samom Myersom, a Paul ima ljubavnicu, priglupu striptizetu Betty Johnson kojoj je na pameti samo seks i ima nekoliko ljubavnika u isto vrijeme. Paul još nije promijenio svoju oporuku, te u slučaju njegove smrti Susan dobiva veliku svotu novaca. Susan i Sam, zajedno s Betty, unajme dvojicu sitnih kriminalaca, Billa i Stevea, da ubiju Paula. No, Paul preživi i biva prevezen u bolnicu. Susan tada u poomoć poziva svog bivšeg dečka bikera Boba, koji je sada u vezi s Betty, da ubije Paula. Za cijelu prijevaru sazna i Samova bivša žena Penny, koja također želi dio novca, a Steve strahuje za svoj život, jer je i on Bettyin ljubavnik, a Bob je poznat po svojoj nasilnosti. Susan, Sam, Bill, Steve, Betty, Bob i Penny se svi sastanu u bolnici s jednim ciljem - ubiti Paula, dok im je za petama detektiv Scott.

</doc>
<doc id="115140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115140" title="Chemehuevi">
Chemehuevi

Chemehuevi, kolektivno ime za nekoliko srodnih šošonskih skupina američkih Indijanaca koji čine ogranak Južnih Pajuta (Southern Paiutes), naseljeni u stara vremena na istoku pustinje Mohave, a kasnije na Cottonwood Islandu u dolini Chemehuevi, Kalifornija. Kroeber (1925.) im procjenjuje broj na 500 do 800, od čega ih je 1910. preostalo 355, i od toga 260 u Kaliforniji. U novije doba (2000.), njih oko 150 živi na rezervatu Chemehuevi uz jezero Havasu Lake u Kaliforniji. 
Ime.
Sami sebe ovi Indijanci nazivaju Tantawats (Tä'n-ta'wats), u prijevodu " 'southern men' ", dok naziv Chemehuevi, Swantonu nije poznat i misli da je yumanskog porojekla, dok prema Phil Konstantinu u mohave jeziku znači " 'those that play with fish' ". Njima susjedni ali nesrodni Yuma Indijanci, nazivali su ih Mat-hat-e-vátch ili " 'sjevernjaci' " (=northerners), i kod Pima Ah'alakat ="small bows."
Povijest.
Kada se zbio prvi kontakt s Chemehuevima nije točno poznato. Godine 1540. rijekom Colorado plovi Alarcon, ali ih ne spominje, barem pod tim imenom. Moguće da je prvi spomen o njima od Francisco Garcésa koji putuje 1775-1776 iz zemlje Yuma u zemlju Mohava. Ovaj putnik spominje plemena "Chelemegué", "Chemegué", "Cuajála", "Chemegué", "Sevinta" i "Chemeguaba". Hodge smatra da se imena Chelemegué i Chemeguaba odnose na Chemehueve, dok su ostali Virgin River Paiute i Shivwits. Do kasnih 1820. oni žive zajedno s Halchidhoma Indijancima u zajedničkim selima nekih 15 milja južno od Parkera u Arizoni, odakle su ih tada protjerali Yume i Mohave. Prelaze na zapadnu stranu rijeke gdje su se naselili na mjestu gdje su prije živjeli Halchidhome. Od godine 1864. do 1866. Indijanci postadoše jako agresivni i dolazi do više pojedinačnih ubojstava i rata s Mohavama, pa tu ostadoše negdje do 1867. godine nakon čega bježe u pustinju Mohave do Coachella Valleya, i Twentynine Palms gdje sa Serrano Indijancima dijele Oasis of Mara. Na oazama Twenty-nine Palmsa Chemehuevi žive zajedno sa Serranima, ali za njih se 1867. utemeljio rezervat Colorado River gdje ih pokušava smjestiti indijanski agent George W. Dent, ali Chemehuevi to odbijaju, i žele živjeti tradicionalnim životom na oazama Twenty-nine Palmsa, i sačuvati svoj jezik i svete običaje. Za šošonska plemena u južnoj Kaliforniji utemeljuje se cijeli niz manjih rezervata. Oni danas poglavito žive na rezervatu Chemehuevi utemeljenom 1907., a ostali na Colorado River s plemenom Mohave; Agua Caliente s Aguas Calientes, utemeljenom 1876; Cabazon 1876; i Morongo, 1877. sa Serrano Indijancima.
Etnografija.
Chemehuevi su ogranak Južnih Pajuta, ali kao stanovnici Kalifornije ne pripadaju i Kalifornijskom, nego kulturnom području Velikog bazena (Great Basin ), a to je slučaj i sa sjevernijim šošonskim plemenima Owens Valley Paiute, Kawaiisu, Koso ili Panamint i Eastern Mono i Western Mono. 
Njihova materijalna kultura mnogo nalikuje onoj što je imaju plemena Mohave, Serrano i Cahuilla. Žene su eksperti u košaraštvu, koje po obliku naginje košarama doline San Joaquin više nego onima juže Kalifornije, lončarije ima, ali malo. Luk je napravljen od jednog komada drveta, na krajevima savinut. Strijela je najčešće od trske, rjeđe od vrbe, s vrškom od zašiljenog kremena. –Njihove nastambe su štitnici protiv vjetra i sunca (Kroeber 1925:597-598; Laird 1976:5), koje se javljaju u četiri tipa, i s ravnim krovovima. 
Svoju hranu Chemehuevi su često skladištili u hambare ili glinene posude i čuvali ih u kućama, ili dok bi bili u pustinji, zakapali u tlo ili čuvali i pećinama. Jestivo sjemenje često su čpohranjivali u košarama pokrivši ga krhotinama keramike i smolom grma jedne vrste lareje (Larrea; porodica Zygophyllaceae), poznate kao greasewood. 
Trgovina je postojala, a Chemehuevi su kupovali orlove, osobito, kaže Laird (1976), s plemenima koja su živjela u području Grand Canyona, to su bili Hualapai. Druga njima značajna roba bile su kauri školjke (porodica Cypraeidae) iz kojih su proizvodili nakit za odjeću svojih žena. 
Njihova socijalna struktura je dualni sistem povezan s 'vlasništvom' koji se demonstrira u dvije nasljedne pjesme. Jedna je " 'Pjesma planinske ovce' " i druga " 'Pjesma jelena' ". 'Planinska ovca' držala je područje zapadno od rijeke Colorado, a ona " 'Pjesma jelena' " istočno od iste rijeke. Ove 'pjesme' baštini se patrilinearno, ali nakon dolaska Europljana, muškarac je mogao naslijediti svoju pjesmu od majčinog oca, ako njegov otac nije bio Indijanac i nije imao pjesmu. Ovdje treba reći i da je svaka od 'songova' imala podgrupe sa specifičnom verzijom.

</doc>
<doc id="115144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115144" title="Zagrebačka mumija">
Zagrebačka mumija

Zagrebačka mumija je arheološki izložak iz Egipta u Arheološkom muzeju u Zagrebu. To je mumija umotana u laneni povoj s najduljim etruščanskim natpisom na svijetu.
Povijest pronalaska.
Mumiju je kupio "Mihael Barić" prilikom svog posjeta Egiptu (1848./1849.). Njegov brat "Ilija Barić" darovao ju je "Jugoslavenskoj akademiji u Zagrebu", 1862. godine i trajno je pohranjena u Arheološkom muzeju u Zagrebu. 
Njemački egiptolog "Heinrich Brugsch" je 1869. godine otkrio natpis za koji nije znao da pripada Etruščanima. Godine 1891. bečki profesor i egiptolog dr. "Jacob Krall" otkrio je da mumijini povoji zapravo kriju najduži sačuvani etruščanski natpis na svijetu. 
Tijekom 1980-ih povoji su temeljito restaurirani i rekonstruirani, ponovno fotografirani infracrvenim zrakama, te je paleografskom analizom i radioaktivnim ugljikom (C-14) utvrđena njena starost na oko 390. g. pr. Kr.
Zagrebačka lanena knjiga.
Zagrebačka lanena knjiga ("Liber linteus Zagrebiensis") rukopis je s najduljim sačuvanim tekstom etruščanskog jezika. 
Platno s oko 1130 riječi sačuvano je u pet naknadno izrezanih traka kojima je bila omotana egipatska mumija. Duljina cijele knjige iznosi oko 340 cm, a širina najšire trake je 35 cm. Tekst je raspoređen u 12 stupaca s različitim brojem redaka (od 26 do 36). Pretpostavlja se da sadrži niz obrednih propisa vezanih uz vjerske rituale starih Etruščana. Kako je etruščanski jezik još uvijek slabo poznat, dosad je poznato značenje samo pojedinih riječi koje spominju žrtvene darove i datume pojedinih svetkovina.
Ovi ovoji s natpisom otvaraju jasnu mogućnost postojanja jakih komunikacija između drevnih Etruščana i Egipta.
Transliteracija dijela teksta (9. stupac):
Jedna pretpostavka je da je u Egiptu postojala mala etruščanska zajednica izbjeglica (kao u Aleksandriji), koja je poprimila egipatske običaje mumificiranja.
Natpis na papirusu.
Istraživanjem popratnog papirusa koji se nalazio u pogrebnoj opremi pokojnice, utvrđeno je da on sadrži nekoliko poglavlja Knjige mrtvih s podacima o pokojnici. "Nesi-hensu" bila je žena "Paher-hensua", »božanskog krojača« iz Tebe, koji je izrađivao odjeću za kultne statue boga Amona. 
Kako se etruščanski natpis našao obavijen oko jedne Egipćanke u doba kada Etruščani gube prevlast u sjevernoj Italiji (dok jača Rimska Republika), ostaje jedna od velikih tajni arheologije.

</doc>
<doc id="115148" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115148" title="Satnik">
Satnik

Satnik je časnički vojni čin koji se u velikom broju vojski drugih zemalja označuje kao "kapetan", pa tako i u bivšoj JNA. Satnik je najviši čin u hijerarhiji nižih časničkih činova u Hrvatskoj vojsci, tik ispod bojnika koji je već viši časnički čin, a iznad natporučnika. U Hrvatskoj ratnoj mornarici odgovara mu čin poručnika bojnog broda.

</doc>
<doc id="115149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115149" title="Omeprazol">
Omeprazol

Omeprazol prvi je predstavnik inhibitora protonske pumpe, naprednih lijekova za liječenje peptičkih bolesti. Strukturno gledano, sastoji se od benzimidazolnog dijela i piridinskog dijela povezanih –SO-CH2- mostom. Sliči sulfonamidima, ali nije sulfonamid.
Farmakoterapijska skupina i djelovanje.
Omeprazol je prolijek. To znači da se u organizmu metabolizira i prelazi u aktivnu formu. Naime, u kiselom mediju pretvara se u ciklični sulfonamid koji reagira s protonskom pumpom, enzimom H+-K+-ATP-aze koji je završni čimbenik u procesu izlučivanja želučane kiseline i ireverzibilno se veže preko disulfidnog mosta te je trajno inhibira. Na taj način dugotrajno i gotovo potpuno sprečava izlučivanje kiseline. Zbog male kiselosti želučanoga soka umjereno se povisi koncentracija gastrina u serumu. U kombinaciji s odgovarajućim antibioticima djeluje sinergistički pri eradikaciji Helicobacter pylori.
Farmakokinetski podaci.
Najvišu serumsku koncentraciju postiže pola do tri i pol sata nakon uzimanja. Bioraspoloživost mu tijekom višestrukog uzimanja postupno raste do 60%. Na serumske se bjelančevine veže čak 95% omeprazola. Brzo se metabolizira u jetri. Izlučuje se pretežito mokraćom, vrijeme polueliminacije iznosi pola sata do sat i pol. Jedna doza djeluje 24 sata. Učinak se povećava prva 4 dana liječenja, a zatim se ustali.
Kontraindikacije.
Preosjetljivost na lijek. 
Mjere opreza.
Prije no što bolesniku propišemo omeprazol treba isključiti prisutnost malignog procesa u želucu. Starijim bolesnicima ne treba prilagođavati dozu. U bolesnika s oštećenjem jetre i bubrega ne treba prilagođavati dnevnu dozu, ali bolesnici s cirozom jetre ne bi trebali uzimati više od 20 mg omeprazola na dan.
Interakcije.
Omeprazol može produljiti poluvrijeme eliminacije diazepama, varfarina i fenitoina te ostalih lijekova koji se metaboliziraju u jetri. Bolesnike koji se liječe varfarinom ili fenitoinom i omeprazolom valja pozorno nadzirati te po potrebi smanjiti dozu. S propranololom, metoprololom, teofilinom, lidokainom, kinidinom i amoksicilinom nisu zapažene interakcije, iako se one mogu očekivati s bilo kojim lijekom koji se metabolizira u jetri sustavom citokroma P-450. Može biti smanjena učinkovitost ketokonazola i ciklosporina. Pri istodobnoj primjeni omeprazola i antacida nisu zapažene interakcije. Primjena nesteroidnih protuupalnih lijekova ne mijenja učinak omeprazola pri istodobnoj primjeni. 
Trudnoća i dojenje.
Rizik nije isključen. Trudnice smiju uzimati lijek samo ako je korist veća od rizika za plod (C). Tijekom liječenja ne preporučujemo dojenje.
Posebna upozorenja.
Pri primjeni omeprazola u bolesnika s oštećenom jetrenom funkcijom potreban je oprez. Kod kronične bolesti jetre zbog produljenja poluvijeka izlučivanja lijeka dozu valja smanjiti. U bolesnika s bubrežnim oštećenjem i u starijih osoba dozu nije potrebno prilagođavati. U djece se primjena omeprazola zbog nedostatnih kliničkih iskustava ne preporučuje.
Doziranje.
Ulkus dvanaesnika.
Preporučena doza iznosi 20 mg jedanput na dan. Olakšanje simptoma je brzo i u većine bolesnika ulkus potpuno zacijeli tijekom prva dva tjedna liječenja. U bolesnika u kojih ulkus(i) nakon prva dva tjedna nisu potpuno zacijelili, liječenje se nastavlja tijekom još dva tjedna kada u pravilu zacijele. U bolesnika s ulkusom dvanaesnika refraktornim na liječenje doza od 40 mg na dan tijekom četiri tjedna obično dovodi do cijeljenja ulkusa.
Želučani ulkus.
Preporučena doza iznosi 20 mg jedanput na dan. Olakšanje simptoma je brzo i u većine bolesnika ulkus potpuno zacijeli tijekom prva četiri tjedna liječenja. U bolesnika u kojih ulkus(i) nakon prva četiri tjedna nisu potpuno zacijelili, liječenje se nastavlja tijekom još četiri tjedna kada u pravilu zacijele. U bolesnika sa želučanim ulkusom refraktornim na liječenje doza omeprazola od 40 mg jedanput na dan tijekom osam tjedna obično dovodi do cijeljenja ulkusa.
Ulkus dvanaesnika uzrokovan s 'Helicobacter pylori'.
Za eradikaciju 'Helicobacter pylori' preporučena doza omeprazola iznosi dva puta na dan po 20 mg, ujutro i uvečer, tijekom 7 dana pri istodobnoj primjeni antibiotika predviđenih za liječenje infekcije s 'Helicobacter pylori'. Kod potvrđenog duodenalnog ulkusa terapiju omeprazolom produžiti još sljedeća tri tjedna primjenom 20 mg jedanput na dan.
Refluksni ezofagitis.
Preporučena doza iznosi 20 mg jedanput na dan. Olakšanje simpoma nastupa brzo i u većine bolesnika izlječenje nastupa unutar prva četiri tjedna terapije, a u manjeg broja bolesnika nakon 8 tjedana. U bolesnika s težim oblikom refluksnog ezofagitisa doza od 40 mg jedanput na dan dovodi do izlječenja unutar osam tjedana terapije. Terapija održavanja (prevencija) u bolesnika s teškim refluksnim ezofagitisom. Preporučena doza iznosi 20 mg jedanput na dan. U slučaju relapsa doza se može povećati na 40 mg omeprazola jedanput na dan.
Zollinger-Ellisonov sindrom.
Preporučena početna doza iznosi 60 mg omeprazola na dan. Dozu valja prilagoditi individualno, a liječenje provoditi dok je klinički indicirano. Bolesnici s teškim oblikom bolesti i slabim terapijskim odgovorom na ostale lijekove učinkovito su kontrolirani, a u 90% bolesnika liječenje se održava dnevnom dozom od 20-120 mg. Doze veće od 80 mg na dan valja podijeliti i primjenjivati dvaput na dan, tj. svakih 12 sati.
Predoziranje.
Pri predoziranju prolazno se mogu javiti pospanost, glavobolja, znojenje, suhoća usta, aritmija, zamagljeni vid. Bolesnika treba nadzirati, isprati mu želudac, dati aktivni ugljen i provesti simptomatsko liječenje.
Nuspojave.
Omeprazol se dobro podnosi. Mogu se pojaviti sljedeće nuspojave:

</doc>
<doc id="115150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115150" title="Aritmija">
Aritmija

Aritmija znači nenormalni srčani ritam, a obično uključuje nepravilnosti u frekvenciji i redoslijedu što se može jasno vidjeti na EKG-u. Naziv aritmija nije pravilan jer doslovno prevedeno znači "bez ritma" - umjesto riječi "aritmija" prikladniji je naziv "disritmija", međutim on se ne upotrebljava nego se rabi naziv aritmija. Sve aritmije, a pogotovo one kronične mogu biti opasne. Nepravilnim radom srca ono ne obavlja svoju funkciju zadovoljavajuće, što šteti organizmu, a osim toga, srce se opterećuje, ugrožava samo sebe i može doći do razvoja ozbiljnijeg oštećenja srčanog mišića. Kronična aritmija može oštetiti i oslabiti srčani mišić.
Etiologija.
Aritmije nastaju zbog nenormalnog stvaranja ili provođenja impulsa. Mogu se javiti i kod normalnog zdravog srca - ektopički udarci, atrijske fibrilacije, ventrikularne i supraventrikularne aritmije mogu se javiti i kod potpuno zdravih ljudi. Aritmije mogu uzrokovati psihološki uzroci, bolest ili neki lijekovi. Aritmija može biti tahikardija tj. ubrzani rad srca, obično iznad 100 otkucaja u minuti, ili usporenje rada srca koje se zove bradikardija, a počinje kada se brzina rada srca smanji ispod 60 otkucaja u minuti. Normalni uzroci tahikardije jesu emocionalna uzbuđenost, tjelesni napor, vrućica ili stres. Bradiaritmija se normalno pojavljuje tijekom sna. Najčešća bolesna stanja koja uzrokuju aritmije jesu akutni infarkt srca (80%) i angina pectoris ili neko drugo oštećenje srčanog tkiva. U biti bilo kakvo oštećenje srčanog tkiva ili promjene u sastavu elektrolita srca mogu izazvati promjenu srčanog ritma. Hipertireoza, hipotireoza, hipoadrenalinizam, hiperkalijemija, hipokalijemija i drugi elektrolitski poremećaji pogodovat će aritmiji. Aritmiju može izazvati i anestezija, a 25% pacijenata koji uzimaju srčane glikozide imaju aritmije. Neki lijekovi, poput srčanih glikozida, simpatolitika ili parasimpatomimetika mogu promijeniti brzinu rada srca, bilo zbog izravnog učinka na srčano tkivo, bilo preko živčanog sustava. Također, brojni lijekovi mogu izazvati aritmije, a takve lijekovima izazvane aritmije mogu biti i za život opasne.
Aritmija može predstavljati gubitak normalne komunikacije između atrijskog provodnog sustava i ventrukula. Zbog činjenice da su atriji električki izolirani od ventrikula i povezani su samo AV spojem, atriji mogu ući u tahikardiju bez poremećaja rada ventrikula.
Često se upotrebljavaju pojmovi ventrikulske i supraventrikulske aritmije. Ventrikulske aritmije dolaze iz ventrikula, a supraventrikulske dolaze iz dijela srca iznad ventrikula, bilo iz atrija ili AV čvora.
Atrijska fibrilacija.
Atrijska fibrilacija najčešći je oblik aritmija. Javlja se kada negdje u atriju iz više izvora, ali ne iz SA čvora, dođe do odašiljanja impulsa koji uzrokuju nepravilan brz ritam, bez reda. Tada atriji ne mogu učinkoviti crpsti krv, pa prestaju biti pokretačka crpka za ventrikule. Djelotvornost ventrukula smanjuje se za 20-30%. Atrijska fibrilacija ne ugrožava život izravno - pacijenti mogu mjesecima, pa i godinama živjeti uz atrijsku fibrilaciju, iako je djelotvornost rada srca znatno smanjena. za razliku od sinusne tahikardije, ovdje se radi o kaotičnom odašiljanju impulsa u pretklijetkama, a na EKG-u nedostaju P valovi koji su na normalnom EKG-u prisutni, pa i u tzv. sinusnoj tahikardiji, što znači da impulsi dolaze iz SA (sinus-atrijskog čvora, za razliku od fibrilacije atrija. Razlozi zbog koje dolazi do fibrilacije atrija, dalje FA, su raznoliki, prije svega zbog egzogenih i endogenih faktora te morfoloških promjena na srcu. Prije svega do FA može doći zbog toksičnog djelovanja na srčani mišić npr. alkohola, nikotina, kofeina, stanja stresa, straha, nekih lijekova, hipertenzije pa posljedične hipertrofije lijevog ventrikula ili atrija, povišenih vrijednosti hormona štitnjače, koronarne bolesti,disfunkcije nabubrežne žlijezde (izlučivanje kateholamina)...jako je važno na vrijeme posjetiti kardiologa, kako bi se što prije došlo do konverzije u sinusni ritam, bilo medikamentozno ili u okorjelim slučajevima i elektrokardioverzijom. Ponekad,a obrada je vrlo bitna ne nađe se razlog FA te se tada naziva i alone fibrillation.
Ventrikularna fibrilacija.
U pitanju je najozbiljnija srčana aritmija, smrtno stanje. Ako se najhitnije ne prekine smrt je sigurna. Ona je gotovo uvijek smrtonosna. 
Najčešći uzrok jest akutni infarkt srca - nagle smrti zbog infarkta srca jesu rezultat upravo nastale ventrikularne fibrilacije. Osim toga, i strujni udar izmjeničnom strujom od 60 Hz može izazvati ventrukularnu fibrilaciju. 
U ovom stanju srčani impulsi nastaju u ventrikulima, skroz su nepravilni i kreću se nasumice. Oni najprije podraže jedan dio ventrikularnog mišića, zatim neki drugi, pa opet neki drugi, pa se vrate u dio srčanog mišića odakle su krenuli - taj se proces neprekidno ponavlja i nikada ne prestaje. U ventrikularnoj fibrilaciji mnogo malih dijelova ventrikularnog mišića se istodobno kontrahira, neusklađeno i nasumice, pa ventrikuli ne izbacuju krv ili je izbacuju tek djelomice. Zapravo, srce radi, ali je djelotvornost ravna nuli. Zbog toga dolazi do prestanka napajanja mozga, pa 4 do 5 sekundi od početka ventrikularne fibrilacije nastaje nesvjestica, a kroz nekoliko minuta slijedi smrt. 
Jedina metoda prekidanja ventrikularne fibrilacije jest puštanje vrlo jake električne struje kroz prsni koš - defibrilacija. To se vrlo često može vidjeti u TV serijama i filmovima: netko vikne "fibrilacija!" i odmah dolazi liječnik s dvije elektrode, daje unesrećenom elektrošok nakon čega srce proradi ili ne proradi. Smisao takvog elektrošoka jest taj da jaka struja od nekoliko tisuća volti u djeliću sekunde podraži sve dijelove srca istodobno, poslije čega oni postaju nepodražljivi i time se ventrikulska fibrilacija gasi. Svi impulsi prestaju, srce miruje 3 do 5 sekundi nakon čega počinje opet kucati, ali je ovaj put predvodnik SA-čvor.
Atrioventrikularni blok.
Atrioventrikularni blok (AV-bloka) jest pojava prevelikog usporavanja provođenja impulsa u AV-snopu, između atrija i ventrikula. Kod djelomičnog AV-bloka, neki impulsi prođu iz atrija u ventrikul, a neki ne. Tada se događa da atriji rade brže, a ventrikuli sporije. Ako se takvo stanje pogorša djelomični AV-blok prelazi u potpuni AV-blok pri čemu atriji mogu raditi i brzinom od 100 otkucaja u minuti, a ventrikuli rade svojom prirodnom brzinom od 40 otkucaja u minuti. Tada nema nikakve električne komunikacije između atrija i ventrikula. Tijekom takvog "bijega ventrikula" dolazi do nesvjestice pacijenta. AV-blok je karakterističan za srčani mišić na granici koronarne ishemije.
Ekstrasistole.
Ponekad može doći do prijevremene kontrakcije. To nazivamo ekstrasistola ili prijevremeni otkucaj. Nastaju zbog ektopičkih žarišta u srcu. Ektopičko žarište je područje srčanog mišićnog tkiva kod kojeg, obično zbog oštećenja tkiva, dolazi do spontanih izbijanja impulsa. Ono odašilje impulse brže od SA čvora i preuzima od SA čvora ulogu predvodnika srca. Može se pojaviti u atriju, ali se može pojaviti i u ventrikulima, pogotovo nakon infarkta srca. Uzroci ektopičkih žarišta su ishemijska bolest srca, ovapnjenje na različitim mjestima u srcu, lijekovi i otrovi poput nikotina ili kofeina, a mogu je izazvati i neispavanost, pa i emocionalna razdražljivost. Razlikujemo atrijsku i ventrikularnu prijevremenu kontrakciju.
Paroksizmalna tahikardija.
Određeni poremećaj može potaknuti brzo ritmično odašiljanje impulsa iz nekog dijela srčanog mišića. Ti impulsi se zatim šire po srcu i predvode njegovo kontrahiranje povećanom učestalošću. Ovakva nagla tahikardija koja se pojavljuje u obliku bljeska naziva se paroksizmalna tahikardija. Pri tome brzina rada srca može se podignuti i do 150 otkucaja u minuti. Ako dolazi iz atrija nazivamo je atrijskom paroksizmalnom tahikardijom, a ako dolazi iz ventrikula ventrikulskom paroksizmalnom tahikardijom. Ventrikulska je puno opasnija jer se ne pojavljuje ako nema težih oštećenja srca, a također, može prijeći u ventrikulsku fibrilaciju što je ozbiljno smrtno stanje.
Wolf-Parkinson-Whiteov sindrom (WPW).
Naziva se još i sindrom preeksitacije. Viđa se u inače zdravih, mladih osoba koje dobivaju napad aritmije, poglavito supraventrikularne tahikardije ili fibrilacije atrija. Ovaj sindrom nastaje kada postoji dodatni, nenormalni put kojim impuls iz SA čvora mimo AV čvora ulazi u ventrikule i podražuje ih. Taj impuls koji ide nenormalnim putom stiže u ventrikul ranije nego normalno provedeni, pa dolazi do perioda aritmije. WPW se na EKG-u jasno prepoznaje po takozvanom "delta valu". Iako mnoge osobe koje imaju WPW mogu dobro podnositi ovaj poremećaj, WPW može ponekad prouzročiti nastajanje iznimno opasne ventrikularne fibrilacije i rezultirati naglom smrti. WPW se sve teže podnosi što pacijent ulazi u višu životnu dob.

</doc>
<doc id="115151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115151" title="Josip Tešija">
Josip Tešija

Josip Tešija (Osijek, 21. veljače 1926. – Osijek, 4. siječnja 2018.), hrvatski arhitekt. 
Osnovnu školu i realnu gimnaziju završio je u Osijeku, a studij arhitekture 1954. godine u Zagrebu na Arhitektonskom fakultetu u klasi profesora Vladimira Turine. Cijeli radni vijek proveo je u rodnome gradu, prvo u građevinskom poduzeću "Gradnja", a potom u projektnom birou "Arhitekt", čiji je bio suosnivač 1958. Među mnogobrojnim projektima koje je projektirao do svog umirovljenja 1985. godine ističu se stadion Gradski vrt, športska dvorana Zrinjevac, Rekreacijski centar "Copacabana", Veslački klub "Iktus", zgrada I. gimnazije, zgrada donjogradske pošte u Osijeku, itd.
Dipl. ing. Tešija pripada prvoj generaciji osječkih arhitekata koji su završili studij arhitekture i počeli djelovati u Osijeku nakon II. svjetskog rata. U skladu s tadašnjim zahtjevnim uvjetima rada, arhitekt Tešija promiče nove arhitektonske vrijednosti, što se očituje na prvim objektima koje je radio, a daljnjim realizacijama uspostavio je visoke stručne arhitektonske standarde u gradu Osijeku. Posebno se istaknuo (zajedno sa svojim suradnicima) na projektiranju i gradnji stadiona u Gradskom vrtu koji je realiziran (isprojektiran i sagrađen) za samo 76 dana.
Priznanja.
Za svoj je stručni rad dobio niz društvenih priznanja, među kojima u četiri navrata Nagradu grada Osijeka: za objekt pošte u Donjem gradu, za energanu u dvorištu Saponije u Donjem gradu, za projekt uređenja restorana "Bastion" u Tvrđi (koautori arhitekti Franjo Mesarić i Dragutin Kapun), te za životno djelo.

</doc>
<doc id="115154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115154" title="Ambrogio Lorenzetti">
Ambrogio Lorenzetti

Ambrogio Lorenzetti ili Ambruogio Laurati (Siena, oko 1290. – Siena, 1348.) bio je talijanski slikar gotike; mlađi brat Pietra Lorenzettija. Jedan od važnijih preteča renesanse.
Životopis i djela.
Nadahnut djelima S. Martinija i Giotta, u svojim je radovima spojio idealistički duh gotičke sienske slikarske škole s realističkim oblikovanjem prostora i likova ("Majka Božja s djetetom", 1319.; "Majka Božja s djetetom, sv. Nikolom i sv. Prokolom", 1332.).
Dvadeset sedam godina nakon trijumfalne procesije Ducciovog oltara "Maestà", inovativni sienski slikar Ambrogio Lorenzetti naslikao je svoje glavno djelo "“Alegorija dobre i loše vladavine”" u sienskoj gradskoj vijećnici ("Palazzo Pubblico"). Njegova alegorija je profana i pokazuje novi humanistički interes za republikansku vlast i upravu. To iznimno djelo pokazuje slikara Ambrogia kao strpljiva promatrača prirode, empirijskog istraživača linearne i zračne perspektive, ljubitelja klasičnih starina te političkog i moralnoga filozofa.

</doc>
<doc id="115156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115156" title="Pietro Lorenzetti">
Pietro Lorenzetti

Pietro Lorenzetti (Siena, oko 1280. – Siena, 1348.) bio je talijanski slikar gotike; stariji brat Ambrogia Lorenzettija.
Pod utjecajem Duccioa i Giotta izveo ciklus fresaka u donjoj crkvi sv. Franje u Assisiju i brojne oltarne slike.
Zajedno sa svojim bratom Ambrogijem Lorenzettijem i sljedbenicima Daddijem i Di Bancom smatra se pretečom renesanse u talijanskom slikarstvu.

</doc>
<doc id="115161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115161" title="Građevinarstvo">
Građevinarstvo

Građevinarstvo ili građevina je primijenjena znanost, najstarija i najznačajnija grana tehnike. Građevinska se tehnika bavi poslovima potrebnim za građenje svih vrsta arhitektonskih zgrada, cesta, željezničkih pruga, mostova, tunela, vodovoda, kanalizacija, melioracijskih objekata, uređenjem vodotoka i iskorištavanjem vodnih snaga (hidrocentrale), elektrana i ostalih postrojenja za proizvodnju svih dobara. Osobu koja se bavi građevinarstvom nazivamo građevinski inženjer.
Bit građevinske tehnike.
Građevinska tehnika je vještina kojom ljudi od izvornih ili prerađenih darova prirode osmišljeno (planirano) sastavljaju nove tvorevine povezane s tlom, odnosno fiksirane na zemlju, pa se njima koriste.
Prirodni materijali kao što su: kamen, drvo, zemlja (glina), ali i umjetni: opeka, vapno, beton i čelik, omogućuju osmišljeno povezivanje s tlom u jednu cjelinu koju nazivamo građevinskim objektom ili građevinom.
Smjerovi građevinske tehnike.
Prema vrsti i karakteru poslova razlikujemo dva glavna smjera ili ogranka građevinske tehnike.
U jednom se smjeru odvija građenje zgrada. Zgrade se ističu svojim glavnim dijelovima iznad zemlje, grade se dakle u vis, pa se građenje zgrada često naziva visokogradnja. Građenje zgrada se kod nas naziva i "zgradarstvo", ali je arhitektura najuobičajeniji izraz.
S druge strane imamo građenje prometnica (ceste, željeznice, mostovi, tuneli) i hidrotehničkih građevina (vodovod, kanalizacija, hidrotehničke regulacije, melioracije, iskorištavanje vodnih snaga te plovnost rijeka i kanala). Spomenuti se objekti grade uglavnom pri samom tlu, iako nije pravilo. Takvo se građenje često naziva niskogradnja, a običajniji je naziv građevinarstvo.
Važno je napomenuti da strogo dijeljenje građevine i arhitekture nema previše smisla jer građevinarstvo obuhvaća mnogobrojne poslove za sve vrste građevina, dok arhitektura obuhvaća arhitektonsko projektiranje objekata visokogradnje. Dokaz stabilnosti i nosivosti arhitektonskog projekta izvodi građevinar u nastavku projektne dokumentacije. Isto tako, arhitekti bivaju potrebni za neke objekte niskogradnje. Bez obzira na smisao, ipak postoji ta podjela.
U prošlosti se poslovi niskogradnje i visokogradnje nisu diferencirali kao danas, nego je arhitektura obuhvaćala sve poslove graditeljstva tj. građevinske tehnike. Tek nedavno s obzirom na povijesnu kronologiju poslovi jednog i drugog ogranka toliko su se umnožili i razlučili da je građevinarstvo automatski postalo zaseban smjer. U nekim državama (npr. u Španjolskoj) i dalje se arhitektom naziva osoba koja ima znanje građevinskog inženjera pa može graditi ceste i mostove.
Važnost tehničkog crtanja u suvremenom komuniciranju.
Kod osmišljavanja neke građevine, objekta ili konstrukcije stručnjak-projektant rješava zadatak na papiru prostoručnim skiciranjem olovkom. Prema usvojenoj prostoručnoj skici elementa ili objekta projektant izrađuje konačan crtež ili nacrt po pravilima tehničkog crtanja. Nacrti moraju biti grafički prikazani tako da ih drugi izvođači, obrtnici, poduzetnici i sl. mogu točno razumjeti i na osnovu crteža izraditi objekt kako ga je projektant zamislio.
Može se reći da su tehnički crteži neka vrsta međunarodnog pisma koje stručnjaci mogu napisati, čitati i razumjeti. Prema tome, tehnički crtež mora biti jasan, uredan, precizan i nadasve točan.
Fakulteti i škole graditeljske struke u Republici Hrvatskoj.
Nastavni planovi za graditeljske tehničke škole obuhvaćaju zanimanja arhitektonskog i građevinskog tehničara. Oba su zanimanja zaokružena i omogućuju uključivanje na tržište rada tj. zapošljavanje, kao i nastavak obrazovanja.
U Hrvatskoj postoje škole u više gradova graditeljskog tipa zvanja. Takve se škole nalaze u Zagrebu, Splitu, Rijeci, Čakovcu, Vinkovcima, Karlovcu, Šibeniku, Zadru, Puli...
Obrazovanje se u ovom smjeru može nastaviti i na višem stupnju i to na;
Građevinskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu, Arhitektonskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu, Fakultetu građevinarstva, arhitekture i geodezije Sveučilišta u Splitu, Građevinskom fakultetu Sveučilišta u Rijeci i Građevinskom fakultetu Sveučilišta u Osijeku.

</doc>
<doc id="115166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115166" title="Joseph Erlanger">
Joseph Erlanger

Joseph Erlanger (San Francisco, 5. siječnja, 1874. – 5. prosinca, 1965. ) bio je američki fiziolog, koji je 1944.g. dobio Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu za otkriće različitih vrsta živčanih vlakana, zajedno s američkim fiziologom Herbert Spencer Gasserom.
Međunarodna astronomska unija je 22. siječnja 2009., dala njegovo ime jednom krateru na Mjesecu.

</doc>
<doc id="115167" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115167" title="Herbert Spencer Gasser">
Herbert Spencer Gasser

Herbert Spencer Gasser (, 5. srpnja, 1888. – 11. svibnja, 1963.) bio je američki fiziolog, koji je 1944.g. dobio Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu za svoj rad na akcijskim potencijalima na živčanim vlaknima, zajedno s američkim fiziologom Joseph Erlangerom.
Bio je direktor "Rockefellererovog istraživackog instituta" ("Rockefellerr University") u periodu 1935. – 1953.

</doc>
<doc id="115168" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115168" title="Isijavanje (1980.)">
Isijavanje (1980.)

Isijavanje (eng. "The Shining"), britansko-američki horor film redatelja Stanleyja Kubricka iz 1980. godine snimljen prema istoimenom romanu Stephena Kinga. U glavnim ulogama se pojavljuju Jack Nicholson kao poremećeni pisac Jack Torrance, Shelley Duvall kao njegova žena Wendy i Danny Lloyd kao njihov sin Danny.
Radnja filma.
Bivši nastavnik i liječeni alkoholičar Jack Torrance (Nicholson) zatraži posao kućepazitelja u Overlook Hotelu u nadi da će ponovno izgraditi svoj život nakon što je zbog promjenjive naravi izgubio posao nastavnika. Direktor hotela, g. Ullman, upozori Jacka da će on i njegova obitelj biti zameteni snijegom tokom većeg dijela zime te da će možda početi patiti od klaustrofobije. To potkrepljuje pričom kako je jedan kućepazitelj, Charles Grady, poludio i brutalno ubio svoju ženu i dvije djevojčice (u dobi od osam i deset godina), te konačno sebe. Ponukan vlastitim očajanjem i prilikom da se bavi svojom pravom strašću, pisanjem, Jack primi na znanje upozorenje, ali prihvaća posao.
U međuvremenu, Jackova sina Dannyja spopada napadaj dok je razgovarao sa svojim imaginarnim prijateljem Tonyjem o Overlook Hotelu. Dobiva viziju kako se otvara dizalo iz kojeg se prosipa val krvi (u usporenoj snimci), slika koja se ponavlja nekoliko puta kroz film.
Po Dannyjevu dolasku u hotel, glavni kuhar Dick Hallorann (Scatman Crothers) shvaća da je Danny obdaren vještinama telepatije pa mu se mentalno obraća pitajući ga želi li sladoled. Objašnjava da su i on i njegova baka imali taj dar; jer slike poslane telepatski sijevaju, ona je nazivala ovu komunikaciju "isijavanjem". Osim toga, kaže Dannyju da se nešto strašno dogodilo u hotelu te da je ostavilo traga, "kao da je netko ispekao tost", a da jedino ljudi koji imaju dar to mogu osjetiti. Danny upita Dicka što se dogodilo u hotelu, a posebno o sobi 237 jer je Danny osjetio da se Dick osobito boji te sobe. Dick ne odgovori, ali ozbiljno upozori Dannyja da se kloni te sobe.
Nakon što obitelj ostaje sama u hotelu, Jackovo se zdravlje osjetno pogoršava. Pati od nedostatka inspiracije, premalo spava te je jako razdražljiv. Danny ima vizije s dvije ubijene djevojčice, ali nikome ne govori o tome. Nastavlja razmišljati o sobi 237.
Jednog dana, lopta se dokotrlja prema Dannyju dok se igrao s igračkama. Izgleda da je došla iz sobe 237, u koju Danny ulazi. U tom trenutku, Wendy (Shelley Duvall) dolazi trčeći iz podruma na zvuk Jackovih krikova. Ona ga počinje tješiti nakon što joj on kaže kako je imao noćnu moru u kojoj je koristio sjekiru kako bi sasjekao Dannyja i nju na komadiće. Prije nego što ona uspijeva reagirati, Danny se pojavljuje na drugom kraju sobe, gledajući dezorijentirano i cuclajući palac. Njegov đemper je potrgan, a na vratu su mu ožiljci. Ne odgovara na njezino pitanje što se dogodilo. Ona bijesno okrivi Jacka i odnese dijete natrag u njihov apartman.
Jack je bijesan zbog optužbi. Počinje bjesniti po hotelu i odlazi u plesnu dvoranu. Naslonivši se na šank, s glavom u rukama, izjavljuje kako bi prodao dušu za jedno piće. Nakon što podiže pogled, ugleda barmena koji mu posluži piće. Jack nije iznenađen iznenadnom pojavom te mu se čak obraća po imenu, Lloyd. Razgovor koji je uslijedio otkriva da je Jack slučajno ozlijedio Dannyja godinama prije. Ulazi bijesna Wendy; Danny tvrdi da je susreo "ludu ženu" u hotelu s njima u sobi 237. Jack odlazi tamo kako bi istražio.
Jackovo pretraživanje sobe 237 je vrhunac za tri lika: Dannyja, Jacka i Wendy. Dok je Jack u sobi, Danny dobiva napadaj u svojoj sobi, dok Dick, na odmoru na Floridi, pokupi signal koji je Danny poslao.
Jack oprezno uđe u sobu 237 i začuje zvukove iz kupaonice. Počne pohotno gledati kako mlada prelijepa žena (Lia Beldam) povlači tuš-zavjesu i polako izlazi iz kade. Prilaze jedno drugome, zagrle se i strastveno se poljube. Jack ugleda njihov odraz u zrcalu i shvaća da je žena zapravo raspadajući leš. Vrisne od užasa, vidjevši kako se mlada dama pretvara u stariju ženu (Billie Gibson); hodajuće truplo s raspadajućom, ovješenom kožom. Ona počne cvokotati dok poseže rukama za njim. Jack uspaničeno istetura iz sobe, zaključavši je za sobom.
Nakon što se vratio k Wendy, Jack joj kaže kako je sve u redu sa sobom 237. Wendy predloži da odvedu Dannyja k liječniku. Jack se rasrdi, opominjujući je zbog njene nepromišljenosti i okrivljujući je za sve što je pošlo krivo u njegovom životu. Inzistirajući da ne mogu napustiti hotel zbog njegovih obveza prema poslodavcima, izlazi, vrativši se u plesnu dvoranu, koja je sada poprište ekstravagantne zabave s gostima odjevenima u modu dvadesetih godina. Lloyd mu poslužuje piće, a Jack odlazi družiti se. Na njega nalijeće batler noseći pladanj i prolije mu koktel na jaknu. Batler mu kaže da pođe s njim u kupaonicu kako bi je očistili.
Batler se predstavlja kao Delbert Grady. Jack se sjeti priče koju mu je ispričao g. Ullman o čovjeku po imenu Grady, što kaže i samom Gradyju. Grady uvjeri Jacka da se ništa od toga nije dogodilo, te da je "Jack" uvijek bio pazikuća, a ne Grady. Jack je zbunjen, ali se čini da prihvaća Gradyjevu priču. Grady kaže Jacku da Danny ima "veliki talent" te da ga koristi kako bi uvukao "stranu izvana u ovu situaciju". Grady savjetuje Jacka kako će ispraviti Dannyja, ali i Wendy ako se umiješa.
U međuvremenu, na Floridi, Dick ne uspijeva kontaktirati Torranceove u Overlook Hotelu. Rezervira sljedeći let za Colorado.
U Overlooku, Wendy se naoružava bejzbolskom palicom i odlazi potražiti Jacka, u namjeri da ode iz hotela s Dannyjem, s Jackom ili bez njega. Tijekom potrage, ona opazi njegov rukopis pokraj pisaćeg stroja. Počne čitati što je Jack pisao: stotine stranica na kojima je ponavljao jednu te istu rečenicu, "All work and no play makes Jack a dull boy". Shvaća da je Jack poludio.
Jack joj prilazi iz pozadine i upita, "Sviđa li ti se?" Wendy vrisne i okrene se. Počne svađa jer Jack zahtijeva da mu kaže misli li napustiti hotel s Dannyjem. Wendy moli Jacka da je ne ozlijedi, a on se zakune da neće; umjesto toga, on je namjerava ubiti. Wendy udari Jacka palicom u glavu na stubama, onesvijestivši ga. Jack se stropošta niz stubište, ozlijedivši gležanj.
Wendy odvuče Jackovo opušteno tijelo u smočnicu i zaključa ga unutra, taman kad se vraćao svijesti. Jack joj kaže kako je onesposobio radio, kao i ralicu, ostavivši ih u škripcu s njim. Ona odlazi vani kako bi provjerila ralicu i potvrđuje ono što joj je rekao.
Nekoliko sati poslije Jack se budi iz sna na zvuk glasa Delberta Gradyja. Grady kaže da je razočaran te da gubi povjerenje u Jacka, ali ga ovaj uvjerava da će obaviti posao ako mu da još jednu šansu. Vrata smočnice se iznenada otključaju.
Wendy je zaspala u svojoj sobi. Danny je u zanosu i neprestano ponavlja "redrum" (obrnuto od murder - ubojstvo). Uzima Wendyn ruž za usne i na vratima kupaonice napiše "REDRUM". Počinje vikati "REDRUM", što probudi Wendy. Ona ga stisne uza se, a nakon toga primjećuje odraz vrata kupaonice u zrcalu. Obrnuto, piše "MURDER". U tom trenutku, začuju se zvuci lupanja na vratima.
Taj zvuk je Jack koji lupa sjekirom po zaključanim vratima. Wendy zgrabi Dannyja i zaključa ih u kupaonicu. Ona otvara mali prozor prekriven snijegom i izgura Dannyja vani; on se otkliže na tlo. Wendy pokuša izaći kroz isti prozor, ali ne može proći. Kaže Dannyju da trči i skrije se.
U međuvremenu, Jack je rasjekao ulazna vrata, nakon čega pristojno pokuca na vrata kupaonice. Wenndy drži nož i pokušava se smiriti dok Jack počinje sjeći vrata kupaonice. Nakon što je rasjekao jedan dio vrata, progura glavu unutra (nešto što će postati kultni trenutak u povijesti horor filmova) i zadere se, "Heeeere's JOHNNY!", referencu na Johnnyja Carsona. Gurne ruku kroz vrata kako bi ih otključao. Wendy ga poreže nožem, a on se povlači vrišteći. Oboje začuju grmljavinu nadolazeće ralice. On se išulja vani.
Vozač ralice je Dick. U hotelu, on zazove obitelj, ali nitko mu ne odvraća. Jack, krijući se iza stupa, iznenada zamahne sjekirom u njegova prsa, ubivši ga. Danny, krijući se u kuhinjskom elementu, zavrišti dok Dick vikne u agoniji, otkrivši svoju lokaciju. Izlazi iz metalnog elementa i otrči van, a Jack ga počinje progoniti.
U međuvremenu, Wendy se sabrala te traži Dannyja. Na putu susreće nekoliko duhova, ali se ne da smesti. U isto vrijeme, Jack sa sjekirom slijedi Dannyja u labirint od živice.
Danny shvaća kako ostavlja otiske po kojima ga Jack može pratiti. Pažljivo zamete tragove, a zatim se skrije iza živice. Nakon što dolazi Jack, ugleda da su otisci nestali, ali ne shvaća da se Danny skriva. Odabire put i nastavlja loviti Dannyja. Danny izlazi iz svog skrovišta i počne slijediti vlastite tragove kako bi pronašao ulaz u labirint.
Wendy izlazi iz hotela točno u trenutku kad Danny izlazi iz labirinta. Kad joj je pao kamen sa srca, ispušta nož i zagrli ga. Jack ispušta bijesni krik iz labirinta. Danny i Wendy bježe u ralici. Jack se, beznadno izgubljen u labirintu, smrzava do smrti.
Točno prije odjavne špice, publika vidi fotografiju raskošnog bala koja je visjela u hotelu cijelo to vrijeme. U središtu fotografije je mladi Jack. Na opisu slike piše, "Overlook Hotel", bal na 4. srpnja 1921.".
Produkcija.
Tijekom predprodukcije, oko tri sata ujutro, Stanley Kubrick je nazvao Stephena Kinga da ga pita "Jesu li priče o duhovima samo potvrda zagrobnog života?" King se nije složio. Tijekom razgovora, Kubrick je odlučno upitao, "Vjeruješ li u Boga?". King se zamislio na trenutak i odvratio, "Da, mislim da jesam." Kubrick je odgovorio, "Ne, mislim da Bog ne postoji", i poklopio.
Snimanje je obavljeno u studijima Pinewood i Elstree u Engleskoj. Set Overlook Hotela bio je najveći ikad sagrađen. To je uključivalo cijeli eskterijer i interijere hotela. Nekoliko vanjskih scena je snimljeno u Timberline Lodge na Mount Hoodu u Oregonu. Interijeri su temeljeni na hotelu Ahwahnee u nacionalnom parku Yosemite. Timberline Lodge tražio je od Kubricka da promijeni zloglasnu sobu 217 iz Kingova romana na 237, kako bi mušterije odsjedali bez straha u sobi 217.
Vrata koja Jack sasjeće sjekirom na kraju filma bila su prava vrata. Kubrick je prvo koristio lažna vrata, izrađena od slabijeg drveta, ali ih je Jack Nicholson, koji je radio kao dobrovoljni vatrogasac, prebrzo uništio.
Prema Guinnessovoj knjizi rekorda, "Isijavanje" drži rekord među filmovima u kojima se najviše puta ponavljala jedna jedina scena (uključujući dijalog) sa 127 ponavljanja. U njima je sudjelovala Shelley Duvall.
Jackova najslavnija rečenica, "Heeeeere's Johnny!", preuzeta je iz slavnog uvoda za "Johnny Carson Show" domaćina Johnnyja Carsona, koju je izgovarao Ed McMahon. Na vlastitu inicijativu ju je dodao Nicholson.
Film koji Danny i Wendy gledaju na televiziji na početku "Ponedjeljka" je segment iz "Summer of '42", navodno jednog od Kubrickovih najdražih filmova.
Uvodne scene panorame (koje je iskoristio Ridley Scott pri kraju "Blade Runnera") i sve scene Volkswagen Beetlea na cesti prema hotelu su snimljene u nacionalnom parku Glacier u Montani. Ove scene snimljene su iz helikoptera.
Dokumentarac o snimanju.
Stanley Kubrick dopustio je tada 17-godišnjoj kćeri Vivian da snimi dokumentarac o produkciji "Isijavanja". Originalno snimljen za emisiju britanske televizije "BBC Arena", ovaj dokumentarac nudi rijedak uvid u proces snimanja Kubrickova filma.
Dokumenatarac, zajedno s komenatrom Vivian Kubrick, dostupan je na DVD izdanju "Isijavanja".

</doc>
<doc id="115172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115172" title="Kabutops">
Kabutops

Etimologija imena.
Njegovo ime, Kabutops, vuče jednake korijene kao i ime njegovog prethodnog oblika, Kabuta – iz japanske riječi "kabuto" = kaciga, i "Triops" = vrsta račića. 
Njegovo je ime u beta verziji Pokémona glasilo "Lantis", dok je ime njegovog prethodnog oblika glasilo "Att" (igra riječi kojima se asocira na Atlantidu).
U videoigrama.
Kabutopsa nije mguće uhvatiti u ijednoj Pokémon igri. Jedini način pridodavanja Kabutopsa u igračev tim i Pokédex jest razvijanje njegovog prethodnog oblika, Kabuta, na 40. razini. Kabuta se može oživjeti iz Dome fosila pronađenog unutar planine Moon.
Kabutops posjeduje veoma visoke "Attack" i "Defense" statistike.
U animiranoj seriji.
Kabutops je imao nekoliko zamjetnih pojavljivanja u Pokémon animiranoj seriji. U jednom od pojavljivanja, Ash i ostali nailaze na otok koji je zapravo zabavni park čiji je vlasnik vođa Tima Raketa, nastanjen divovskim Pokrmon robotima. Među ovim divovskim Pokémonima, nalazili su se Zapdos, Moltres, Kabutops, i završni oblici tri početna Pokémona prve generacije.
U sljedećem pojavljivanju, Kabutops je bio drevan Pokémon koji je hibernirao na dnu kanjona s ostalim izumrlim Pokémonima. Kada Ash i ostali propadnu kroz kanjon, drevni ih Pokémoni napadnu, i izbije borba između njih i Ashovog Charmeleona, tijekom koje se Ashov Charmeleon razvije u Charizarda.

</doc>
<doc id="115174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115174" title="Krajina">
Krajina

Krajina je zemljopisni pojam koji u slavenskim jezicima obuhvaća šira geografska područja sa značajnim upravnim, prometnim, gospodarskim i kulturnim vezama. 
Zemljopisna područja.
Hrvatska:
Bosna i Hercegovina:
Crna Gora:
Poljska:
Slovenija:
Srbija:
Ukrajina:

</doc>
<doc id="115176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115176" title="Vrgorska krajina">
Vrgorska krajina

Vrgorska krajina (ponekad još i Vrgoračka krajina) je zemljopisno područje u Zagori, odnosno u zaleđu Biokova na krajnjem istoku splitsko-dalmatinske županije. Površine je 270,32 km2 i obuhvaća područje Grada Vrgorca.
Neki izvori razlikuju Vrgorsku krajinu i Župu. Župa je prema tim izvorima dio Vrgorske krajine. To je bila župa Vrhdol koja se još zvala i Gorska žup, a obuhvaćala je ondašnja sela Zagvozd, Župu, Grabovac i Rašćane te dijelove teritorija s druge strane današnje granice između Hrvatske i Bosne i Hercegovine.

</doc>
<doc id="115178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115178" title="Sinjska krajina">
Sinjska krajina

Sinjska krajina je zemljopisno područje u Zagori, istočno od Drniške krajine, nizvodno Cetinom od Vrličke krajine, zapadno od Imotske krajine i Omiške krajine, sjeverno od Poljica i Dugopolja (splitske i kaštelanske Zagore).
Obuhvaća područje upravnih jedinica općina Dicmo, Otoka, Hrvaca, zatim Grada Sinja i Grada Trilja.
Dijelom je Cetinske krajine.

</doc>
<doc id="115179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115179" title="Vrlička krajina">
Vrlička krajina

Vrlička krajina je kraj u Hrvatskoj oko izvora i gornjeg toka rijeke Cetine, između planinskog lanca Dinare i Troglava na sjeveroistoku te Velikog ili Zagorskog Kozjaka i Svilaje na jugozapadu. Može se smatrati i dijelom Cetinske krajine.
Obuhvaća područje upravne jedinice Grada Vrlike u Splitsko-dalmatinskoj županiji te Općina Kijevo i Civljane u Šibensko-kninskoj županiji. Od sjevera, okružuju je Livanjski kraj, Cetinska krajina, Drniška krajina, do Kninske krajine na sjeverozapadu. 
"Povijesno", njeno ime dolazi od imena starohrvatske župe Vrh Rika, (tj. povrh rijeke Cetine) čije je gotovo identične granice čuvala do nedavnog vremena (Vrlička općina), sve dok navedena općina nije krajem 60-tih godina 20. st. podijeljena između tadašnjih Kninske i Sinjske općine. 

</doc>
<doc id="115180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115180" title="Imotska krajina">
Imotska krajina

Imotska krajina je zemljopisno područje u Zagori, istočno od Sinjske krajine i Omiške krajine, zapadno od Vrgoračke krajine.
Povijest.
Jedna je od najstarijih hrvatskih povijesnih regija.Velikim se dijelom prostire po Imotskom polju, odnosno, na prostoru stare hrvatske župe Imote.
Nalazi se u sastavu Hrvatskog kraljevstva i Hrvatsko-ugarskog kraljevstva pod nadležnosti obitelji Nelipić te Kosača. Pada pod Tursku vlast u 15. stoljeću. Oslobođenje Imotskog i okolice se dogodilo 2. kolovoza 1717. godine. Tada pada pod mletačku vlast. Požarevačkim mirom se veliki dio Imotske krajine ostaje pod Turskim carstvom (područje Posušja i Gruda) te se naziva Bekija (tur.- ostatak). Pod austro-ugarskom vlašću Imotski se razvija kao mali gradić u Zagori te postaje veliko tržišno središte cijele Krajine. Poslije Prvog svjetskog rata postaje dio Kraljevine SHS te 1941. NDH. Pod drugom Jugoslavijom doživljava ekonomski razvoj ali također i početak raseljavanja ljudi radi političkih i ekonomski razloga. Danas je Imotska krajina jako raseljeno ruralno područje s Imotskim kao malim suvremenim gradićem iznad Imotskog polja.
Područje.
Obuhvaća područje upravnih jedinica općina Ciste Provo, Lovreća, Prološca, Lokvičića, Runovića, Zmijavaca, Zagvozda, Podbablja, istočni dio općine Šestanovac i Grada Imotskoga, odnosno istočni dio splitsko-dalmatinske županije.
Zauzima 708,34 km četvorna.
Klima.
Klima je uglavnom submediteranska, u gorju iznad 600 m kontinentalna, a iznad 900m i pretplaninska. Zime su blage, u višim područjima hladne i snježne, dok su ljeta vruća i sušna.
Priroda.
Tlo je na prostoru Imotskog polja plodno i bogato vodom ,dok okolna brda Imotske krajine većinom imaju polu-plodnu zemlju s povremenim nedostatcima vode. Smanjivanjem stočnih grla u Krajini prostor šume i niskih grmova se povećao. Najpoznatija planina je Biokovo koje je ujedno i granica obale i Imotske krajine.Najveća rijeka je Vrljika koja teče Imotskim poljem, a dragulji Krajine su Crveno i Modro jezero koja se nalaze iznad Polja. Također manje poznata jezera su Prološko blato i Galipovac.
Kultura.
Imotska krajina je uvijek bila nepresušan izvor narodne poezije,epova i pjesama. Od mnogih legendi o vilama,morama,vješticama i drugim bićima ističu se i epovi(balade). Daleko najpoznatiji je Hasanaginica koju je popisao Alberto Fortis putujući kroz Zagoru. Nju i dan danas Imoćani baštine kroz najpoznatiji instrument Dinarskog podneblja, gusle. Mnogi epovi i pjesme o hrvatskoj povijesti su opjevani na guslama te se tako prenosilo znanje sa starijih na mlađe. Također su poznate diple, uz koje se igralo kolo. Najpoznatije kolo je vinjansko kolo (djevojka je unutar kola, a momak van. Oni se nadpjevavaju uz pomoć ostalih u kolu te se na kraju udruže skupa kao par.)
Od vokalni načina glazbovanja daleko najraširenija je ganga. Nastala je početkom 20.stoljeća te je izgurala iz mode starije načine pjevanja. Ostali te vjerojatno stariji načini pjevanja su brojke,ojkanje,putničko pjevanja itd. Danas je ganga manje popularna kod mlađe generacije, ali je uz pomoć nosača zvuka očuvana za buduće generacije tako da se taj stari i zahtjevan način pjevanja bar preko toga može naučiti i baštiniti. 

</doc>
<doc id="115181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115181" title="Ernst Boris Chain">
Ernst Boris Chain

Sir Ernst Boris Chain (Berlin, 19. lipnja, 1906. – 12. kolovoza, 1979.) britanski biokemičar, koji je 1945.g. dobio Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu za svoj rad na penicilinu, zajedno s Howardom Walterom Floreyjem i Alexanderom Flemingom.
Životopis.
Chain je rođen u Berlinu. 1930.g. diplomirao je kemiju. Nakon što je nacistički režim došao na vlast u Njemačkoj, Chain je 1933.g. preselio u Englesku.
Na Sveučilištu Cambridge proučavo je fosfolipide pod vodstvom profesora Sira Fredericka Gowlanda Hopkinsa. 1935.g. prihvatio je posao predavača patologije na sveučilištu Oxford i za to vrijeme istražuje različite stvari (npr. zmijski otrov, lizozime i biokemiju).
1939.g. pridružio se Howard Floreyu, na istraživanju prirodnih antibakterijskih tvari koje proizvode mikroorganizmi. To je dovelo Chain i Florey da preispitaju rad Alexander Fleminga koji je prije devet godina opisao penicilin. Zajedno su otkrili terapeutski učinak i kemijski sastav penicilina. Chain je otkrio načine kako izolirati i koncentrirati penicilin. Chain je također i teoretski pretpostavio strukturu penicilina, što je kasnije potvrdila Dorothy Hodgkin kristalografijom pomoću rendgenskih zraka.
Poslije drugog svjetskog rata seli u Rim, gdje je radio sve do svoga povratka u Veliku Britaniju 1964.g. Nakon umirovljenja, živio je na zapadu Irske do svoje smrti.

</doc>
<doc id="115182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115182" title="Amena-Diapá">
Amena-Diapá

Amena-Diapá (Amenadiapa, Amena-dyapá, Amena-Dy), pleme američkih Indijnaca iz zapadnog Brazila nastanjeno nekada uz rijeku São Felipe graničnom području država Amazonas i Acre. Jezično su pripadali porodici Catuquinean, te su srodnici plemenima Katukina i Kanamari čije podgrupe završavaju sufiksom -"dyapa". Charles A. Zisa (1970)) klasificira njihov jezik porodici Catuquinean, i fili macro-tucanoan

</doc>
<doc id="115187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115187" title="JavaScript">
JavaScript

JavaScript je skriptni programski jezik, koji se izvršava u web pregledniku na strani korisnika. Napravljen je da bude sličan Javi, zbog lakšega korištenja, ali nije objektno orijentiran kao Java, već se temelji na prototipu i tu prestaje svaka povezanost s programskim jezikom Java. Izvorno ga je razvila tvrtka Netscape (www.netscape.com). JavaScript je primjena ECMAScript standarda.
JavaScript s AJAX (Asynchronous JavaScript and XML) tehnikom omogućuje web stranicama komunikaciju sa serverskim programom, što čini web aplikaciju interaktivnijom i lakšom za korištenje.

</doc>
<doc id="115189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115189" title="Bunjevački šport klub">
Bunjevački šport klub

Bunjevački šport klub je bio športski klub iz grada Subotice. Postojao je za vrijeme Kraljevine Jugoslavije.
Boje klupskih odora su bile: crvena majica (bijeli ovratnik) i bijele hlačice.
Iako je klub nosio hrvatsko, bunjevačko ime, u sastavima se nije ograničio na Hrvate, nego i na ostale narode iz Subotice: Mađare, Srbe. Svi predsjednici i tajnici kluba bili su Hrvati, a najvažniju ulogu su imali klupski tajnici, koji su bili osovina i duša društvenog života: Veco Mihaljčin, Miško Prćić, Antun Radak i Joso Horvacki.
Klub je imao nogometnu sekciju i jaku kuglačku sekciju. Postojale su još lovačka, tamburaška i diletantska (kazališna) sekcija.
Povijest.
Osnovan je 19. lipnja 1926.
1929. je godine stopljen sa Sport klub Jugoslavija. 
Tridesetih godina se po rješenju ondašnje banske uprave moralo preimenovati klub u Jugoslavenski šport klub "Bunjevac". Ime je promijenjeno na glavnoj skupštini kluba 17. prosinca 1931. godine. 24. kolovoza 1936. godine JŠK Bunjevac udružio se sa Šport klubom Hajduk. Preuzeo je sve igrače, članstvo i opremu, a zadržao je svoje ime.
Navijači su svoj klub zvali "Bunjevac".
U početku je "Bunjevački šport klub" svoje domaće utakmice igrao u Keru, nedaleko od groblja. 
Prvih devet godina postojanja natjecao se u najnižem rangu (2. razred) Subotičkog nogometnog podsaveza, a tek 1936. uspio je ući u 1. razred. Najvažniji igrač bio je Veso Tikvicki, koji je bio kapetan više od deset godina.
Poslije, nakon izgradnje gradskog stadiona 1936., "Bunjevac" dobiva i pomoćno igralište. 
Klub je prestao djelovati travnja 1941. pred ulazak mađarske vojske u Suboticu.

</doc>
<doc id="115191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115191" title="Srbobran">
Srbobran



</doc>
<doc id="115193" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115193" title="Stipan Vojnić Tunić">
Stipan Vojnić Tunić

Stipan Vojnić Tunić (25. prosinca 1883. – 4. rujna 1928.) je bio bački hrvatski političar, kulturni i javni djelatnik. Po struci je bio pravnik.
Javni kulturni rad.
U svom javnom radu ovaj je odvjetnik bio agilan. Utemeljio je prvu bunjevačku Školsku zadrugu 1913. godine, zajedno s još nekolicinom suradnika.
Uređivao je list "Neven". 
Politički rad.
Nakon što je na novosadskoj Velikoj skupštini 25. studenoga 1918. proglašeno priljučenje Baranje, Bačke i Banata novoj državi južnih Slavena, proglasilo se upravno tijelo koje je bilo zapravo vlada "Veliki narodni savjet". Stipan Vojnić Tunić je bio među tim subotičkim Hrvatima koje su bili ušli u sastav tog tijela, pored Blaška Rajića, Mirka Ivkovića Ivandekića, Fabijana (Babijana) Malagurskog, Vojislava Stankovića i Ivana Vojnića Tunića.
U svom političkom životu bio je 1918. godine prvi subotički podgradonačelnik, zatim narodni zastupnik u Ustavotvornoj skupštini.
Bio je jednim od bunjevačkih Hrvata koji su odlukom Velikog narodnog savjeta iz Novog Sada od 16. veljače 1919. bili u Narodnog predstavništva u Beogradu da zastupaju bunjevačke i šokačke Hrvate. Uz njega su tu još bili Blaško Rajić, Ivan Evetović i Martin Matić.
Bio je i veliki župan Pečuha i Baje.
Bio je među istaknutim članovima Bunjevačko-šokačke stranke. Kao član te stranke je na izborima 1920. bio među četvero bačkih Hrvata koji su ušli u Ustavotvornu skupštinu, uz Blaška Rajića, Vranju Sudarevića i Ivana Evetovića. Stipan Vojnić Tunić je ušao kao predstavnik iz subotičke jedinice.

</doc>
<doc id="115194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115194" title="Ben-Diapá">
Ben-Diapá

Ben-Diapá (Bendiapá, Bendyapá), Jedna od lokalnih skupina Kanamari Indijanaca, porodice Catuquinean naseljeno južno od Amazone u brazilskoj državi Amazonas. Bendiape govore posebnim dijalektom jezika katukina, a nastanjeni su u području uz igarapé Mamori, pritoci rijeke Juruá. 

</doc>
<doc id="115195" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115195" title="Kanamarí">
Kanamarí

Kanamarí (Canamari, Canamary, Kanawari; ponekad nazivani i Wiri-diapá, Wiri-dyapá, ili Wiri-Dy, prema jednoj njihovoj skupini), pleme američkih Indijanaca porodice Catuquinean naseljeno u brazilskoj državi Amazonas uz tokove gornjeg toka rijeka Juruá, Xiruá, Tauaracá, Jutaí i Itacoaí (Itaquaí). Danas žive u nekoliko rezervata, i to jedna grupa na Igarapé Maloca u općini Eirunepé, sa 130 Katukina. Druga grupa živi na rezervatu Kanamari u općinama Eirunepé i Itamarati (496; 1984). Treća na Mara/Urubaxi (88; 1989); četvrta na rezervatu Paraná Boa Boa (56 Kanamari, Maku Nadëb i Tukano; 1986); peta na rezervatu Paraná Patauá/Lago Paricá, općina Maraã (65 kanamarí; 1983); šesta na rezervatu Vale do Javari, na rijekama Juruá i Javari. Kanamari populacija prema SIL-u (1995) iznosi 647, dok " 'Hands Around the World' " navodi broj od 1,327 (1999). Ne smiju se pobrkati s plemenima Canamari iz grupe Panoan, i Canamari iz grupe Arawakan. 
Ime.
Kanamari sami sebe nazivaju Tüküná, u značenju 'ljudi'. 
Povijest i kultura.
Prvi kontakti s Kanamarima mogli su biti porije nekih 150 godina, kada na rijeku Juruá dolaze prvi bijelci. Kontakt s njima, a što je sigurno, uspostavlja se od 1940, nakon čega su se u posljednjih 50 godina odali alkoholu što je dovelo do propadanja njihove kulture, a dobivaju ga od bijelih trgovaca koji se bave gumom. Kanamri su su poznati po svojim sposobnostima kao cuarandeirosi (vidari) i po trajnim facijalnim tetovažama.
Podijeljeni su po brojnim endogamnim podgrupama čiji nazivi završavaju sufiksom –dyapa, -djapa ili -diapa. Prema njihovom vjerovanju stvorio ih je kulturni heroj Tamakori na srednjem toku rijeke Juruá, nakon čega je otišao niz rijeku do Manausa, gdje je stvorio bijelce.
Literatura.
-. Os Kanamari da Amazônia ocidental : história, mitologia, ritual e xamanismo. Salvador : FCJA, 2002. 382 p.
-. Os levantamentos etnoecológicos do PPTAL : a experiência nas áreas indígenas Kanamari do Médio Juruá e Katukina do Rio Biá. In: GRAMKOW, Márcia Maria (Org.). Demarcando terras indígenas II : experiências e desafios de um projeto de parceria. Brasília : Funai/PPTAL/GTZ, 2002. p. 207-22.
-. Xamanismo Kanamari. In: BUCHILLET, Dominique (Org.). Medicinas tradicionais e medicina ocidental na Amazônia. Belém : MPEG ; Cejup, 1991. p. 89-110.

</doc>
<doc id="115198" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115198" title="Doživotni predsjednik">
Doživotni predsjednik

Doživotni predsjednik ili "predsjednik bez ograničenja trajanja mandata" je šef države koji vlada do smrti.
Najčešće je to diktator obasjan autoritetom i kultom ličnosti. Može biti i legalno izabran.
On je "de facto" monarh.

</doc>
<doc id="115199" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115199" title="Pisma iz Amarne">
Pisma iz Amarne

Pismima iz Amarne (često i Arhiva iz Amarne) naziva se bogati nalaz glinenih pločica pisanih babilonskim klinastim pismom koje su bile arhiv faraona Ehnatona u njegovoj rezidenciji u Amarni u Egiptu.
Povijest nalaza.
Kopajući u potrazi za nepečenom opekom na jednom brežuljku u Amarni, jedna žena je 1885. slučajno naišla na nekoliko glinenih pločica. Pločice, ispisane klinastim pismom, znanstvenici su u početku smatrali lošom krivotvorinom, da bi se kasnije utvrdilo da su to diplomatska pisma raznih kraljeva Ehnatonu. Mnoga od njih su pisali relativno nevažni kraljevi tražeći da im Egipat za njihovu lojalnost uzvrati robom i zlatom.
Flinders Petrie uspio je 1891./1892. otkopati cijeli državni arhiv u "Akhetatonu", i pronaći nove glinene pločice. Do danas je poznato 379 tih pločica. Sadržavaju dio azijske korespondencije egipatskog dvora kroz više decenija. Starija pisma su iz vremena vladavine Amenhotepa III., dok su mlađa iz vremena vladavine Ehnatona. Kako većina pisama nisu datirana, njihov vremenski redosljed je problematičan. Etikete od alabastera dokazuju, da su pločice bile uredno obilježene i složene u drvenim sanducima. Osim tri, sva druga pisma pisana su klinastim pismom akadskim jezikom, dijelom sa snažnim lokalnim obilježjima. U to vrijeme je akadski bio općeprihvaćen kao latinski u srednjem vijeku ili engleski danas.
Iz nekih pisama moglo se zaključiti kakva je bila vanjskopolitička situacija Egipta. Glinene pločice su kako pisma pojedinih knezova i kraljeva Ehnatonu, tako i odgovori (spremljene i odložene kopije) koje je slao Ehnaton. Neka pisma su samo moljakanje pojedinih vladara da im faraon pošalje zlato. Na glinenim pločicama javljani su i odnosi između pojedinih rivalizirajućih provincija. U ovim pismima nailazi se i na prvo spominjanje naroda Habiru o čijoj povezanosti s hebrejima se još raspravlja.
Pisma daju uvid i u položaj pisca u odnosu na faraonovu vlast. U jednom pismu autor se raspituje o zdravlju Teje, Ehnatonove majke, koja je također živjela u "Akhetatonu". Teje je očigledno imala istaknuto mjesto na dvoru faraona.
U šet pisama iz 14. stoljeća pr. Kr. spominje se Jeruzalem, a pisao ih je tadašnji jeruzalemski vladar. To je ujedno i prvi spomen Jeruzalema, grada koji je četiri stoljeća kasnije osvojio kralj David i učinio prijestolnicom Izraela.
Problemi u istraživanju.
Čini se neobičnim, da državni arhiv nije otpremljen iz Amarne nakon što su se ponovo uspostavili stari odnosi. Na više pločica se faraona preklinje za pomoć. Dramatično opisani događaji čine se rezultatom odsustva faraonovog djelovanja, čija posljedica je bila gubitak vlasti a ponekad i života pojedinih pošiljaoca pisama. To dovodi do teze, da je Ehnaton živio u Amarni odvojen od svijeta i da je u vrijeme njegove vladavine izgubljen niz provincija. No, neki egiptolozi, među njima Cyril Aldred, smatraju, da te države ne treba gledati kao dio egipatskog carstva, nego samo kao ovisne države. Aldred smatra, da su faraoni smišljeno pomagali ili se držali po strani od utjecanja na te male azijske vladare kako ni jedno od tih malih kraljevstava ne bi dobilo značajniju ulogu. Dramatično pisanje je, smatra on, bilo u to vrijeme uobičajeni stil vladara, a faraoni su namjerno odbijali pomoći određena kraljevstva kako bi očuvali ravnotežu moći između njih.

</doc>
<doc id="115201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115201" title="Amarcord">
Amarcord

Amarcord je talijanska drama iz 1973. godine, koju je režirao Federico Fellini. To je poluautobiografska priča o starenju, koja spaja oštrinu s besramnom komedijom. Amarcord pripovijeda priču o razuzdanoj skupini likova u Riminiju, Fellinijevom rodnom mjestu. Nadalje, radnja filma je smještena u 1930. godinu, odnosno fašističku Italiju. Amarcord riječ na romanjolskom dijalektu, koja dolazi od talijanske riječi ricordo, što znači sjećam se. Film je osvojio 13 raznih filmskih nagrada (među kojima i Oscara za najbolji film na stranom jeziku).
Radnja.
Možda najslavnija ili najozloglašenija scena filma jest ona u kojoj mladi protagonist, tinejdžer Titta (Bruno Zanin), postaje seksualno fiksiran na gradsku prodavačicu duhanskih proizvoda, krupnu ženu s ogromnim grudima. Jednoga dana, u trenutku kada mu se prodavačica počne smijati zbog toga što je pokušao kupiti cigarete izvan radnog vremena, on uspijeva utišati njezin smijeh i zaintrigirati ju tvrdeći kako ima dovoljno snage da ju podigne. Čuvši njegovu tvrdnju, prodavačica ga izaziva da joj to dokaže, što on i čini. Također, vrlo bitno je napomenuti činjenicu kako Titto tim činom uzbuđuje prodavačicu. Nadalje, nakon što ju on spusti i ode sjesti u kut, ona mu otkriva svoje ogromne grudi. No, obuzeta strašću, prodavačica niti tu ne zastaje već masom svoga tijela svladava i pritišće maloga Tittu uz zid, pri čemu mu govori da sisa njezine velike grudi. Uz dodir Fellinijeve ironije, Tittini nezgrapni, očajnički pokušaji da mazi i sisa ogromne, nadolazeće prodavačicine grudi (ona se sve to vrijeme nalazi u ekstazi), završavaju time da ga sami predmeti njegovih najvećih požuda slučajno počnu gušiti. Kada prodavačica to uoči (da ga njene grudi počinju gušiti), ona gubi interes za njim, te ga potom otpravljuje na put (nakon što mu daruje kutiju cigareta).
Također, postoji i vrlo smiješna scena u kojoj mentalno poremećeni "zio" (ujak) provodi poslijepodne sa svojom obitelji. Nakon nekog vremena provedenog sa svojom obitelji, on se penje na stablo s kojeg potom viče "'Voglio una donna!'" (Želim ženu!). Nakon, prethodno spomenutog, njegov brat (Tittin otac) ga pokušava nagovoriti da se spusti dolje, no "zio" na to odgovara bacanjem kamenja na svoga brata. Naposljetku, nakon što padne noć, medicinske sestre odvode poremećenog Tittinog ujaka nazad u ustanovu za psihički poremećene bolesnike, pri čemu jedna od njih zaključuje: "Svi smo mi povremeno ludi".
Nagrade i nominacije.
Film je osvojio Oscara za najbolji film na stranom jeziku a uz to bio je još nominiran za istu nagradu u kategorijama: najbolji redatelj (Federico Fellini); najbolji originalni scenarij (Federico Fellini, Tonino Guerra)
Osim prethodno spomenute nagrade i nominacija za Oscara, film je osvojio i još 12 drugih nagrada, uz što je ostvario i još jednu nominaciju.
Ostale nagrade:
Bodil - najbolji europski film (Federico Fellini); nagrada CEC - najbolji strani film; David - najbolji redatelj (Federico Fellini), najbolji film; Critics Award - najbolji strani film (Federico Fellini); Silver Ribbon - najbolji redatelj (Federico Fellini), najbolji novi glumac (Gianfilippo Carcano), najbolja priča (Tonino Guerra, Federico Fellini); KCFCC Award - najbolja strani film; Kinema Junpo Award - najbolji redatelj filma na stranom jeziku (Federico Fellini); NBR Award - najbolji film na stranom jeziku; NYFCC Award - najbolji redatelj (Federico Fellini), najbolji film.
Ostale nominacije:
Zlatni globus - najbolji strani film.

</doc>
<doc id="115202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115202" title="Gospa La Salette">
Gospa La Salette



</doc>
<doc id="115207" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115207" title="Tipavci">
Tipavci



</doc>
<doc id="115209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115209" title="Kanamari">
Kanamari



</doc>
<doc id="115210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115210" title="Yangon">
Yangon

Yangon (Rangoon) je najveći i do ožujka 2005. glavni grad Mjanmara. Na tom ga je mjestu zamijenio Naypyidaw.
Leži na lijevoj obali rukavaca Hlaing i Rangoon u delti rijeke Irrawaddy. Osnovan je 1775. na mjestu malog ribarskog naselja. Od 1852. upravno je središte britanske kolonijalne uprave, za Drugog svjetskog rata pod japanskom okupacijom. Najvažnija je građevina pagoda Shwe Dagon, najpoznatiji sakralni spomenik Mjamaja.
Međunarodna zračna luka među najboljima je u jugoistočnoj Aziji.
U gradu je izgrađen višenamjenski Stadion Thuwunna.

</doc>
<doc id="115212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115212" title="Sahara (američki film iz 1943.)">
Sahara (američki film iz 1943.)

Sahara je ratni film Zoltana Korde iz 1943. s Humphreyjem Bogartom u ulozi američkog tenkovskog zapovjednika u Egiptu tijekom Drugog svjetskog rata.
Film je zaradio tri nominacije za Oscara: najbolji zvuk, najbolju fotografiju (crno-bijelu) i najboljeg sporednog glumca J. Carrola Naisha za njegovu ulogu talijanskog zatvorenika.
Vremenom je stekao kultni status, a smatra se jednim od boljih ratnih filmova snimljenih tijekom Drugog svjetskog rata. 1995. je snimljena televizijska obrada s Jimom Belushijem u Bogartovoj ulozi.
Film je sniman u propagandne svrhe i za podizanje morala, pa se nije držalo do "povijesne utemeljenosti".
Radnja.
Tenk M3 Lee (kojem je ekipa nadjenula nadimak "Lulu Belle"), zapovjednika narednika Joea Gunn (Humphrey Bogart), ostaje odvojen od svoje postrojbe tijekom povlačenja od snaga generala Rommela. U terenskoj bolnici, ekipa pokupi šaroliko društvo vojnika koji su zaostali za svojim jedinicama, među njima britanskog liječnika i francuskog vojnika. Poslije im se pridružuje sudanski vojnik i njegov talijanski zarobljenik, i pilot Luftwaffea koji ih je napao, ali je srušen.
Kako im nestaje vode, prisiljeni su zaobići pustinju dobro označenu na Gunnovoj mapi. Pronalaze je, ali je gotovo prazna, s par kapi vode. Stiže njemački gusjeničar, upada u zasjedu, a gotovo cijela posada je pobijena. Gunn od preživjelih saznaje da ih iz blizine prati njemački bataljun u potrazi za vodom. Odlučuje zastati i poslati jednog svojeg čovjeka po pomoć u zarobljenom njemačkom vozilu. Dvojica njemačkih zarobljenika su puštena kako bi prenijeli ponudu: "oružje za vodu", iako je ima jedva za Gunnove ljude.
Vrelo je u potpunosti presušilo kad su stigli Nijemci. Počinje igra živaca. Gunn se pretvara da je dobro opskrbljen vodom i počne pregovarati kako bi što duže odugovlačio. Na kraju Nijemci napadaju, ali ih ovi uporno odbijaju, međutim, jedan put ubijaju branitelje. Posljednji napad pretvara se u potpunu predaju, a ožednjeli Nijemci pobacaju oružje te počnu pohlepno grabiti po pijesku prema vrelu. Gunn se šokira nakon što otkriva da je njemački oklopnjak koji je eksplodirao u vrelu otvorio novi izvor i napunio vrelo. Gunn i jedan preživjeli saveznik razoružaju Nijemce dok su pili i počnu ih voditi na istok, gdje susreću Savezničke snage predvođene Gunnovim kurirom. Film završava s viješću o Montgomeryjevoj pobjedi u Drugoj bitci kod El Alameina.
Ratni klišeji.
Film je obilježen raznim ratnim filmskim klišejima, ponajviše s tim (kao i u mnogim američkim ratnim filmovima snimljenima tijekom rata) da su junaci kulturno i etnički raznoliki. Svi likovi imaju osobite etničke karakteristike (Britanac, Francuz, Afrikanac, Talijan, Nijemac) koji odražavaju međunarodni opseg Savezničkih snaga protiv nacista (zarobljeni talijanski zarobljenik postaje saveznik, kao što su to postali Talijani poslije 1943., za razliku od zarobljenog nacističkog pilota). Američka posada odražava standardni prikaz Amerikanaca u ratnim filmovima, s Danom Duryeaom kao vojnikom iz Brooklyna, Bruceom Bennettom kao Teksašaninom, dok se Bogartovo podrijetlo ne spominje niti je važno.
Glumci.
Amerikanci:
Britanci, Francuz i Sudanac:
Talijan i Nijemci:

</doc>
<doc id="115222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115222" title="Ortodroma">
Ortodroma

Ortodroma je najkraći put između dvije točke na zemaljskoj kugli ili općenitije, na sferi.
Općenito.
Ortodroma je luk glavne kružnice. Glavne kružnice ili velike kružnice su kružnice na sferi kojima je polumjer u prostoru isti polumjeru sfere, a središte u središtu sfere. Opseg im je jednak opsegu sfere. Definiraju se kao presjek sfere i ravnine u kojoj se nalazi središte sfere. Glavne kružnice dijele sferu na dvije sukladne hemisfere (polovice sfere).
Svi meridijani na Zemlji su ortodrome, kao i ekvator, no ostale paralele to nisu, jer opisuju manje kružnice kojima središte nije u središtu sfere. Tako je najkraći put između dviju točaka na istom meridijanu po tom meridijanu, no najkraći put između dvije točke na istoj paraleli nije njen luk nego luk druge kružnice (koji se doima kao dulji put na mnogim projekcijama, kao što je npr. Mercatorova). Najkraći mogući luk između bilo koje dvije točke na površini Zemlje je uvijek luk ortodrome koja prolazi kroz obje točke.
Loksodroma.
Vezani koncept važan u nautici je loksodroma. To je krivulja koja presijeca sve meridijane pod istim kutom (držanje istog kursa). Na konformnim projekcijama loksodrome su ravne linije. Što je veća razdaljina između nekih dviju točaka na površini Zemlje duži je i put po loksodromi u usporedbi s putom po ortodromi. 
Pri manjim udaljenostima između dvije točke na površini Zemlje nema velike razlike između ortodromskog i loksodromskog pravca puta i lakše je zadržati pravac po loksodromi presijecajući meridijane uvijek pod istim kutom. Putujući po ortodromi pravac se tijekom puta mora mijenjati jer veliki krugovi sijeku meridijane pod različitim kutovima. Pri velikim udaljenostima između dvije točke put po ortodromi se znatno skraćuje štedeći tako gorivo i vrijeme njegovog trajanja. Linije ekvatora i meridijana kao jedne od linija velikog kruga površine Zemlje, istodobno su i ortodrome i loksodrome.

</doc>
<doc id="115228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115228" title="SP PU Bjelovar &quot;Omega&quot;">
SP PU Bjelovar &quot;Omega&quot;



</doc>
<doc id="115229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115229" title="Dawn">
Dawn



</doc>
<doc id="115230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115230" title="Biohazard">
Biohazard



</doc>
<doc id="115232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115232" title="Berlinska bitka">
Berlinska bitka



</doc>
<doc id="115233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115233" title="Preko Pacifika">
Preko Pacifika

Preko Pacifika (eng. "Across the Pacific") je triler Johna Hustona iz 1942. radnjom smješten uoči američkog ulaska u Drugi svjetski rat. Redatelj Huston predao je režiju Vincentu Shermanu kad se pridružio vojsci. Humphrey Bogart pojavio se u ulozi Ricka Lelanda, Mary Astor kao Alberta Marlow, Sydney Greenstreet kao dr. Lorenz, a Charles Halton kao A.V. Smith. Unatoč naslovu, radnja filma odvija se na atlantskoj obali Panamske prevlake.
Radnja.
Krajem 1941., Ricka Lelanda je osudio vojni sud te je otpušten iz američke artiljerije zbog krađe. Odlazi u Kanadu kako bi volontirao, ali ga ovi odbijaju. U Halifaxu se ukrcava na japanski brod, Genoa Maru. Na brodu upoznaje atraktivnu, ali misterioznu Albertu Marlow i dr. Lorenza, koji ne skriva kako podupire japanske ambicije na Pacifiku te da ga zato ne prihvaćaju na Filipinima, gdje redovito odsjeda. Leland im daje do znanja da ne osjeća odanost prema svojoj zemlji te da će rado pomoći bilo kome tko je voljan platiti njegove usluge.
Tijekom zaustavljanja u New Yorku, Leland se susreće s A.V. Smithom, američkim obavještajcem, nakon čega se otkriva da on i dalje radi za američke vlasti kako bi špijunirao Lorenza. Smith i Leland počnu špekulirati što tu radi Marlow. Po povratku na brod, Leland iznenadi Filipinca koji je namjeravao ubiti Lorenza, zaradivši tako Lorenzovo povjerenje.
Nakon što su došli u Panamu, kapetan objavljuje kako je brodu zabranjen prolazak kroz Panamski kanal te da su prisiljeni ploviti oko rta Horn. Leland, Marlow i Lorenz se iskrcavaju i odlaze u hotel Pan American (čiji je vlasnik Lelandov znanac) kako bi pričekali brod koji će ih odvesti na njihovu destinaciju. S Genoa Marua se iskrcava nekoliko sanduka adresiranih na izvjesnog Dana Mortona na njegovu plantažu.
Lorenz upita Lelanda, koji je jednom služio u tom području, da pribavi rasporede aviona koji patroliraju tim područjem. Leland se još jednom sastaje sa Smithom i nagovara ga da mu da prave rasporede patrola, jer bi Lorenz lako shvatio ako mu se predaju lažni. U isto vrijeme, otkriva se da je datum 6. prosinca 1941., dan uoči napada na Pearl Harbor.
Nakon što je predao Lorenzu rasporede patrola nakon malog cjenkanja oko cijene, Leland je nokautiran. Budi se nekoliko sati poslije i shvaća da su Lorenz i i Marlow napustili hotel. Odmah naziva Smitha i upozori ga da promijeni raspored patrola, a zatim pohita na plantažu, gdje ugleda nekoliko azijatskih muškaraca kako pripremaju torpedo bomber za polijetanje. Ubrzo ga hvataju i odvode unutra kako bi se sastao s Lorenzom i Marlow.
Ispada da je Marlow kćer vlasnika plantaže, Dana Mortona, pijanca kojeg su iskoristili ljudi koji rade za njega. Na Lelandovo olakšanje, jedina veza Marlowljeve s cijelom operacijom je briga za oca. 
Lorenz otkriva kako su preduhitrili Smitha prije nego što je išta uspio napraviti u vezi patrola te da planiraju torpedirati brane na Panamskom kanalu. U zadnjem trenutku, Leland i Marlow svladavaju svog čuvara (iako je njezin otac ubijen), a Leland uspijeva preuzeti mitraljez i srušiti avion koji je polijetao. Počinje vatreni obračun između Lelanda i Lorenzovih ljudi. Na kraju, Leland nalijeće na Lorenza koji se sprema počiniti ritualno samoubojstvo (seppuku), ali mu živci popuštaju i počne moliti Lelanda da ga upuca. Leland odbija, jer Lorenz ima "sastanak s vojnim obavještajcima".
Film završava s vojnim avionima koji nadlijeću plantažu, a Leland kaže Lorenzu "ako tvoji prijatelji ne mogu počiniti harakiri, ovi momci će im rado pomoći."

</doc>
<doc id="115234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115234" title="Merzbow">
Merzbow

Merzbow (pravim imenom Masami Akita) je japanski eksperimentalni glazbenik koji je ujedno i jedan od začetnika noise scene kako u Japanu tako i u svijetu. U karijeri je izdao više od 300 albuma na CD-ima, kazetama i pločama uključujući i legendarne albume "1930", "Pulse Demon" i "Venereology".

</doc>
<doc id="115242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115242" title="Vodnik Dwayne Hicks">
Vodnik Dwayne Hicks

Vodnik Dwayne Hicks fiktvni je lik u američkom SF filmu "Alien 2: Osmi Putnik" iz 1986. godine, a tumači ga glumac Michael Biehn.
Povijest lika.
Vodnik Hicks član je fiktivne vojne jedinice USCM Sulaco (United States Colonial Marines). Njegova jedinica biva poslana na planet LV-426 da istraži iznenadni gubitak kontakta s ljudskom kolonijom Hadleys Hope smještenom na planetu. Stanovnici kolonije su teraformeri koji imaju zadaću inače pusti planet pretvoriti u mjesto pogodno za ljudski život. Njihov poslodavac je Weyland-Yutani Corporation, korporacija za koju je radila i Ripley, koji su također poslali i marince da izvide situaciju nakon gubitka kontakta. Događaji koji su se dogodili tijekom ove istrage prikazani su u filmu "Alien 2: Osmi Putnik."
Vodnik Hicks smireni je i susosjećajni, ali odlučni i iskusni herojski vođa, kontrast ostatku jedinice, uključujući temperamentnu vojnikinju Vasquez, emocionalno paranoidnog vojnika Hudsona, neiskusnog Gormana i pohlepnog Cartera Burkea.
Na početku filma vodnik Hicks treći je u zapovjednom lancu vojne jedinice, ali nakon što uđu u gnijezdo Xenomorpha, postaje zapovjednik kada većina jedinice pogine, a trenutni zapovjednik, poručnik Gorman, biva onesviješten. Ripley, protagonistica filma, to napomene kada se suoči s Burkeom oko daljnjeg tijeka akcije, kada opasnost od Xenomorpha postane očita. Hicks, kao trenutni zapovjednik, odluči da će pobjeći i upotrijebiti termonuklearnu bojnu glavu da unište koloniju, a s njome i Xenomorphe. Iako plan naposljetku ne urodi uspjehom, tijekom cijeloga filma Hicks odlučno i smireno vodi preživjele u uspješnom bijegu s mjeseca, pri čemu biva i teško ranjen, no preživljava.
Obitelj.
Motiv koji se provlači kroz cijeli film je obitelj, kontrast Xenomorphskom načinu života koja ima hijerarhijsku strukturu pčelinje košnice nasuprot ljudskoj emocionalno povezanoj obiteljskoj strukturi. Vodnik Hicks zaokružuje tu teoretsku obitelj koju čine Ripley (majka), djevojčica Newt čiji su pravi roditelji poginuli u napadu Xenomorpha na koloniju, te Hicks kao otac. Iako se nikada nije dogodila ljubavna veza između Ripley i Hicksa, njihov odnos je vrlo emocionalan.
Alien³.
Iako vodnik Hicks preživi događaje u "Alienu 2: Osmi Putnik", pogine na početku trećeg nastavka serijala, filma "Alien³", kada se kapsula za spašavanje svemirskog broda Sulaco pokvari i sruši na Fiorina 'Fury' 161. Hicks, koji nije bio pri svijesti, biva proboden od potporne šipke mehanizma, koja se dislocirala tijekom nesreće.
Alternativni nastavci.
Prije početka produkcije filma "Alien³", "Dark Horse Comics" izdao je strip serijal "Alien" koja nastavlja priču nakon "Aliena 2: Osmi Putnik". U tom serijalu, Hicks, Newt, Ripley i Bishop prežive bijeg sa Sulaca i nastavljaju borbu protiv Xenomorpha. Nakon snimanja filma "Alien³", rečeno je da su se događaji opisani u stripu događali u alternativnom svemiru od onoga u kojemu se odvija radnja filmske franšize. Nakon što je strip službeno pušten u prodaju, originalni crno-bijeli tisak zamijenjen je tiskom u boji, a lik vodnika Hicksa preimenovan je u vodnika Wilksa.
Priznati SF pisac William Gibson napisao je alternativni filmski scenarij za "Alien³" (raspoloživ za besplatni download na web stranici awesomemovies.com). U tom scenariju Hicks, Newt i Bishop preživljavaju i bore se protiv virusa koji transformira Xenomorphski DNK.
Sličnost s drugim likovima.
Vodnik Hicks dijeli mnogo sličnosti s Kyleom Reeseom, protagonistom filma "Terminator". Oba lika tumačio je Michael Biehn, a "Terminatora" i "Alien 2: Osmi Putnik" režirao je isti redatelj, James Cameron. I Reese i Hicks su suosjećajni, ali herojski vojnici u emocionalnoj vezi sa snažnim ženskim likom.

</doc>
<doc id="115243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115243" title="Dwayne Hicks">
Dwayne Hicks



</doc>
<doc id="115244" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115244" title="Gjuro Arnold">
Gjuro Arnold



</doc>
<doc id="115246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115246" title="Sela">
Sela

Hrvatska:
BiH:
Crna Gora:
Slovenija:

</doc>
<doc id="115248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115248" title="Albert Bazala">
Albert Bazala

Albert Bazala (Brno, Moravska, 13. srpnja 1877. – Zagreb, 12. kolovoza 1947.), hrvatski filozof.
Životopis.
Otac Josip bio je bankovni činovnik iz Praga, a majka Amalija bila je sestra pjesnika i filozofa Đure Arnolda. Osnovnu školu pohađao je u Bjelovaru, a gimnaziju u Bjelovaru, Slavonskoj Požegi i Zagrebu. Maturirao na Klasičnoj gimnaziji u Zagrebu 1895. godine. Studira filozofiju i klasičnu filologiju na Filozofskom fakultetu u Zagrebu i polaže profesorski ispit 1899., a sljedeće godine i doktorat filozofije tezom "Psihologijska nauka o apercepciji".
Od 1899. do 1907. radi kao srednjoškolski profesor na Klasičnoj gimnaziji, a zatim na Ženskom liceju u Zagrebu. Habilitirao 1904. za privatnog docenta na Filozofskom fakultetu u Zagrebu predavanjem "Marulićev moralno-filozofski rad". Godine 1905. – 1906. nastavlja studij filozofije u Münchenu, Jeni, Halleu i Leipzigu, u Institutu za eksperimentalnu psihologiju W. Wundta. Na njegovo formianje kao mislioca naročito su utjecali Rudolf Eucken (obnovitelj Fichteovog etičkog idealizma) i Wilhelm Wundt (osnivač empirijske psihologije). Boravio je i u Pragu, gdje su na njegova socijalna, politička i kulturno-politička shvaćanja najviše utjecali T. G. Masaryk i František Drtina.
Objavljuje "Povijest filozofije" u tri sveska, 1906. – 1912. Godine 1909. postao je izvanredni profesor na Filozofskom fakultetu, a 1912. redovni profesor. Preuzima Katedru za teorijsku i praktičku filozofiju s poviješću filozofije 1909. od Franje Markovića (Gjuro Arnold vodi novoosnovanu Katedru pedagogije i teorijske i praktičke filozofije od 1894. g. i 1896. postaje predstojnikom novoosnovanog Pedagogijskog seminara). Predavao je gotovo sve discipline iz teoretske i praktične filozofije, povijest filozofije te sociologiju i psihologiju. Za razliku od Markovića i Arnolda, napušta Herbartov sustav predavanja i oblikuje svoje kolegije problemski: "Platon–Aristotel", "Kantov problem", "Povijest materijalizma", "Problem psihologizma i logicizma" i drugi.
Zbog političkih aktivnosti, prisilno je umirovljen 1924., a reaktiviran 1927. Za vrijeme NDH ponovno je bio prisilno umirovljen 1943., a komunisti ga 1945. vraćaju na fakultet, iako je daleko do komunističke ideologije. Jedan je od poslijeratnih obnovitelja JAZU. Umro je 1947. u dobi od 70 godina, ne dočekavši treće umirovljenje.
Dopisni član JAZU od 1910., a pravi član od 1922., te predsjednik 1933. – 1941. Godine 1932. – 1933. rektor Sveučilišta. Aktivan u sklopu Matice Hrvatske, u kojoj je bio odbornik, tajnik i predsjednik. Osnivač Društva za Strossmayerovo sveučilište, koje izdaje reviju "Alma mater croatica". Bio je počasni član Hrvatskog pedagoško-književnog zbora. Član uredničkog vijeća i stručni urednik za filozofiju u "Hrvatskoj enciklopediji" 1940. – 1945. Osnivač časopisa "Revija za filozofiju i psihologiju".
Metalogički korijen filozofije.
Tekst "Metalogički korijen filozofije" iz 1924., njegov je najosebujniji i filozofski najznačajniji tekst. Nasuprot primarno intelektualnom i čuvstvom obilježenom duhu Markovića i Arnolda, kod Bazale se javlja svojevrsni primat onog praktičkog pod vidom "voluntarističkog aktivizma". On se suprotstavlja racionalističko-logicističkoj tezi neokantovstva da se "filozofijska funkcija" razvija "iz samih logičkih snaga". Ta se teza javlja u dva oblika: "racionalizam odozdo" (aposteriorizam, empirizam) i "racionalizam odozgo" (apriorizam, racionalizam u užem smislu). Oba vide svijest kao statičku i upućenu na objekt, nešto izvanjsko.
Nasuprot tome, piše Bazala, »Duševni život promatran na svom vrelu, u neposrednom doživljavanju, očituje se kao ustrajan proces usmjeren k održavanju bitka u obliku "ja" sređena. Sve je duševno čin (radnja) ili izraženo u psihologijskoj terminologiji: sve je duševno volja ili derivat volje. Svijest je samosvojna zazbiljnost, dinamičko-teleološke prirode: ona nije tek pasivno mjesto, zrcalište gotova bitka, nego poprište stvaralačkih napora, koji iz sebe grade život.« Spoznaja je samo jedan aspekt izveden iz doživljaja. "(Hrvatska enciklopedija (Ujević), 1941.)" Uz logičku narav, filozofija ima također mitsku, pjesničku i religioznu. Na tu temu je Bazala vodio polemiku sa Stjepanom Zimmermanom, koji u njegovom pristupu vidi »uništavanje razumnosti«.
Bazala ne želi razvijati filozofski sustav, nego »smjernice aktivističkoga nazora na svijet i na život«. "(Zenko, str. 203)" U njegovom pristupu ima sličnosti s frankfurtskom Kritičkom teorijom društva. "(Zenko, str. 205)" Kritičan je prema modernom naturalizmu, koji u prirodi vidi samo sustav "mehaničke nužde" u kojem nema mjesta za slobodu. Kako nema viših svrha, čovjek može biti samo brutalni egoist; to je karakteristika modernog "ekonomizma i industrijalizma", u kojem vladaju "impersonalne sile". Dolazi do sukoba "logičkih konstrukcija" i "iracionalnih potencija", do "dvostruke kulture" i krize kulture. Da bi se ona prevladala potrebno je graditi "nove organizacije ciljeva i svrha", koje trebaju izvirati iz "dubinskih voljnih poriva života". Pojedinac u tome gradi "stil života", a narod, u posebnim svojim prilikama, autentičnu narodnu kulturu.
Pučko sveučilište.
Bazala je predložio osnivanje zajedničke otvorene katedre, koja je osnovana 1912. kao "Pučko sveučilište". Tu su predavanja držali razni profesori, a bila su otvorena i za javnost. Djelovala je do iza Drugog svjetskog rata. Dvadesetak je godina bio što tajnik, što predsjednik katedre, i osobno držao brojna predavanja. Godine 1922. pokrenuo je "Zbornik za pučku prosvjetu" kao organ Pučkog sveučilišta.
Politička djelatnost.
Godine 1920. povjerenik za prosvjetu i vjere "Kraljevske hrvatsko-slavonske zemaljske vlade". Član i glavni tajnik Hrvatske federalističke stranke. Zbog političkog djelovanja, godine 1924. prijevremeno umirovljen (reaktiviran 1927. Godine 1925. izabran Narodnu skupštinu Kraljevine SHS kao narodni zastupnik kotara Nova Gradiška (zahvaljujući koaliciji s HRSS).
Utjecaj i ocjene.
Albert Bazala je kao profesor filozofije donio značajne novine u odnosu na svoje tradicionalističke prethodnike Franju Markovića i Đuru Arnolda. Nije se oglašavao u diskusiji oko hrvatske moderne u prvom desetljeću XX. stoljeća, ali je očito da je svojim shvaćanjima, za razliku od ove dvojice, na strani "mladih".
Franjo Zenko godine 1995. kao najbolju ocjenu njegovog djela citira njegovog učenika Krunu Krstića iz 1943.:»Svestranim izlaganjem i sustavnom kritikom racionalističke misli u svim njezinim filozofijskim očitovanjima Bazala prvi uvodi hrvatsku svjetovnu filozofiju u srž suvremene europske filozofijske problematike, a u isto vrieme mnogobrojnim člancima, koji najrazličitija pitanja obrađuju u zatvorenim cjelinama, proširuje primjenu filozofijskog aspekta na različite grane kulturnoga života (umjetničku, prosvjetnu, odgojnu, socialnu itd.).«
Njegova su razmatranja sukladna tadašnjim kretanima u europskim filozofiji, kao što je Fenomenologija E. Husserla i neomarksistička Kritička teorija društva. Unio je u filozofiju aktivan i kritičan odnos prema društvenoj okolini, ne bježeći ni od direktnog političkog angažmana. Hrvatski orijentiran, nasuprot kolegi profesoru Vladimiru Dvornikoviću, također zanimljivom misliocu, koji je zastupao integralno jugoslavenstvo (ali je također došao u sukob s vlastima). Suprotstavio se takođeri i ustaškom režimu. Tako je dvaput bio prisilno umirovljen, a da je poživio, vjerojatno bi se sukobio i s komunistima (kao što je bio slučaj s njegovim učenikom Pavlom Vuk-Pavlovićem.
Djela.
Objavljene knjige i samostalne brošure:

</doc>
<doc id="115249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115249" title="Caterpie">
Caterpie

Etimologija imena.
Caterpiejevo ime dolazi od engleske riječi za gusjenicu, "caterpillar". Ime "Caterpie" odnosi se na čitavu vrstu ovog Pokémona, kao i pojedinačne primjerke vrste u Pokémon igrama, animiranoj seriji i manga stripovima. U beta verziji Pokémona, Caterpiejevo je ime glasilo "Butterpie".
Caterpijevo japansko ime, "Kyatapī", izvedenica je njegovog engleskog imena.
U videoigrama.
Caterpie je prisutan u gotovo svim videoigrama. U igrama "Pokémon Red", "Blue", "Yellow", "FireRed" i "LeafGreen", Caterpie je sveprisutan u Viridian šumi, kao i određenim drugim dijelovima igre.
U igrama "Pokémon Gold", "Silver" i "Crystal" također je uvijek prisutan u parku grada Goldenroda. U "Gold" i "Silver" verziji prisutan je unutar Illex šume, te na Stazama 2, 30, 31. U "Crystal" verziji prisutan je i na Stazama 25 i 25.
U animiranoj seriji.
U Pokémon animiranoj seriji, Caterpie je bio prvi Pokémon kojeg je Ash Ketchum uhvatio. Ubrzo ga je upotrijebio u borbi protiv Pidgeotta (kojeg je kasnije uhvatio uz pomoć svoga Pikachua), no Pidgeotto ga je umalo pojeo zbog Pidgeottove prednosti nad njime, kao i činjenice da Caterpie mnogim Pokémon pticama služi kao plijen. Kasnije, unatoč njegovom lošem stanju, pomogao je Ashu u borbi protiv Tima Raketa koristeći "Vlaknaste metke" ("String Shot"), razvivši se pritom u Metapoda.
Prvi je Pokémon u animiranoj seriji koji se razvio na neuobičajen način, koristeći na sebi tehniku "Vlaknastih metaka" poput prave gusjenice, prekrivši svoje tijelo svilom i razvivši se pritom u Metapoda.
Caterpie se pojavljuje tijekom epizode "Caterpie's Big Dilemma". Pripadao je mladom treneru Xanderu. Pojevši osnažene Rijetke slatkiše ("Rare Candy") doktora Gordona, Caterpie je izrastao do golemih dimenzija. Naposljetku se razvio u izuzetno velikog Butterfreeja.

</doc>
<doc id="115250" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115250" title="Đuro Arnold (Ivanec)">
Đuro Arnold (Ivanec)



</doc>
<doc id="115253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115253" title="Rudolf Ludwig Mössbauer">
Rudolf Ludwig Mössbauer

Rudolf Ludwig Mössbauer (München, 31. siječnja 1929. – München, 14. rujna 2011.), njemački nuklearni fizičar. Diplomirao (1952.) na Visokoj tehničkoj školi u Münchenu, doktorirao (1957.) u Institutu za fiziku Max Planck u Heidelbergu. Otkrio kako se može postići emisija gama-zračenja bez uzmaka atomskih jezgara i gama-zračenje precizno određene valne duljine (rezonantna adsorpcija). Bio je profesor fizike na Kalifornijskom institutu za tehnologiju u Pasadeni (od 1961. do 1964.) i profesor na Tehničkome sveučilištu u Münchenu (od 1964. do 1997.). Za otkriće učinka ili efekta, koji je nazvan Mössbauerovim učinkom, dobio Nobelovu nagradu za fiziku 1961. (te je godine nagrađen i R. Hofstadter).
Životopis.
Rođen je i odrastao u Münchenu. Nakon srednje škole i jedne godine rada u industrijskim laboratorijima, godine 1949. započinje studij fizike na Tehničkom fakultetu (njem. "Technische Hochschule") u Münchenu. Tijekom 1953. i 1954. izrađuje diplomski rad u Laboratoriju za primijenjenu fiziku, istovremeno radeći kao asistent. Od 1955. do 1957. u sklopu doktorskog rada izvodi niz istraživanja na Institutu za fiziku koji se nalazi u sklopu Instituta za medicinska istraživanja Max Planck u Heidelbergu. Tijekom istraživanja dolazi do otkrića učinka rezonancijske apsorpcije gama zračenja bez uzmaka atomskih jezgara emitera ili apsorbera (Mössbauerov efekt).
Godine 1958. brani doktorsku disertaciju na Tehničkom fakultetu u Münchenu gdje radi do 1960. kada odlazi u Sjedinjene Američke Države, gdje se zapošljava kao profesor fizike na Kalifornijskom tehnološkom fakultetu (eng. "California Institute of Technology") u Pasadeni.
Za svoja istraživanja rezonancijske apsorpcije gama zračenja i otkriće učinka rezonancijske apsorpcije gama zračenja bez uzmaka atomskih jezgara ("Mössbauerov efekt") 1961. dodijeljena mu je Nobelova nagrada za fiziku. Godine 1964. vraća se na Tehnički fakultet u Münchenu gdje postaje profesor. Od 1972. direktor je Instituta Laue Langevin u Grenobleu, Francuska, vodećeg međunarodnog centra za istraživanje neutrona.
Mössbauerov učinak.
Mössbauerov efekt ili Mössbauerov učinak (po R. L. Mössbaueru) je emisija i adsorpcija gama-zračenja bez uzmaka (trzaja) atomskih jezgri i pojava rezonantne apsorpcije (apsorpcije gama-zračenja u atomima koji su istovrsni atomima radioaktivnoga izvora). Pri emisiji i apsorpciji gama-zračenja atomske jezgre koje nisu čvrsto povezane u kristalnu rešetku uzmiču kako bi ukupna količina gibanja ostala očuvana. Uzmak jezgri ovisi o povezanosti atoma s okolnim atomima: što su veze s okolnim atomima jače, uzmak je manji. Energije emitiranih kvanta gama-zračenja umanjuju se za energiju uzmaka jezgri, a energije kvanta gama-zračenja koju jezgre mogu apsorbirati moraju se uvećati za energiju uzmaka. Gubitci energije nastali uzmakom atomskih jezgara onemogućavaju rezonantnu apsorpciju. Mössbauer je 1957. otkrio da se odabirom čvrste kristalne strukture izvora i hlađenjem na nisku temperaturu može izbjeći uzmak jezgara i postići rezonantna apsorpcija gama-zračenja.
Među istovrsnim atomima u istom stanju emisija i apsorpcija gama-zračenja je optimalna i zbiva se pri definiranoj energiji, u vrlo uskom spektralnom području. Međutim, ako se emitirajući i apsorbirajući atomi nalaze u različitom kemijskom ili fizikalnom stanju ili okružju, pojavljuje se mala razlika u energiji rezonantne apsorpcije (na primjer zbog promjena u električnom međudjelovanju atomske jezgre i elektronskog omotača), koja se može ukloniti (pa tako i mjeriti) primjenom Dopplerova učinka, čime se za mali iznos mijenja energija zračenja do ponovnog uspostavljanja rezonancije. Mössbauerov učinak omogućava istraživanja u nuklearnoj fizici i u fizici čvrstog stanja, a pruža podatke i o strukturi i vezama u kemijskim spojevima, na primjer o konformaciji bioloških makromolekularnih spojeva kao što su hemoglobin i mioglobin (Mössbauerova spektroskopija).
Mössbauerova spektroskopija.
Mössbauerova spektroskopija je spektroskopska tehnika temeljena na Mössbauerovom učinki i određivanju hiperfinih energijskih razlika nuklearnih nivoa izotopa koji ovaj učinak pokazuju. Ime je dobila po njemačkom fizičaru i nobelovcu R. L. Mössbaueru koji je izumio ovu tehniku i napravio prva mjerenja. Tehnika se temelji na postavljanju čvrstog uzorka u snop γ-zračenja koje dolazi s radioaktvnog izvora koji sadrži Mössbauerov izotop, te mjerenju transmitiranog (Mössbauerova apsorpcijska spektroskopija) ili raspršenog zračenja pomoću odgovarajućeg detektora. Pri tome se izvor gama zračenja giba relativno prema uzorku na točno određen periodični način čime se Dopplerovim učinkom blago mijenja energija zračenja koje dolazi na uzorak. Svaki period navedenog gibanja podijeljen je na određen broj intervala koji odgovara broju kanala višekanalnog analizatora uređaja. Svakom intervalu odgovara određena brzina gibanja izvora, a broj signala koji se registriraju na detektoru u tom intervalu zbrajaju se u pripadnom kanalu višekanalnog analizatora uređaja. Na taj se način dobiva korelacija intenziteta γ-zračenja registriranog na detektoru o relativnoj brzini izvora, to jest Mössbauerov spektar.

</doc>
<doc id="115254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115254" title="Penakuk">
Penakuk



</doc>
<doc id="115256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115256" title="G 14">
G 14



</doc>
<doc id="115263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115263" title="Oralni seks">
Oralni seks

Oralni seks ili oralni snošaj predstavlja seksualnu aktivnost koja se izvodi ustima (usnama, jezikom, zubima i grlom) radi stimuliranja partnerovih genitalija.
Postoje 3 podvrste oralnog seksa:
Ljudi upražnjavaju oralni seks ili kao dio predigre ili kao cijeli seksualni čin.

</doc>
<doc id="115265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115265" title="Metapod">
Metapod

Etimologija imena.
Metapodovo je ime vjerojatno kombinacija engleskih riječi "metal", i "pod" = čahura, ili "metamorphosis" = pretvorba, i "pod". 
Njegovo japansko ime, "Transel", dolazi od engleskih riječi "transformation" = preobrazba, i "shell" = oklop. Ime "Metapod" odnosi se na čitavu vrstu ovog Pokémona, kao i pojedinačne primjerke vrste u Pokémon igrama, animiranoj seriji i manga stripovima.
U videoigrama.
U igrama "Pokémon Red", "Blue", "Yellow", "FireRed" i "LeafGreen", Metapod je prisutan u Viridian šumi, kao i određenim drugim dijelovima igre.
U igrama "Pokémon Gold", "Silver" i "Crystal" također je uvijek prisutan u parku grada Goldenroda. U "Gold" i "Silver" verziji prisutan je unutar Illex šume, te na Stazama 2, 30, 31. U "Crystal" verziji prisutan je i na Stazama 25 i 25.
U animiranoj seriji.
Ashov se Caterpie razvio u Metapoda u veoma brzom roku. Asha je izazvao trener Samurai, i nedugo zatim, napao ih je roj Beedrilla, te je oklop Ashovog Metapoda proboden nakon što je ovaj zaštitio Asha od Beedrillovog napada. Unatoč kratkom vremenskom roku kojeg je proveo kao Metapod, razvio se istog trenutka u potpuno zrelog Butterfreeja.
Sljedeće Metapodovo pojavljivanje bilo je u epizodi "Gettin' the Bugs Out". Nalazio se u Bugsyjevom timu. Ne nalik ostalim Metapodima, ovaj je bio sposoban uzvratiti napad. Pobijedio je Ashovu Chikoritu, no posustao nakon Pikachuovog "Groma" ("Thunder").

</doc>
<doc id="115267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115267" title="Obojena ptica">
Obojena ptica

„Obojena ptica“ (eng. "The Painted Bird") kontroverzni je ratni roman kojeg je 1965. napisao Jerzy Kosiński. Radnja se vrti oko dječaka židovskog ili romskog podrijetla koji bježi iz sela u selo tijekom 2. svjetskog rata. Kosinski je godinama govorio kako je knjiga istinita priča njegovih stvarnih događaja koje je doživio u tom razdoblju, tvrdi D. G. Myers, no kasnije se ispostavilo da je zapravo cijeli rat proveo u jednoj katoličkoj obitelji
Radnja.
U prvim tjednima 2. svjetskog rata, na jesen 1939., roditelji su glavnog junaka, 6-godišnjeg dječaka Romskog ili Židovskog porijekla, iz nekog velikog grada u istočnoj Europi otpremili u neko selo na sigurno. No usred rata izgubili su kontakt s čovjekom koji se brinuo za dječaka a njegova je skrbnica umrla. Dječak je ostao sam i putovao od sela do sela kako bi našao smještaj.
Prvo je bio u kolibi Marte, starice koju je teško razumio i koja se nije kupala češće od dva puta godišnje, i to uglavnom s odječom jer je smatrala da je ona najbolja obrana od bolesti. No onda se koliba zapalila s Martom u njoj, dok je dječak pobjegao. Kada je stigao u neko selo, stanovnici su se počeli rugati njegovoj crnoj kosi i izgledu te ga počeli bosti vilama i gađati kamenjima. Jedan ga je čovjek držao kao roba na svojem imanju, no onda ga je prodao Olgi, lokalnoj liječnici koja zna lijek za sve bolesti. No onda su ga seljaci bacili u mjehuru u rijeku i on je otplutao u neku šumu. Nakon toga se smjestio kod mlinara Ljubomora koji je unakazio jednog mladića kada je pogledao njegovu nemirnu ženu. Dječak je pobjegao i nastavio svoj put, smjestivši se kod Lecha, lovca koji je hvatao ptice i stavljao ih u kaveze. On je imao čudan odnos s mahnitalom Ljudmilom, ženom s kojom je spavao i koja je živjela u šumi. No nju su ubile druge žene jer je imala afere s njihovim muškarcima.
Onda je stigao kod tesara koji ga je htio ugušiti u vreći, no dječak ga je prevario i rekao mu da zna za podrum gdje ima skrivena oprema partizana. Kada je tesar pogledao u otvor, dječak je povukao uže za koje je bio svezan i bacio ga unutra, gdje su ga napali štakori. Zatim je bio kod kovača i njegove žene, no našli su ga partizani i odlučili predati Nijemcima. Neki njemački vojnik dobio je naređenje likvidirati dječaka, no ipak ga je pustio da pobjegne u šumi. Tamo je neko vrijeme živio dok nije našao ranjenog konja i odlučio ga vratiti nekom seljaku. Na nekoj svadbi dječak je bio svjedok kako je jedan muškarac ubio drugog nožem. Kada je u samoobrani udario drugog dječaka, gomila ga je počela progoniti, tako da je postavio eksploziju u kutu štaglja i pobjegao u šumu. Promatrao je tračnice koje su prevozile vlakove Židova i oko kojih su bili leševi. Jedan seljak, Duga, našao je živu židovsku djevojku i odveo ju kući. Tamo je imao snošaj s njom, no ud mu je ostao je zaglavljen u njoj pa je zavikao upomoć dok mu stanovnici nisu pomogli da se rastavi. Dječak se našao na kamionu s nekim ranjenim čovjekom, no od Nijemaca ga je spasio neki svećenik i dao mu da živi kod seljaka Garbosa. Garbos je tukao dječaka svaki dan te ga vješao iznad krvoločnog psa. Kada je imao 10 godina, dječak je dobio zadatak biti ministrant u crkvi, no spotaknuo se i misal mu je ispao iz ruku tako da su ga ljuti stanovnici bacili u jamu za gnoj, tako da je od šoka ostao nijem.
Nakon toga je živio sa seljakom zvanim Makar, i njegovom kćerkom Ewkom i sinom Antunom. Ewka je poticala dječaka da joj ljubi koljena, a zatim i druge intimne dijelove tijela. No onda je jednom prilikom vidio Ewku kako se gola podvukla ispod jarca, tako da je pobjegao. Dječak je doživio i druge bizarne avanture, dok nije upoznao Mitijku i Gavrilova, koji mu je obečao da će se on pobrinuti za njega ako ga ne nađu rođaci kada završi rat. Dječak je završio u domu za izgubljenu djecu gdje je upoznao Mučala, koji također nije govorio. Zajedno se se družili i doživjeli kraj rata. Nakon toga dječaka su našli njegovi roditelji i odveli ga kući. Na skijalištu mu se vratio dar govora.
Reakcije.
Arthur Miller i Ellie Wiesel su knjigu proglasili jednom od najbitnijih u tzv. Holokaust literaturi, prema tvrdnji Agnieszka Piotrowskog. Richard Kluger je izjavio: „Jedna od najbolje napisanih knjiga s dubokom iskrenošću i senzibilnošću… Jedna od najpotresnijih knjiga koje sam pročitao“. Cynthia Ozick je utvrdila kako je „odmah prepoznala Kosinskijevu autentičnost kao Židova koji je preživio Holokaust“. "Pawel Dudziak" je zaključio kako se radi o „Velikoj, ali kontroverznoj knjizi…Surealno djelo fikcije te ne predstavlja niti tvrdi da predstavlja stvarne događaje. Optužbe za anti-Poljski predznak su ništa nego nesporazum knjige od onih koji su je uzeli predoslovno“.
Ipak, "Iwo Cyprian Pogonowski", autor knjige „Poljska židovska povijest“ je kritizirao Kosinskog: „Knjigu su pročitali ljudi kod kojih je živjela obitelj Lewinkopf (Kosinski) tijekom rata. Oni su bili skandalizirani pričama napastovanja koje se nikada nisu dogodile. Prepoznali su imena židovske djece koji su oni štitili tijekom rata – djeca koja su preživjela zahvaljući njima, sada su oslikana kao žrtve napastovanja…Kosinski je profitirao od Holokausta“.
Optužbe za plagijat.
Eliot Weinberg optuživao je Kosinskija da nije pravi autor knjige jer tada nije znao dovoljno engleskog da bi bio sposoban napisati knjigu.
1982. Village Voice je objavio članak u kojem optužujue Kosinskija za plagijat pošto je njegovo djelo derivirano od mnogih poljskih djela koja su nepoznata engleskim čitateljima. George Reavey, pjesnik i izdavač iz New Yorka, čak je tvrdio da je on napisao „Obojenu pticu“, a ne Kosinski. Austen Olney, izdavač Houghtona Mifflina koje je objavilo knjigu, je pak branio Kosinskija i utvrdio kako „konzistentnost u ugođaju svih njegovih knjiga daje dovoljno dokaza da ih je sve napisao Kosinski osobno“.

</doc>
<doc id="115269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115269" title="Juaneño">
Juaneño

Juaneño (Acjachemen, Acjachemem), pleme Shoshonean Indijanaca naseljeno u prošlosti u području san Juan Capistrana i susjednim krajevima Kalifornije gdje su imali osam sela (Swanton). Od nekadašnjih 1,000 (1770; Kroeber) preostalo ih je 1800. 500, a po popisu iz 1910. tek 16. U novije vrijeme oko 50 ih živi u južnoj Kaliforniji pod imenom Juaneño Band of Mission Indians ili Acjachemen Nation. Svoje plemensko priznanje dobili su tek 1993. od države Kalifornije, a na federalno priznanje još čekaju. 
Ime.
Ime Juaneño dolazi po misiji San Juan Capistrano. Gatschet (1876.) ih naziva Gaitchim a Hale (1846), neadekvatnim nazivom Netela, čije je značenje "my language."
Sela.
Ahachmai, na donjem toku San Juan Creeka; Alona, sjeverno od misije San Juan Capistrano; Hechmai, blizu obale, južno od Arroyo San Onofre; Humai, na srednjem toku San Juan Creeka; Palasakeuna, na Arroyo San Mateo; Panhe, kod ušća Arroyo San Mateo; Piwiva, na San Juan Creeku; i Pu-tuid-em (Putiidhem), na obali između San Juan i Aliso Creeka.
Kultura i povijest.
Juaneño na području današnjeg okruga Orange i dijelovima okruga Los Angeles, San Bernardino, Riverside i San Diego u Kaliforniji žive tisućama godina. Njihove kuće bili su čunjasti wickiupi učinjene od vrbe i tule-trske kojih ima 17 vrsta u Kaliforniji, a Indijancima služi za gradnju čamaca i nastambi i pletenje hasura i košara. Oni su bili sakupljači, lovci i ribari. Sakupljali si žir, lovili jelena i zeca i na obalama sakupljali školjke abalone i jastoge. –Ovaj srdačan narod 1769. prijateljski dočekuje španjolske misionare i vojnike, ali ovi će ih uskoro protjerati na misiju San Juan Capistrano, gdje će pleme Acjachemen postati ubuduće poznato kao Juaneños. 
Juaneño se danas bore za federalno priznanje, a sebe oduvijek smatraju suverenim narodom pod kojim se imenom 2003. godine vodi oko 1,600 pripadnika, no tek oko pedesetak (2000) ih je punokrvnih.
Jezik.
jezično pripadaju porodici Juto-Asteci i govore varijantom jezika Indijanaca Luiseño, te su najsrodniji grupama Luiseño, Cahuilla i Aguas Calientes.
Literatura.
Jacquelene Acevedo, The Acjachemen People Saving Their Ceremonial Sites. 2005 

</doc>
<doc id="115271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115271" title="Tadamiči Kuribajaši">
Tadamiči Kuribajaši

Tadamiči Kuribajaši (japanski: 栗林忠道 "Kuribayashi Tadamichi"), japanski general u Drugom svjetskom ratu.
Tijekom 1920-ih boravio je u SAD-u kao izaslanik japanske vojske, gdje se upoznao s golemom snagom američke industrije. Spoznaja da Amerikanci posjeduju materijalnu premoć omogućila mu je da smisli primjerenu taktiku za sukob s neprijateljem koji posjeduje nadmoć u ratnom materijalu.
Od srpnja 1944. bio je zapovjednik obrane na otoku Iōjimi (Iwo Jimi), gdje je pripremao obranu za predstojeću američku invaziju. Njegove pripreme i zapovijedi tijekom bitke za Iōjimu uzrokovale su teške gubitke američkih vojnih snaga. Poginuo je (ili počinio seppuku) krajem ožujka 1945.

</doc>
<doc id="115292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115292" title="Aura">
Aura

Aura je u parapsihologiji i spiritizmu suptilno jasno blistavo polje zračenje u više boja koje okružuje osobu ili objekt poput plašta ili aureole. 
Po tim vjerovanjima, ona je sastavljena od vibracija elemenata poput duše i čakri, unutarnjih supstancija postojanja, no dokazi za njeno postojanje ne postoje.
Neki metafizički sustavi pripisuju joj mogućnost reflektiranja raspoloženja i misli osobe koju okružuje da bi se prema tome mogla sagledati osoba te njeno psihičko i fizičko stanje.
Čest je slučaj neuroloških oboljenja (primjerice migrena), pa i običnih trikova oka, koji navode osobu na misao da vidi auru. Najčešće se radi o paslikama, efektima mrežnice, kada osoba nepomično gleda u objekte višeg kontrasta, pa joj se zbog zamora receptora i neizbježnih laganih pokreta koji sliku objekta po mrežnici razmazuju, čini da oko njih vidi sjajno titravo polje.
Neki pseudoznanstvenici tvrde da se aura može snimiti tzv. Kirlianovom kamerom, no činjenica je da za takve tvrdnje nemaju dokaz. Slike koje takva kamera proizvodi zapravo su visokonaponski otisci na negativu, tj. pražnjenje električne energije preko objekta i negativa na uzemljenje. Izgled otiska jako se mijenja s električnim otporom objekta.
Također, postoje i trikovi s kamerama vezanima za računala koja uzimaju podatke o električnom otporu kože (mjerenom između niza točaka na tijelu) koja onda po fotografiji oslikavaju raznobojna polja.

</doc>
<doc id="115293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115293" title="Kuterevo">
Kuterevo

Kuterevo je planinsko naselje u uskoj uvali na obroncima sjevernog Velebita, 14 kilometara jugozapadno od Otočca kome administrativno i pripada.
Zemljopis.
Nalazi se na nadmorskoj visini od 559 m, a prostire se na 31,72 km². Lokalnom cestom spojen je s Otočcem i Krasnom.
Povijest.
Kuterevo se prvi put spominje 1219. godine. U 16. stoljeću stanovnici su se iselili pred najezdom Turaka. Godine 1690. naselili su ga doseljenici iz Kranjske i Gorskog kotara, u čijem govoru je i danas sačuvan poseban poddijalekt kajkavskog narječja.
Gospodarstvo.
Stanovništvo se bavi ratarstvom i stočarstvom.
Spomenici i znamenitosti.
Očuvana je ruralna arhitektura i narodne domaće tradicije, kao što su izrada predmeta od drva: lička tamburica dangubica u Kuterevu poznata kao kuterevka, bačve, stolice, itd. Prva crkva u Kuterevu izgrađena je 1707. a Župna crkva Majke Božje Karmelske 1724.

</doc>
<doc id="115294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115294" title="Ajna">
Ajna

Ajna je šesta glavna čakra prema tradiciji joge i hinduizma. Zove se još čeona čakra ili i treće oko. U prijevodu, ajna znači "znanje, spoznaja".
Opis.
Ajna čakra se nalazi na sredini čela iznad korijena nosa, između obrva. Dvije latice ajna čakre predstavljaju dva energetska kanala Ida i Pingala koji ju spajaju sa središnjim energetski kanalom Sušumna prije izdizanja krunske čakre Sahasrara. Na lijevoj latici se nalazi slog "ham", a na desnoj latici je slog "ksham", bija mantre za božanstva Šiva i Šakti.
Ajna se podrazumijeva kao čakra uma. Kada se nešto vidi u snu ili "okom uma", viđeno je zapravo Ajnom.
U Ajna čakri se nalazi božanstvo Ardhanarishvara kao hermafrodit Šive i Šakti, simbolizirajući dualnost subjekta i objekta, Šiva je tu kozmička svijest, a Šakti životna snaga. Još jedno božanstvo koje se nalazi u Ajni je Šakti Hakini, androgini bog koji predstavlja i muško i žensko. Dvije latice predstavljaju dualnost, a krug je praizvor bitka.
Duhovni razvoj, kundalini, na razini čeone čakre omogućuje intuitivnu spoznaju, viđenje stvarnosti nadvladane dualnosti, samospoznaju, sjedinjuju se intelekt i intucija, muško i žensko, nema dualnosti samo "prava" slika, svijest mira.
Smetnje u funkcioniranju čeone čakra se očituje kao strah, osjećaj besciljnosti i besmisla, nesposobnost koncentracije. Od potencijalnih fizičkih obilježja to su glavobolja, migrena i bolesti osjetilnih organa. Smetnje kod ajna čakre se obično manifestiraju u psihičkim bolestima i to depresija ili šizofrenija.
Vježbe.
U kundalini jogi različite vježbe stimuliraju Ajna čakru poput Trataka (neprekidno ustrajno "promatranje"), Shambhavi Mudra te neke Pranayama vježbe.
Simbolizam.
Ajna čakra povezana je sa sljedećim elementima:

</doc>
<doc id="115295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115295" title="Endokrini sustav">
Endokrini sustav

Endokrini sustav je sustav žlijezda s unutarnjim lučenjem, a proizvodi njihovog lučenja zovu se hormoni. Osim klasičnih endokrinih žlijezda mnoge stanice, tkiva (primjerice masno tkivo) i organi (primjerice bubrezi) također proizvode hormone i važan su dio endokrinog sustava. 
Hormoni po kemijskom sastavu mogu biti: 
Oni su zaslužni za regulaciju raznih fizioloških procesa poput metabolizma, rasta i razvoja, a djeluju i na raspoloženje (npr.: stres).
Dio medicine koji se time bavi je endokrinologija iz grane interne medicine.
Primjeri endokrinih žlijezde su hipofiza, štitna žlijezda i nadbubrežna žlijezda. Za razliku od njih, tipične egzokrine žlijezde su žlijezde slinovnice, znojne žlijezde i žlijezde u probavnom sustavu. Gušterača je primjer endokrine i egzokrine žlijezde.
Funkcija endokrinog sustava.
Endokrini sustav je signalni informativni sustav sličan živčanom sustavu. Dok živčani sustav koristi živce za upravljanje informacijama, endokrini sustav koristi krvne žile kao informacijske kanale. Žlijezde u raznim dijelovima tijela u krvotok otpuštaju specifične kemijske spojeve zvane hormoni koji potom reguliraju razne funkcije u organizmu. Hormoni se otpuštaju direktno u lokalnu krvnu žilu i potom putuju krvotokom i djeluju točno na onaj organ ili funkciju za koju su namijenjeni, odnosno onaj koji ima receptore za određeni hormon. To je klasično endokrino djelovanje hormona. 
Cilj djelovanja hormona također može biti i stanica koja ga luči (autokrino djelovanje) ili stanice u neposrednoj blizini (parakrino djelovanje). 
Neke žlijezde međusobno su povezane i djeluju jedna preko druge mehanizmom povratne sprege poput primjerice hipotalamusa, hipofize i nadbubrežne žlijezde.
Hipotalamičko-hipofizni sustav.
Hipotalamus oslobađa hormone koji potom živčanim vlaknima odlaze u središnju endokrinu žlijezdu "hipofizu" koja zatim oslobađa hipofizne hormone koji će djelovati na periferne endokrine žlijezde. Hormoni oslobođeni u perifernim endokrinim žlijezdama su "djelatni hormoni", oni kruže krvotokom i hvataju se na receptore ciljnog organa. Djelatni hormoni djeluju na principu povratne sprege odnosno pod nadzorom centralne kontrole koja održava koncentraciju hormona u tijelu na željenoj razini. Ako se dogodi povećana koncentracija djelatnog hormona, to će se registrirati u hipotalamusu, slijedi smanjeno izlučivanje hormona u hipotalamusu, pa u hipofizi i konačno u perifernoj endokrinoj žlijezdi. Hipotalamus proizvodi "oslobađajuće" i "inhibirajuće" hormone.
Princip bolesti endokrinog sustava.
Bolesti endokrinog sustava su vrlo uobičajena, jedna takva je i diabetes, problemi sa štitnom žlijezdom ili pretilost. Endokrine bolesti se zasnivaju na nepravilnoj raspodjeli hormona, lošim odazivom na signale, fizičko oštećenje ili nepravilnost žlijezde. 
U endokrinim žlijezdama mogu nastati i tumori. 
Estrogeni receptori su se pokazali kao sudionici u razvoju raka dojke.

</doc>
<doc id="115296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115296" title="Howard Walter Florey">
Howard Walter Florey

Howard Walter Florey, Baron Florey, (Adelaide, 24. rujna, 1898. – 21. veljače, 1968.) bio je australski farmakolog koji je 1945.g. podijelio Nobelovu nagradu s Ernst Boris Chainom i Sir Alexander Flemingom, za svoj doprinos procesima dobivanja penicilina. Procjenjuje se da je pomoću Florey-vih otkrića spašeno 6 milijuna života u Australiji. Floreya je nagradila australska znanstvena i medicinska zajednica kao jednog od najvećih australskih znanstvenika. Sir Robert Menzies, australski dugogodišnji premijer, rekao je da "u smislu blagostanja za svijet, Florey je najvažniji čovjek ikada rođen u Australiji". 

</doc>
<doc id="115297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115297" title="Zastava Sudana">
Zastava Sudana

Zastava Sudana usvojena je 20. svibnja 1970. Trobojnica je crvene, bijele i crne boje, sa zelenim trokutom uz koplje. Omjer zastave je 1:2.

</doc>
<doc id="115298" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115298" title="Dunjkovec">
Dunjkovec

Dunjkovec (mađarski "Dúshely") je naselje u općini Nedelišće. 
Prvi pisani dokument u kojem se spominje ime Dunjkovec potječe iz 1259. godine. Kroz Dunjkovec prolazi najstarija željeznička pruga u Republici Hrvatskoj, puštena u promet 28. lipnja 1860., koja je ujedno i jedna od najstarijih željezničkih pruga u ovom dijelu Europe. U Dunjkovcu živi (prema popisu iz 2011.) 967 stanovnika u oko 220 obitelji. U selu se nalaze područna škola Dunjkovec, kapela sv. Josipa i vatrogasni dom.

</doc>
<doc id="115302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115302" title="Zastava Alžira">
Zastava Alžira

Zastava Alžira sastoji se od dvije okomito raspoređene boje: zelene i bijele. U sredini su crveni polumjesec i zvijezda. Zastava je usvojena 3. srpnja 1962., s tim da je slična verzija postojala od 1958. do tog datuma.
Zastava ratne mornarice u desnom uglu ima dva ukrštena sidra.

</doc>
<doc id="115303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115303" title="Slakovec">
Slakovec

Slakovec, (mađarski "Édeskút") naselje u općini Nedelišće i ima 497 stanovnika u 137 domaćinstava (2001.). Geografski gledano tu ravnica prelazi u bregovito područje. Slakovec je okružen šumama i lugovima. Čakovec je u samoj blizini (3 km zračna linija), dok do Varaždina ima 11 kilometara. Slakovec je, kao i Nedelišće i Pušćine, prilično snažno privredno središte, s osobito razvijenim obrtništvom. 
Slakovcu notu osobnosti daje i Dom za starije i nemoćne Buza, ali i ribnjak Jegerseg. U njemu djeluju udruge: Dobrovoljno vatrogasno društvo osnovano 1931. godine, NK Sloboda Slakovec i teniski klub "C Lab". Za vjerski život specifične su kapelice svetog Križa i svetog Florijana, a Slakovec pripada župi Presvetog Trojstva Nedelišće. Svete mise služe se jednom tjedno i uz Proštenje.
Nekada je u tom mjestu bila Područna škola. Zbog premalog broja djece zatvorena je 1967. godine pa su osnovci počeli polaziti Područnu školu u Dunjkovcu.

</doc>
<doc id="115307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115307" title="Zastava Angole">
Zastava Angole

Zastava Angole usvojena je 11. studenog 1975.
Sastoji se od boja crvene i crne.
Prva teorija o simbolici jest da crvena predstavlja socijalizam, a crna Afriku.
Druga je da crveno predstavlja krv prolivenu za neovisnost, a crno afrički kontinent.
Simbol u sredini predstavlja industriju i seljake, a rađen je po uzoru na sovjetski simbol komunizma.
2003. godine predložena je nova zastava koja neće podsjećati na krvavu prošlost, već ulijevati nadu za bolju budućnost. 

</doc>
<doc id="115308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115308" title="Zastava Benina">
Zastava Benina

Zastava Benina usvojena je 1959., izmijenjena uvođenjem marksističkog režima 1975. i ponovno vraćena nakon njegova rušenja 1. kolovoza 1990.
Boje su tradicionalno panafričke.
Zelena predstavlja nadu, žuta bogastvo, a crvena hrabrost.

</doc>
<doc id="115309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115309" title="Zastava Obale Bjelokosti">
Zastava Obale Bjelokosti

Zastava Bjelokosne Obale usvojena je 4. prosinca 1959.
Sastoji se od narančaste, bijele i zelene boje.
Narančasta predstavlja zemlju, savanu i plodnost. Bijela predstavlja mir. Zelena predstavlja šume i nadu.
Premda sliči zastavama Irske i Italije, rađena je po uzoru na zastavu Francuske.

</doc>
<doc id="115310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115310" title="Zastava Côte d'Ivoire">
Zastava Côte d'Ivoire



</doc>
<doc id="115313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115313" title="Jelena Slesarenko">
Jelena Slesarenko



</doc>
<doc id="115314" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115314" title="Vid (razdvojba)">
Vid (razdvojba)



</doc>
<doc id="115316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115316" title="Günter Parche">
Günter Parche

Günter Parche (Hengen, Njemačka, 4. srpnja 1954.) poremećeni je obožavatelj Steffi Graf koji je 30. travnja 1993. kuhinjskim nožem napao dotad prvu tenisačicu svijeta, tada devetnaestogodišnju Moniku Seleš za vrijeme četvrtfinalnog meča protiv Magdalene Maleeve na turniru u Hamburgu. Navodno je to učinio kako bi omogućio povratak Graf na broj jedan svjetske teniske ljestvice koji je Monika Seleš preuzela od Njemice u ožujku 1991. Ubodna rana u predjelu leđa zacijelila je nakon nekoliko tjedana, ali događaj je ostavio duboke posljedice na psihu, a neposredno i na karijeru Seleš. Povukla se iz tenisa na više od dvije godine, a povratak je ostvarila tek u ljeto 1995., nikad ne dostignuvši razinu igre i rezultata uz pomoć kojih je dominirala ženskim tenisom početkom devedesetih. 
Günter Parche kasnije je u Njemačkoj zbog smanjene ubrojivosti osuđen samo na uvjetnu kaznu i obavezno psihijatrijsko liječenje, a Seleš je odlučila više ne nastupati na turnirima u Njemačkoj, propustivši među ostalim i završni turnir Masters serije koji je 2001. održan u Münchenu.
Događaj je podigao razinu sigurnosti na teniskim turnirima.
Parche poslije nekoliko srčanih napada živi u staračkom domu u tirinškom gradu Nordhausenu.

</doc>
<doc id="115317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115317" title="Monteparadiso festival">
Monteparadiso festival

Monteparadiso festival, jedan od najdugovječnijih hardcore punk festivala koji je Pulu doveo u središte europskih supkulturnih događanja. Festival nosi talijanski naziv pulskog kvarta (hrvatski naziv je Vidikovac) u kojem se festival održavao do 2001. godine od kada se održava u dvorištu društvenog centra "Karlo Rojc".
Prvi "Paradiso".
Prvi povijesni koncert na Monteparadisu održao se 14. kolovoza 1992. godine u napuštenoj austrougarskoj tvrđavi "Fort Casoni Vecchi" koju su očistili članovi budućeg Monteparadiso kolektiva. Nastupili su Business World, Dust, Gripple, Kriza, Frontalni udar i Non-stop.
Popis sastava.
Monteparadiso festival 1993..
Mjesto održavanja: Fort Casoni Vecchi 
06. i 07. kolovoza 1993. 
nastupali: Enklava(Pu), Fojbon (Pu), Proletarijat (Lj), Delirium tremens (Kt), Apatridi (Pž), Backstage (Pu), Antitude (Pž), Megabitch (Pu), Nula (Ši), Frontalni udar (Pu), LB Radnički (Pu), G.M. Experience (Pa)
Monteparadiso festival 1994..
Mjesto održavanja: Fort Casoni Vecchi 
Monteparadiso festival nije održan 1994. godine jer je Hrvatska vojska tvrđavu ustupila Gradu Puli što organizatori nisu znali pa nisu mogli na vrijeme ishodovati dozvolu za javno događanje.
Monteparadiso festival 1995..
Mjesto održavanja: Fort Casoni Vecchi 
Na trecem festivalu nastupili su: Korova Milkbar (IT), Debeli Precjednik (HR), Dark Busters (PULA), Wasserdicht (SLO), F.O.B. (PULA), Apatridi (HR), Crunch (IT), Frontalni Udar (PULA), B.Z.R. (HR), Stratus (HR), Nula (HR), D.B.N. (HR) i plus poneki gosti ,valjda...
Monteparadiso festival 1996..
Mjesto održavanja: Fort Casoni Vecchi 
26.i 27. srpnja 1996.
nastupali su: Fakofbolan(Pu), Frontalni udar(Pu), Anti Todor i talenti(Pu), Radikalna Promjena(Zg), Produkt (Si), Dishonest (St), Odpisani (Slo), Scuffy dogs (Slo), D.D.I. (I), Cunt (I) + gosti
Monteparadiso festival 1997..
1997. godine festival traje četiri maratonska dana hardcore punka, od četvrtka 31. srpnja, do nedjelje 3. kolovoza. Četvrtak i nedjelju održava se u tadašnjem Rock klubu "Uljanik", a petak i subotu na tvrđavi "Casoni Vecchi" na Vidikovcu.
Na festivalu su te godine nastupili sljedeći sastavi: Bad Justice (Pula), Bez Panike (Čakovec), Spiridon Mekas Crust (Pula), DHB (Zagreb), Alergija (Zadar), Kritična točka (Pula), Antifrik (Zagreb), Pizda Materna (Kopar - Slovenija), Proletariat (Ljubljana - Slovenia), Krvavi mandat (Zagreb), Blef (Zagreb), K-15 (Pula), Core War (Čakovec), Fakofbolan (Pula), Desinence Mortification (Pula), Anti-Otpad (Pula), Scuffy Dogs (Nova Gorica - Slovenija), Nula (Šibenik) i Deafness By Noise (Samobor). Moguće je da je bilo još sastava, no to se izgubilo u bespućima povijesti.
Monteparadiso festival 1998..
Mjesto održavanja: Fort Casoni Vecchi 
30.07.02.08
Na šestom festivalu nastupili su: Arturo (IT), Motus (HR), Criple Bastards (IT), Nitkovi (BIH), Brain Blockade (D), Brigade O.D. (MK), Tank Warning Net (MK), Trn U Oku (HR), Pravny Smer (SL), Kolaps (HR), This Side Up (IT), Poruka U Prazno (HR), S.M.C. (HR)
Monteparadiso festival 1999..
Mjesto održavanja: Fort Casoni Vecchi 
petak (6. kolovoza) i subotu (7. kolovoza) nastupili si: Fizička nesposobnost (HR), Deep Cunt (HR), Scroupaletu (SLO), Agresija (HR), Inerdzia (I), Sirup za iskasljevanje (SLO), Klasse krimminale (I), De Crew (I), Pasmaters (HR),Skew Whyff (B), Schizoid wiklers (HR), Fnc diverzant (HR), Elvis Jackson (SLO), Doomsday (SLO), Murder disco (D)
Monteparadiso festival 2000..
Mjesto održavanja: Fort Casoni Vecchi 
petak (4. kolovoza) i subotu (5. kolovoza) nastupili si: Rudi Mentali (Ita), EMS (Au), PCP (Niz), Scuffy Dogs (Slo), Elvis Jackson (Slo), Higher Justice (Zagreb), AK 47 (Zagreb), Nula (Šibenik), Overflow (Koprivnica), Deafness By Noise (Samobor), Fakofbolan (Pula), Anti-Otpad (Pula), Pulski Gosti, Antitodor (Pula)
Monteparadiso festival 2001..
Mjesto održavanja: Društveni centar Karlo Rojc u Puli 
Na devetom festivalu 2001. godine u petak (3. kolovoza) i subotu (4. kolovoza) nastupili su: Aberka-Dub-R, Analena, Razlog za, Monkey Punk, Human Error, Tutta forza, Vegethaiballs, Feccia rossa, Frontalni udar, Bolesno grinje i Deratizator
Monteparadiso festival 2002..
Mjesto održavanja: Društveni centar Karlo Rojc u Puli 
Na desetom festivalu 2002. godine nastupili su: [sub][hum][ans] (UK), Citizen fish (UK), Restarts (UK), Skruigners (I), Motus (HR), Fakofbolan (HR), Los fastidios (I), Fleas and lice (NL), Scuffy dogs (SLO), Murder disco x (D), Pasmaters (HR), Zmanjana Dica (HR)
Monteparadiso festival 2003..
Mjesto održavanja: Društveni centar Karlo Rojc u Puli 
1. i 2. 08.2003. 
Svirali: Very Expensive Porno Movie (.hr), Pasmaters (.hr),The 4 Sivits (.de),Center za dehumanizaciju (.si),Klasse Kriminale (.it),Argies (.ar),Reich und Schone (.de), Deafness By Noise (.hr), Fregatura (.si), Titosbojs (.hr)
Monteparadiso festival 2004..
Mjesto održavanja: Društveni centar Karlo Rojc u Puli 
Na dvanaestom festivalu održanom 2004. godine nastupili su sljedeći sastavi: 
Monteparadiso festival 2005..
Mjesto održavanja: Društveni centar Karlo Rojc u Puli 
petak, 05. kolovoza
Malo Morgen (slo), Homo homini lupus (hr), Protest Mozga (hr), Not sorry (de), Barrakuda (hr) 
subota, 06. kolovoza 
Screaming Vagina (hr), Carl Hunter (hr), Threat of Riot (it), Pasi (hr), Speichelbroiss (de), Czosnek (pl)
Monteparadiso festival 2006..
Mjesto održavanja: Društveni centar Karlo Rojc u Puli 
petak, 04. kolovoza 
Vomit for Breakfast (FR), Zlotvori (HR), Pavilionul 32 (RO), Abnormal (HR), Maltschicks Molodoi (A) 
subota, 05. kolovoza 
Wiens No.1 (A), Motus (HR), Mercenary Cockroach (HR), Tango Underground (H)
Monteparadiso festival 2007..
Mjesto održavanja: Društveni centar Karlo Rojc u Puli 
Petak 03. kolovoza 
Vrisak generacije (Punk, Novi Sad, Serbia), Tabularasa (HC, Italy), Barrakuda (Raw Punk Rock, Pula CROATIA), Senata Fox (HC,Zagreb, Croatia), Titos boys (Punk Rock, Istra Croatia)
Subota 04. kolovoza 
Conflict (anarcho-punk UK), Argies (Combat Punk, Argentina), Man made filth (Holland), Bolesno grinje (Grind Core, Pula Croatia), Deafness By Noise (HC, Samobor, Croatia), Final approach
Monteparadiso festival 2008..
Mjesto održavanja: Društveni centar Karlo Rojc u Puli 
HIJOS DEL PUEBLO (Hrvatska), O.S.D.S. (Italija), CRASSO DE ODIO (Hrvatska), COBRA JIM (Njemačka), WORCKERS Oi! (Španjolska), BAKA YARO (Slovenija) 
FREKVENCIJA (Hrvatska), THE WELCOMIN' COMMITTE IN FLAMES (Hrvatska/Japan), PASMATERS (Hrvatska), SOTATILA (Austrija/Finska), LA FRACTION (Francuska), PISSCHRIST (Australija)
Monteparadiso festival 2009..
Mjesto održavanja: Društveni centar Karlo Rojc u Puli 
DJ &amp; THE WOOTCHYAK (HR), NAKOT (SRB), MURDER DISCO X (D), RATTUS (FIN), AVSKUM (SWE), MIKROFONIJA (HR)
REANIMACIJA (HR), ANAEROBA (SLO), EU'S ARSE (IT), VITAMIN X (NL), NABAT (IT), BUD SPENCER (HR)
Monteparadiso festival 2010..
Mjesto održavanja: Društveni centar Karlo Rojc u Puli 
Brivido (HR), S.M.C. (HR), Socijalna Sluzba (HR), One Step Away (HR), Social Chaos (BR), Unutrasnja Emigracija (BIH)
F.O.B. (HR), Declaration (HR), Corrosive (D), Debeli Precjednik (HR), Visions Of War (B), Scuffy Dogs (SLO)
Minkions (IT), Children Of Tehnology (IT), Citizen Patrol (NL), Nula (HR), Uncurbed (S), Brat Pack (NL)
Monteparadiso festival 2011..
Mjesto održavanja: Društveni centar Karlo Rojc u Puli 
Rabbia E Disperazione (HR), Dishumanity (SRB), Motherpig (BIH), Nonsense (HR), Trashcat (UK), Warfare (IT)
E.N.D. (HR), Brickheads (SRB), In-Sane (SLO), Bayonets (SRB), Impact (IT), Skitsystem (SWE)
Monteparadiso festival 2012..
Mjesto održavanja: Društveni centar Karlo Rojc u Puli 
Nulla Osta (HR), Corrosive (D), Kurwa Aparata (A), Murder Disco X (D), Argies (ARG), See You In Hell (CZ), Hard Skin (UK)
Green Moon Sparks (I), Sentence (HR), AK 47 (HR), Bolesno Grinje (HR), Deafness By Noise (HR), Spermbirds (D), Fakofbolan (HR)
Because The Bean (I), Aktivna Propaganda (SLO), Dislike (HR), Burial (D), Antisect (UK), Inner Terrestrials (UK)
Monteparadiso festival 2013..
Mjesto održavanja: Društveni centar Karlo Rojc u Puli 
Scheisse Minnelli (D), Nihilizzm (PL), Iskra (CND), Black Gust (HR), Antares (IT), Agent Attitude (S), Mob 47 (S)
Restarts (UK), Danny Trejo (IT), Daša Fon Fl'aša (SK), My Man Mike (KR), Reflections Of Internal Rain (SRB), Stregesti (PL)
Spomen-ploča: 15. godina od prvog festivala.
U tvrđavi Casoni Vecchi na pulskom Vidikovcu službeno i prigodno najavljeno je 15. po redu izdanje Monteparadiso HC festivala. Prigodnim domjenkom i feštom pulski su punkeri otkrili spomen-ploču posvećenu prvom izdanju ovog festivala, a na ploči stoji:

</doc>
<doc id="115323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115323" title="Pawumwa">
Pawumwa

Pawumwa (Pawunwa, Huanian, Abitana-Waninân, Abitana-Huanyam, Huanham, Huanyam, Abitâna-Wanyam, Tschapakura dos Abitana-Huanyam), pleme američkih Indijanaca porodice Chapacuran nastanjeno u ranom 20 stoljeću uz rijeke São Miguel i Cautario, pritoke Guaporé, i sjeveroistočno od Forte Príncipe da Beira. U ranom 20 st. Posjetio ih je J. D. Hasemann (1912.) u selima na gornjem toku rijeke São Miguel po kojemu ih ima oko 300; 100 (1986; prema SIL-u). U Boliviji žive na sjeveroistoku departmana Beni. 
Kod Pawumwa je uobičajena perforacija nosnog septuma kroz koji je provučen maleni štapić. Prevencija je protiv bolesti
Hasemannovi Pawumwa Indijanci izgleda da su identični s plemenom Wanyam, Uanham isl.,

</doc>
<doc id="115325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115325" title="Zastava Burkine Faso">
Zastava Burkine Faso

Zastava Burkine Faso sastoji se od vodoravno raspoređenih crvene i zelene boje. U sredini je žuta petokraka.
Premda su boje panafričke, crvena predstavlja socijalizam, zelena bogatstvo, a žuta svjetlo, vodilju revolucije.

</doc>
<doc id="115326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115326" title="Zastava Burundija">
Zastava Burundija

Zastava Burundija usvojena je 28. ožujka 1967.
Zelena boja predstavlja nadu, bijela čistoću, a crvena borbu za neovisnost.
Tri zvjezdice predstavljaju tri etničke grupe: Hutu, Twa i Tutsi.
Također simboliziraju geslo zemlje: "jedinstvo, rad i progres".

</doc>
<doc id="115327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115327" title="Zastava Čada">
Zastava Čada

Zastava Čada usvojena je 6. studenog 1959.
Sastoji se od okomito raspoređenih boja plave, žute i crvene. Mješavine je francuskih i panafričkih boja.
Problem je gotova identičnost sa zastavom Rumunjske. Zastave su iste još od 1989. kad je Rumunjska sa zastave izbacila simbol komunizma. Jedina razlika je što je nijansa plave na rumunjskoj zastavi tamnija.
Čad traži pomoć UN-a.

</doc>
<doc id="115335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115335" title="Supersaur">
Supersaur

Supersaur je bio ogroman sauropod dug preko 30 metara i težak stotinu tona. Živio je u razdoblju jure i hranio se golemim količinama bilja kako bi održao svoju težinu. Kao odrasli mogao se lako zaštiti od svakog grabežljivca ali mladi su bili izloženi mnogim grabežljivcima pa ih se moralo izleći mnogo kako bi preživjeli. Supersaur je izumro kad je krajem jure klima postala suša te više nije imao dovoljno hrane.

</doc>
<doc id="115336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115336" title="Zastava Džibutija">
Zastava Džibutija

Zastava Džibutija usvojena je 27. srpnja 1977.
Sastoji se od plave i zelene vodoravno raspoređene boje i bijelog trokuta u čijoj je sredini crvena petokraka.
Boje predstavljaju zemlju, nebo, mir i jedinstvo.

</doc>
<doc id="115338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115338" title="Zastava Egipta">
Zastava Egipta

Zastava Egipta usvojena je 4. listopada 1984.
Trobojnica je crvene, bijele i crne boje sa Saladinovim orlom u sredini.
Crvena simbolizira borbu protiv britanskog kolonijalizma, bijela revoluciju 1952., a crna kraj britanske vlasti i monarhije.
Boje su postale panafričke; nalaze se i na zastavama Jemena, Sirije i Iraka. Samo je amblem u sredini drugačiji.

</doc>
<doc id="115340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115340" title="Mitt Romney">
Mitt Romney

Willard Mitt Romney (Detroit, Michigan, 12. ožujka 1947.), američki poduzetnik i političar, 70. guverner Massachusettsa. 
Na položaju guvernera odslužio je jedan mandat, a 2006. nije tražio reizbor. Bio je jedan od kandidata Republikanske stranke za predsjednika SAD-a na izborima 2012., na kojima je pobijedio Barack Obama. 
Rodio se u uglednoj političkoj obitelji, a otac i majka su mu bili cijenjeni članovi društva. Otac mu je bio guverner Massachusetsa od 1969. do 1973. godine. Po vjeri je mormon, a ima kuće u državama Massachusetts, Utah i New Hampshire.
Postigao je visoku naobrazbu, a 30 mjeseci bio je misionar Mormonske Crkve u Francuskoj. Obnašao je niz dužnosti u poslovnom svijetu, između ostalog, bio je predsjednik Organizacijskog odbora Zimskih Olimpijskih igara 2002. u Salt Lake City-ju.
2007. godine bogatstvo mu se procjenjivalo na 190 do 250 milijuna dolara.

</doc>
<doc id="115350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115350" title="Mössbauerov efekt">
Mössbauerov efekt

Mössbauerov efekt ili Mössbauerov učinak (po R. L. Mössbaueru) je emisija i adsorpcija gama-zračenja bez uzmaka (trzaja) atomskih jezgri i pojava rezonantne adsorpcije (apsorpcije gama-zračenja u atomima koji su istovrsni atomima radioaktivnoga izvora). Pri emisiji i apsorpciji gama-zračenja atomske jezgre koje nisu čvrsto povezane u kristalnu rešetku uzmiču kako bi ukupna količina gibanja ostala očuvana. Uzmak jezgri ovisi o povezanosti atoma s okolnim atomima: što su veze s okolnim atomima jače, uzmak je manji. Energije emitiranih kvanta gama-zračenja umanjuju se za energiju uzmaka jezgri, a energije kvanta gama-zračenja koju jezgre mogu apsorbirati moraju se uvećati za energiju uzmaka. Gubitci energije nastali uzmakom atomskih jezgara onemogućavaju rezonantnu apsorpciju. Mössbauer je 1957. otkrio da se odabirom čvrste kristalne strukture izvora i hlađenjem na nisku temperaturu može izbjeći uzmak jezgara i postići rezonantna apsorpcija gama-zračenja.
Među istovrsnim atomima u istom stanju emisija i apsorpcija gama-zračenja je optimalna i zbiva se pri definiranoj energiji, u vrlo uskom spektralnom području. Međutim, ako se emitirajući i apsorbirajući atomi nalaze u različitom kemijskom ili fizikalnom stanju ili okružju, pojavljuje se mala razlika u energiji rezonantne apsorpcije (na primjer zbog promjena u električnom međudjelovanju atomske jezgre i elektronskog omotača), koja se može ukloniti (pa tako i mjeriti) primjenom Dopplerova učinka, čime se za mali iznos mijenja energija zračenja do ponovnog uspostavljanja rezonancije. Mössbauerov učinak omogućava istraživanja u nuklearnoj fizici i u fizici čvrstog stanja, a pruža podatke i o strukturi i vezama u kemijskim spojevima, na primjer o konformaciji bioloških makromolekularnih spojeva kao što su hemoglobin i mioglobin (Mössbauerova spektroskopija).
Otkrio ga je 1957. njemački fizičar Rudolf Mössbauer te mu je za to otkriće dodijeljena Nobelova nagrada za fiziku 1961.
Opis.
Sredinom 20. stoljeća nuklearni su fizičari pokušavali u praksi provesti ideju da bi rezonancijska apsorpcija gama zračenja trebala biti analogna optičkoj rezonantnoj fluorescenciji, to jest da bi gama zračenje emitirano od strane radioaktivnog izvora trebalo potaknuti inverzni proces nuklearne rezonancijske apsorpcije u apsorberu koji se sastoji od jezgara istog tipa kao što su jezgre koje se nalaze u izvoru zračenja. Dva su fizikalna parametra odgovorna za razliku između ta dva slučaja, to jest zašto je rezonancijska apsorpcija u slučaju elektronskih prijelaza lako ostvariva, a u slučaju nuklearnih prijelaza dolazi do poteškoća.
Prvo, vrijeme života pobuđenih atomskih nivoa je relativno kraće te je prirodna širina linija energijske raspodjele ("Γ" ≈ 10-5 eV) puno veća u usporedbi s nuklearnim nivoima ("Γ" ≈ 10-9 eV). Ove vrijednosti proizlaze iz Heisenbergovog principa neodređenosti prema kojemu je prirodna širina energijske linije povezana s vremenom života "τ" nuklearnog stanja relacijom "Γτ" = "h". Razlika još izraženija ako uzmemo u obzir omjer prirodne širine linije i njene energije 
("Γ"/"E"gama ≈ 10-14 za nuklearne, a "Γ"/"E"el ≈ 10-5 za elektronske prijelaze). Takva oštrina linija nuklearnih prijelaza ima utjecaj na slabije preklapanje pripadnih emisijskih i apsorpcijskih linija, što je preduvjet za rezonancijsku apsorpciju.
Drugo, pri emisiji ili apsorpciji elektromagnetskog zračenja mora biti zadovoljen zakon očuvanja količine gibanja
 formula_1
gdje je "E" energija emitiranog ili apsorbiranog zračenja, "c" brzina svjetlosti, a "v" brzina koju postiže masa "M" koja emitira/apsorbira zračenje. Iz toga slijedi da pri emisiji zračenja emitirajuća masa dobiva energiju uzmaka:
 formula_2
Prema tome, energija uzmaka je puno veća za nuklearne prijelaze ("E"gama ≈ 105 eV, "E"R ≈ 10-3 eV), nego za prijelaze u elektronskim nivoima atoma ("E"el ≈ 1 eV, "E"R ≈ 10-11 eV). Posljedica toga je smanjenje energije emitiranog kvanta zračenja za iznos energije uzmaka. Na ovaj se način, energija emitiranog kvanta zračenja, to jest emisijska linija, pomiče prema nižoj vrijednosti od energije nuklearnog prijelaza, dok se apsorpcijska linija pomiče prema višoj energiji za isti iznos "E"R, što je razlog neuspjeha pri pokušaju postizanja rezonancijske apsorpcije nuklearnog gama zračenja.
Ovaj gubitak energije zbog uzmaka jezgara uspio je kompenzirati 1951. Moon pomicanjem izvora prema apsorberu odgovarajućom brzinom (koristio je ultracentrifugu) čime se, Dopplerovim učinkom, emisijska linija pomiče prema višim energijama. Ovom je metodom bila pokazana nuklearna rezonantna apsorpcija; brojne druge metode koje su nakon toga razvijene u istu svrhu također su se zasnivale na Dopplerovom efektu. Malmfors je 1952. uspio postići nuklearnu rezonancijsku apsorpciju zagrijavanjem izvora i/ili apsorbera. Time se, zbog termičkog gibanja atoma, povećava preklapanje apsorpcijske i emisijske linije, te se može opaziti smanjenje registriranog transmitiranog zračenja na detektoru.
1955. R. L. Mössbauer počinje rad na dobivanju nuklearne rezonantne apsorpcije termičkom metodom po uzoru na Malmforsa sa 129 keV zračenjem raspada 191Os u 191Ir. Kod ovog je prijelaza, zbog relativno male energije kvanta zračenja, preklapanje emisijske i apsorpcijske linije znatno već na sobnoj temperaturi. Za razliku od Malmforsa on se odlučuje za praćenje promjene u apsorpciji "γ"-zračenje prilikom hlađenja umjesto zagrijavanja. Iako je očekivao da će, u skladu s tadašnjom teorijom, hlađenje emitera i apsorbera doprinijeti smanjenju apsorpcije, apsorpcija zračenja se neočekivano povećala!? To povećanje apsorpcije bilo je u potpunoj kontradikciji s tadašnjim teorijskim očekivanjima.
Objašnjenje ovih rezultata Mössbauer je uspio postaviti na temelju kvantne mehanike i fizike kristala. Energiju uzmaka koja se javlja pri emisiji kvanta od strane jezgre vezane u kristalu, kristal preuzima djelomično u obliku translacijske energije i djelomično u obliku unutarnje energije. Rezultirajući porast translacijske energije uvijek je neznatan zbog puno veće mase kristala kao cjeline u usporedbi s masom pojedine jezgre. Porast unutarnje energije kristala vodi do promjene u popunjenosti energijskih nivoa kristalnih oscilatora. Zbog kvantizacije energijskih nivoa oscilatora, kristal može apsorbirati energiju uzmaka samo u diskretnim iznosima, tj. fononima. Na taj se način, u ovisnosti o svojstvima materijala koji se koristi kao "γ"-emiter, emisija "γ"-zračenja dešava uz određenu vjerojatnost prijelaza u energijskim nivoima kristalnih oscilatora. Ako se emisija dogodi bez promjene stanja kristalnih oscilatora, emitirano "γ"-zračenje imat će energiju jednaku razlici energijskih nivoa jezgre između kojih dolazi do prijelaza. Takva emisija "γ"-zračenja naziva se emisija bez uzmaka, a istovremena apsorpcija ovog zračenja od strane jezgara iste vrste nuklearna rezonantna apsorpcija "γ"-zračenja ili Mössbauerov učinak (ME).
Mössbauerov učinak bit će vjerojatniji u kristalima u kojima je energija uzmaka, nastala emisijom ili apsorpcijom γ-kvanta, manja od energije prijelaza između energijskih razina kristalnih oscilatora, a ona je određena vrijednošću Debyeove frekvencije ("ω"D), odnosno Debyeove temperature ("Θ"D). Vjerojatnost apsorpcije ili emisije "γ"-zračenja bez uzmaka (Mössbauerovog učinka) raste sa smanjenjem temperature, veća je kod kristala s višom Debyeovom temperaturom (frekvencijom) i za manje energije γ-zračenja. Mössbauerov učinak se ne javlja se u plinovima i tekućinama, te u čvrstim tvarima koje nemaju dovoljno jake međuatomske veze. Mössbauerov učinak naglo slabi u čvrstim tvarima dimenzija ispod 1 μm3 (oko 109 atoma). Vjerojatnost učinka također drastično pada kod nuklearnih prijelaza energija većih od 130 - 140 keV. 
Budući se prema teoriji koju je Mössbauer postavio kod emisijskih i apsorpcijskih linija na vrijednostima energije koje odgovaraju energiji prijelaza nuklearnih nivoa trebaju javiti vrlo uske linije (prirodne širine), Mössbaueru je još bio potreban direktan eksperimentalni dokaz postojanja ovih linija. Njegova je ideja bila da iskoristi Dopplerov učinak ne kao sredstvo za nadoknađivanje energije uzmaka kao što ga je koristio Moon, nego kao sredstvo pomoću kojega će skenirati energijsko područje u okolini energije prijelaza. U tu je svrhu konstruirao uređaj prikazan na slici desno.
Rotirajući kriostat na kome je montiran izvor osigurava pomicanje izvora prema apsorberu odgovarajućom brzinom čime se mijenja energija kvanta zračenja koji upada na apsorber, odnosno na detektor. Relativna brzina izvora prema apsorberu potrebna u ovom eksperimentu manja je četiri reda veličine od one u Moonovu pokusu, to jest riječ je o redu veličine centimetri po sekundi. Rezultirajući prikaz ovisnosti jačine transmitiranog zračenja koje upada na detektor o relativnoj brzini izvora prema apsorberu dan je na sljedećoj slici. To je bio prvi snimljeni Mössbauerov spektar. Ovaj spektar označio je početak nove spektroskopske tehnike temeljene na Mössbauerovom učinku - Mössbauerove spektroskopije.
Mössbauerova spektroskopija.
Mössbauerova spektroskopija je spektroskopska tehnika temeljena na Mössbauerovom učinki i određivanju hiperfinih energijskih razlika nuklearnih nivoa izotopa koji ovaj učinak pokazuju. Ime je dobila po njemačkom fizičaru i nobelovcu R. L. Mössbaueru koji je izumio ovu tehniku i napravio prva mjerenja. Tehnika se temelji na postavljanju čvrstog uzorka u snop γ-zračenja koje dolazi s radioaktvnog izvora koji sadrži Mössbauerov izotop, te mjerenju transmitiranog (Mössbauerova apsorpcijska spektroskopija) ili raspršenog zračenja pomoću odgovarajućeg detektora. Pri tome se izvor gama zračenja giba relativno prema uzorku na točno određen periodični način čime se Dopplerovim učinkom blago mijenja energija zračenja koje dolazi na uzorak. Svaki period navedenog gibanja podijeljen je na određen broj intervala koji odgovara broju kanala višekanalnog analizatora uređaja. Svakom intervalu odgovara određena brzina gibanja izvora, a broj signala koji se registriraju na detektoru u tom intervalu zbrajaju se u pripadnom kanalu višekanalnog analizatora uređaja. Na taj se način dobiva korelacija intenziteta γ-zračenja registriranog na detektoru o relativnoj brzini izvora, to jest Mössbauerov spektar.

</doc>
<doc id="115355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115355" title="Maglice">
Maglice

Maglice su naseljeno mjesto u općini Prozor-Rama, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 80
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 17

</doc>
<doc id="115361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115361" title="Anozmija">
Anozmija

Anozmija je odsutnost osjeta mirisa, odnosno gubitak njuha. Može biti privremena ili trajna. Povezani pojam hiposmija, odnosi se na smanjenu sposobnost njuha, dok je hiperosmija pojačano osjetilo njuha. Neki ljudi mogu biti neosjetljivi na neki određeni miris. To se zove "specifična anosmija" i može biti određena naslijeđem (genima).
Dok se određuje kao nedostatak (nesposobnost), u medicini se anosmija često gleda kao trivijalan problem. To nije uvijek slučaj, "esthesioneuroblastom" je rijedak slučaj kancerogenog tumora koji potiče u ili u blizini njušnog živca.

</doc>
<doc id="115363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115363" title="Pokolj u Peckima 16. kolovoza 1991.">
Pokolj u Peckima 16. kolovoza 1991.

Pokolj u Pecki je bio ratni zločin, počinjen početkom Domovinskog rata 16. kolovoza 1991. Počinili su ga srpski teroristi iz pobunjenih pravoslavnih sela kod Petrinje nad Hrvatima iz sela Pecki na Banovini, dva dana nakon što su slično ubili i masakrirali desetero seljana u Kraljevčanima.
Tijek događaja.
Zarobljeni seljani ( tri pričuvna policajca Republike Hrvatske i jedan civil) su se bili vratili radi blaga u selo iz kojeg su otišli, odnosno da bi nahranili stoku, jer je selo bilo napušteno (mještani su pobjegli pred srpskim teroristima) i nitko ju nije mogao nahraniti.
Pobunjeni Srbi su zarobili četvero seljana. Ubijeni su pričuvni policajci Republike Hrvatske u Petrinji Đuro Horvat, Mato Horvat i Ivan Bugarin i civil Stjepan Horvat. Policajce su ubili i obredno masakrirali kod kuće Milana Horvata: Mati Horvatu odsjekli su sjekirom pola lica, Đuri Horvatu nos i prste jedne ruke, Ivanu Bugarinu odsjekli su ruku a potom iz tijela izvadili srce. Stjepana Horvata ubili su u podrumu. U podrumu je bila i Stjepanova kći koja je čudom preživjela. 
Nalazi medicinskih forenzičara su otkrili da su seljani prvo ranjeni paljbom iz vatrenog oružja (puške), zatim mučeni i konačno dokrajčeni sjekirama i bajunetima.
Suđenje počiniteljima i osumnjičenicima.
Preko 15 godina počinitelje se nije našlo niti sudski procesuiralo. Suđenje je naposljetku počelo. Glavna rasprava na Županijskom sudu u Sisku za suđenje započela je 15. rujna 2009. godine. Osuđene su četiri osobe, kojima je sud ukinuo presude i predmet vratio prvostupanjskom sudu na ponovno suđenje. DORH je poslije odustao od optužbe, pa je sud 7. siječnja 2010. obustavio kazneni postupak.

</doc>
<doc id="115365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115365" title="Pokolj u Kraljevčanima 14. kolovoza 1991.">
Pokolj u Kraljevčanima 14. kolovoza 1991.

Pokolj u Kraljevčanima, selu nedaleko od Petrinje, je ratni zločin, počinjen 14. kolovoza 1991. Počinili su ga srpski teroristi nad Hrvatima iz sela Kraljevčana na Banovini.
Do dana današnjeg (stanje 11. srpnja 2010.) počinitelje se nije našlo niti sudski procesuiralo.
Tijek događaja.
14. kolovoza su srpski teroristi napali Kraljevčane. Ubili su pet starijih seljana, 3 starice i dvoje staraca, koji su ostali u selu. Rečeni seljani su ostali u selu radi čuvanja stoke i kuća.
Medicinskom forenzičarskom analizom je ustvrđeno da su starice ubijene iz automatskog oružja (puške) i granatama, a tijela dvoje staraca su raznesena ručnim bacačem raketa. 

</doc>
<doc id="115367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115367" title="Pokolj u Četekovcu 3. rujna 1991.">
Pokolj u Četekovcu 3. rujna 1991.

Pokolj u Četekovcu je bio ratni zločin kojeg su počinile snage srpskog agresora u selima Četekovcu, Čojlugu i Balincima kod Podravske Slatine u Hrvatskoj početkom Domovinskog rata, na dan 3. rujna 1991.
Postrojbe srpskog agresora su ubile 21 civila, od toga 16 muškaraca i 5 žena, svi su bili Hrvati.
Tijela poginulih su nađena na pragovima kuća i po dvorištima.
Dob ubijenih je varirala, od 18 do 91 godine. Najstarije žrtve su bile žene (sve starije od 60 godina).
Rane na tijelima 19 ubijenih su odgovarale onima nastale vatrenim oružjem kada se hitci ispale iz puške s veće daljine, s time da su metci ispaljeni odostraga i/ili bočno od tijela.
Jedan ubijeni je umro od dvije ubodne rane, koje su bile i jedine rane na tijelu.
Tijelo jedne ubijene osobe je bilo u velikom postotku pougljenjeno, tako da se nije moglo dobro procijeniti uzrok smrti, odnosno je li ubijeni bio živ kada je tijelo zapaljeno.
O pokolju Hrvata u Hrvata u Četekovcu, Čojlugu i Balincima Dino Mataz snimio je dokumentarni film Krvavi četvrti.

</doc>
<doc id="115370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115370" title="Pokolj u Četekovcu">
Pokolj u Četekovcu



</doc>
<doc id="115371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115371" title="Zastava Ekvatorske Gvineje">
Zastava Ekvatorske Gvineje

Zastava Ekvatorske Gvineje usvojena je 21. kolovoza 1979.
Sastoji se od vodoravno raspoređenih zelene, bijele i zelene boje, a u lijevom je uglu plavi trokut. U sredini je grb Ekvatorske Gvineje.
Zelena predstavlja džunglu i resurse, plava more i otoke, bijela mir, a crvena borbu za neovisnost.

</doc>
<doc id="115372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115372" title="Pokolj u Kusonjama 8. rujna 1991.">
Pokolj u Kusonjama 8. rujna 1991.

Pokolj u Kusonjama je događaj pogibije osamnaestorice pripadnika 105. bjelovarske brigade i dvojice policajaca 8. i 9. rujna 1991. u četničkoj zasjedi u Kusonjama pokraj Pakraca. To je jedan od najtragičnijih događaja na pakračkom ratištu, pogotovo kada se uzme u obzir da su trojica časnika iste postrojbe na istom mjestu dvije godine kasnije poginula pri odavanju počasti poginulim suborcima. 
Dolazak u Pakrac.
Pripadnici elitne "A" satnije, kasnije bojne 105. brigade, 2. rujna su po drugi puta došli na pakračko ratište na osnovu procjene u Glavnom stožeru Hrvatske vojske kako je u Pakracu stanje kritično i "da je grad pred padom" te odluke da obranu treba pojačati. Odmah po dolasku smješteni su u Vladikin dvor, a zadaća im je bila braniti taj dio bojišnice te po potrebi intervenirati na drugim dijelovima koji će možda biti ugroženi. Pored vozila koja su imali, zbog interventne namjene postrojbe, dodijeljen im je i TOP 1, prvi pakrački oklopnjak napravljen u dijelu Prekopakre zvanom Matkovac. Samo osamnaest pripadnika imalo je automatske puške, a ostali su naoružani s nekoliko karabina M-48 te uglavnom lovačkim naoružanjem i malokalibarskim natjecateljskim puškama jednometkama. Zapovjedništvu postrojbe 5. ili 6. rujna dojavljeno je da će četnici u Kusonjama, koji minobacačima svakodnevno tuku grad, imati smjernu te da će tijekom vikenda na minobacačima ostati samo "neiskusni domaći četnici pijanci". Odlučeno je da se pokuša iskoristiti takva situacija te da se minobacači zarobe, a Kusonje djelomično očisti od četnika. Zbog opreza je isplanirano da se u subotu 7. rujna izvrši izviđanje oklopnjakom, a sutradan, ako se pokaže mogućim, izvrši napad. Tako je i učinjeno. Oklopnjak se 7. rujna bez ikakvog otpora provezao kroz selo i zaključeno je da su četnici dovoljno slabi i da se boje borbeno djelovati te da se 8. rujna rano ujutro krene u napad i da u njemu sudjeluju pripadnici koji imaju automatske puške. Nemoguće je utvrditi je li ovo izviđanje potaknulo četnike da sutradan organiziraju zasjedu ili je, kako vjeruje većina pripadnika 105. brigade, već i sama prvotna informacija bila zamka.
Zasjeda.
Kada su krenuli u napad, oko 7:30 upali su u zasjedu na mjestu gdje se nalazi kapela Male Gospe, koja je bila organizirana po takozvanom sistemu potkove (taj tip zasjede organizira se tako da se snage skriveno postave s jedne i druge strane pravca kojim se očekuje napad te se na kraju "zatvori" i neprijatelje pusti duboko do pogodnog mjesta i zaustavlja jakom vatrom). Oklopnjak je u takvoj zasjedi zaustavljen pogotkom rakete iz ručnog bacača u kabinu i hrabri Bjelovarčani su bili prisiljeni napustiti ga te potražiti zaklon u obližnjoj kući. Istovremeno je po njima otvorena uraganska paljba iz streljačkog naoružanja. Prilikom ulaska u kuću zatekli su nekolicinu četnika i počela je borba prsa o prsa. U toj borbi ubijeno je šest četnika, a broj tada stradalih branitelja nemoguće je utvrditi. Preživjeli gardisti su se odlučili braniti iz kuće i ne pokušavati proboj, već pričekati pomoć, jer nisu htjeli ostaviti ranjenike. Prvi su im u pomoć krenuli njihovi slabo naoružani suborci s kombijem i džipom. Samo jedan je imao automatsku pušku, a Ivan Palić išao je bez oružja i nadao se da će zarobiti pušku. Kolika je bila njihova hrabrost i volja za pomoć, ilustrira i to što su bolje naoružani imali karabine M-48 i samo po 18 metaka. Uspjeli su doći sedamdesetak metara od mjesta sukoba i vidjeti kako gori oklopnjak. Čim su iskočili iz vozila, kombi je uništen raketnim bacačem, a po njima je osuta bjesomučna paljba iz streljačkog naoružanja, minobacača i tromblona. Ivan Palić je odmah poginuo, petorica su bili ranjeni i svi su bili prisiljeni na povlačenje. Bilo je izrazito teško povući se pod takvom paljbom, a pucalo se sa svih strana. Neki su se pokušali skloniti u obližnje kuće, a dvojica od njih su u podrumu jedne kuće zatekli dvije žene i brzo otišli dalje. Jedna od tih žena je drugi dan o tome pričala u selu i čudila se kako ih "ustaše" nisu ubili. Pored vojnika u pomoć su krenuli i pripadnici policije te su pokušali s policijskim bojnim oklopnim vozilom probiti do branitelja u okruženju. Pokušali su u više navrata, ali ih je svaki put u tome spriječila žestoka vatra. Borba je nastavljena nesmanjenom žestinom cijeli dan, a četnicima su u 17:00 stigla i dodatna pojačanja. Zadnji put su se branitelji u okruženju javili radio vezom oko 19:30 i tražili žurnu pomoć jer su im ranjenici počeli gubiti svijest. Nažalost, nitko im nije mogao pomoći. Neki od njihovih suboraca koji su ujutro krenuli u pomoć još uvijek su se pored brojnih četničkih patrola izvlačili prema Pakracu, a zadnji su se tek drugi dan ujutro probili do dijela grada zvanog Uroševac i tamo se zatekli između dvije vatre. Tamo su, na svoje veliko iznenađenje, zatekli telefon koji je još uvijek radio i nazvali 92, ali im u policiji, logično, nisu vjerovali. Tek kad je jedan gardist s Uroševca nazvao kuma u Bjelovar saznao je da misle da je i on mrtav. Tada su iz Bjelovara nazvali specijalnu policiju koja ih je kasnije izvukla bojnim oklopnim vozilom cijelo to vrijeme hrabri branitelji u okruženju u Kusonjama odolijevali četničkim napadima. 
Četnički pir.
Oko 9:00 četnici su ih prisilili na izlazak iz kuće tako što su eksplozivom srušili njezin dio. Nakon zarobljavanja počeo je krvavi četnički pir. Sedmoricu zarobljenih, od kojih su dvojica bila ranjena, vezali su žicom i iživljavali se na njima. Nakon toga su ih prisilili da legnu na cestu i rafalima pucali po njima. Jedan branitelj ubijen je hladnokrvnim smaknućem metkom u glavu iz pištolja. U to vrijeme su branitelji pod zapovjedništvom tadašnjeg zapovjednika 105. brigade, Stjepana Ivanića, pokušali još jednom pomoći gardistima u okruženju probojem preko Šokačkih Kusonja, ali su bili zaustavljeni žestokom paljbom višestruko brojnijeg i bolje naoružanog neprijatelja. 
Pobijene Bjelovarčane četnici su nabacali u kamion u 18:30 i prevezli do Rakovog potoka gdje su ih drugi dan ujutro pokopali pokraj smetlišta i mrciništa. Tek u zimu 1992. tijela hrvatskih vitezova su nakon brojnih problema ekshumirana i pokopana. 
Sjećanje na žrtve.
Danas se u Kusonjama nalazi kapela Male Gospe, izgrađena zahvaljujući majkama poginulih hrvatskih branitelja. Izgradnjom iste je odana počast sinovima rastuženih majki. 
Snimljen je i dokumentarni film "Priča o zlatnom lančiću", koji prikazuje tragičnu obiteljsku priču unesrećene majke, kada je pri ekshumaciji i identifikaciji žrtava, prepoznala sina po zlatnom lančiću i križu kojeg je nosio oko vrata.
Osim dokumentarnog filma "Priča o zlatnom lančiću", o ovom događaju iz Domovinskog rata 2014. godine snimljen je i igrani film "Broj 55" (naslovljen po kućnom broju kuće u kojoj su stradali hrvatski branitelji) redatelja Kristijana Milića. Sniman je na lokaciji u oronuloj staroj vojnoj bolnici u Vlaškoj ulici, Ruči kod Velike Gorice i dr. Film je iste godine bio apsolutni pobjednik Pulskog filmskog festivala na kojemu je, osim Velike zlatne arene za najbolji film, osvojio još 7 zlatnih arena (za najbolji film, režiju i scenarij, montaža, specijalni efekti, maska, scenografija, kostimografija).
Poginuli.
Pobunjeni srpski teroristi i četnici ubili su u zasjedi 20 hrvatskih gardista, pripadnika „A“ satnije (kasnije bojne 105. brigade iz Bjelovara) i dva policajca. Hrvatski gardisti i policajci koje su ubili su:

</doc>
<doc id="115373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115373" title="Pokolj u Kusonjama 8. rujna 1993.">
Pokolj u Kusonjama 8. rujna 1993.

Pokolj u Kusonjama je bio ratni zločin koji se zbio 8. rujna 1993., pri obilježavanju druge godine tragične obljetnice pogibije 20 hrvatskih branitelja u četničkoj zasjedi kod Kusonja nedaleko od Pakraca.
Na istom mjestu gdje je 20 hrvatskih branitelja poginulo, napravljeno je spomen-obilježje. Prigodom druge obljetnice odavanja počasti i postavljanja spomen-vijenca, eksplozijom podmetnute nagazne mine poginule su tri osobe, a 11 ih je ozlijeđeno. Žrtve ovog zločina su bile majke okrutno smaknutih hrvatskih branitelja i hrvatsko vojno-policijsko osoblje, koje je postavljalo vijenac. Događaj su dokumentirale i televizijske kamere.
Takvo nešto se nije smjelo dogoditi, jer je UNPROFOR morao osigurati to područje. Pukovnik argentinskih pripadnika UNPROFOR-a Bendini je 9. rujna 1993. priznao poslije tragedije u Kusonjama, u Pakracu da u svemu ima i njegove krivnje i odgovornosti.
Sjećanje na žrtve.
Danas se u Kusonjama nalazi kapela Male Gospe, izgrađena zahvaljujući majkama poginulih hrvatskih branitelja. Izgradnjom iste je odana počast sinovima rastuženih i ranjenih majki na mjestu dvostrukog četničkog zločina.
Snimljen je i film "Priča o zlatnom lančiću", koji prikazuje tragičnu obiteljsku priču unesrećene majke, kada je pri ekshumaciji i identifikaciji žrtava, majka prepoznala sina po zlatnom lančiću i križu kojeg je nosio oko vrata.

</doc>
<doc id="115375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115375" title="Marisa Tomei">
Marisa Tomei

Marisa Tomei (New York, 4. prosinca 1964.), američka filmska, kazališna i televizijska glumica. Dobitnica je Oscara za najbolju sporednu žensku ulogu za film "Moj rođak Vinny" iz 1992.
Životopis.
Marisa Tomei je rođena u Brooklynu, u New Yorku. Nakon srednje škole i prve godine studija na sveučilištu u Bostonu, Marisa je prekinula školovanje kako bi se pojavila u TV sapunici "As the World Turns", a poslije i u humorističnoj seriji "A Different World".
Prva značajnija filmska uloga Marisi je bila u filmu "Moj rođak Vinny" (My Cousin Vinny) iz 1992. godine, gdje je glumila zajedno s Joeom Pescijem. Uloga joj je donijela Oscara za najbolju žensku sporednu ulogu. Romantična komedija "Samo ti" iz 1994. godine bila je jedna od njenih zapaženijih uloga, a na snimanju je počela romantičnu vezu s kolegom Robertom Downeyjem. U filmu "Dobrodošli u Sarajevo" iz 1997. glumila je zajedno s Woodyjem Harrelsonom i Goranom Višnjićem.
Marisa Tomei je imala zapažene uloge i u popularnim TV-serijama "Seinfeld" i "Vatreni dečki".

</doc>
<doc id="115376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115376" title="Zastava Eritreje">
Zastava Eritreje

Zastava Eritreje usvojena je 5. prosinca 1995. i koristi osnovni dizajn zastave kakav je koristila Eritrejska narodna oslobodilačka fronta.
Zastavom dominira veliku crveni trokut, čija je baza širina zastave (uz koplje), a vrh na suprotnoj strani na sredini zastave. Manji zeleni trokut je s gornje strane, a plavi s donje strane zastave (prema desnom rubu).
Zelena predstavlja plodnost i poljoprivredu, plava ocean, a crvena krv prolivenu za neovisnost. Crveni se trokut sve više sužava, što simbolizira nadu da u Eritreji više ne će biti rata te da će zavladati mir.
U crvenom trokutu je i žuti vijenac s 14 listova, koji je zamijenio žutu zvijezdu koju je koristila oslobodličaka fronta na svojoj zastavi.

</doc>
<doc id="115377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115377" title="To teži bit će pad">
To teži bit će pad

To teži bit će pad (engl. "The Harder They Fall") film je noir drama Marka Robsona iz 1956. s Humphreyjem Bogartom u njegovoj posljednjoj ulozi. Lik Eddieja Willisa (Bogart) temeljen je na karijeri boksačkog novinara i promotora Harolda Conrada. Film je temeljen na romanu Budda Schulberga, koji je u scenarij adaptirao Philip Yordan.
Radnja.
Sportski novinar Eddie Willis je slomljen nakon što je izgubio kolumnu u novinama. Unajmljuje ga boksački promotor Nick Benko kao promotora za njegova novog boksača, divovskog i mentalno zaostalog argentinskog boksača zvanog Toro Moreno. Eddie prihvaća posao jer je novac dobar. Iako to Toro ne zna, nekoliko mečeva je namješteno kako bi se javnost zainteresirala. Eddie promovira mečeve ali počinje osjećati krivnju zbog svog posla. Priča dolazi do vrhunca kad Benko dogovara Toru meč s osvetoljubivim prvakom u teškoj kategoriji, meč koji se ne može namjestiti.
Glumci.
Boksači koji se pojavljuju u filmu:

</doc>
<doc id="115385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115385" title="Američka deklaracija o nezavisnosti">
Američka deklaracija o nezavisnosti



</doc>
<doc id="115386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115386" title="Fronta za oslobođenje Québeca">
Fronta za oslobođenje Québeca

Fronta za oslobođenje Québeca (francuski: "Front de libération du Québec" - FLQ) bila je socijalistička i nacionalistička teroristička grupa osnovana u 1960-ih godina 20. stoljeća. Borila se za nezavisnost kanadske provincije Québec.
Djelovanje.
Grupa je počela djelovati 1963. godine. FLQ se ideološki temelji na marksizmu te je pod snažnim uticajem antikolonijalnih pokreta u Alžiru, Kubi i Vijetnamu. Organizacija je na vrhuncu moći imala oko 150 članova podijeljenih u više odvojenih ćelija, dok je još oko dvije tisuće ljudi bilo uključeno u aktivnu podršku pokretu. Godine 1969. pokret se razdijelio na dvije frakcije, koje su ipak zajedno surađivale u otmici ministra Laportea.

</doc>
<doc id="115387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115387" title="Carcharodon carcharias">
Carcharodon carcharias



</doc>
<doc id="115388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115388" title="FLQ">
FLQ



</doc>
<doc id="115391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115391" title="Stormarn">
Stormarn



</doc>
<doc id="115402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115402" title="HMS Dreadnought">
HMS Dreadnought

 Dreadnought je bio britanski bojni brod izgrađen 1906. u brodogradilištu "HM Dockyard", u Portsmouthu, Engleska. Radi inovativnog dizajna smatra se jednim od najznačajnijih ratnih brodova u povijesti.
Izvršio revolucionaran utjecaj na gradnju ratnih brodova početkom 20. stoljeća. U službu Britanske kraljevske mornarice ušao je 1906. godine i postao je generički pojam za bojne brodove koji su građeni prema njemu (dreadnoughti), dok su se brodovi građeni prema starijoj tehnici nazivali "preddreadnoughti".
U trenutku pojave HMS "Dreadnoughta" uobičajeni bojni brod težio je oko 15 tisuća tona, imao je mješovito naoružanje (topovi od 229 mm, 279 mm i 305 mm), pogonsko gorivo bio mu je ugljen, a dostizao je brzinu od 17 do 18 čvorova. Zapovjednik Britanske ratne mornarice, admiral John Fisher, u težnji da sačuva britansku premoć na moru, koncipirao je novi bojni brod s nadmoćnim preformansama. Prvi brod završen je ujesen 1906. godine. Imao je deplasman 18.100 tona i bio teže oklopljen od drugih, pokretala ga je parna turbina koja mu je dala veću pouzdanost i manju potrošnju, brzina je dostizala 21 čvor, a svi topovi bili su veliki (305 mm). Takav brod mogao se ravnopravno nositi s dva protivnička bojna broda.
Pojava "Dreadnoughta" učinila je da su svi tadašnji bojni brodovi odjednom postali zastarjeli, pa su se sve velike mornarice dale na izgradnju novih brodova sličnih "Dreadnoughtu".
Do početka Prvog svjetskog rata Velika Britanija je sagradila još 22 broda klase "Dreadnought", od kojih su posljednji imali deplasman od 25 tisuća tona i bili naoružani topovima od 343 mm. Još deset je proizvedeno između 1914. i 1916. s topovima od 381 mm, a i tri za Čile i Tursku.
Ipak, trka u gradnji brodova učinila je da je prvi "Dreadnought" u Prvom svjetskom ratu već zastario: nedovoljno brz, s nedovoljnom zaštitom od torpeda i s pogrešnim rasporedom kupola. Ipak, postao je jedini bojni brod u povijesti koji je izravno potopio podmornicu (njemačku "U-29" 18. ožujka 1915.). Nije sudjelovao u jedinoj velikoj pomorskoj bici u Prvom svjetskom ratu, bitci kod Jyllanda. Izrezan je 1923. godine.

</doc>
<doc id="115403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115403" title="Britanska kraljevska mornarica">
Britanska kraljevska mornarica



</doc>
<doc id="115404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115404" title="Rudolf Mössbauer">
Rudolf Mössbauer



</doc>
<doc id="115406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115406" title="Dreadnought">
Dreadnought

Drednought (u hrvatskoj literaturi i "drednot"), vrsta je ratnog broda s početka 20. stoljeća. Prethodnik je bojnih brodova koji su uslijedili. Projektiran je prema standardima koje je postavio engleski ratni brod HMS Dreadnought.

</doc>
<doc id="115408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115408" title="Dithmarschen">
Dithmarschen



</doc>
<doc id="115410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115410" title="Butterfree">
Butterfree

Etimologija imena.
Ime Butterfree vjerojatno je kombinacija engleskih riječi "butterfly" = leptir, beskralješnjak na čijem se liku temelji lik Butterfreeja, i "free" = slobodan. 
U videoigrama.
U igrama "Pokémon Red", "Blue", "Yellow", "FireRed" i "LeafGreen", Butterfreeja je moguće dobiti samo razvijanjem Metapoda kojeg igrač može pronaći i uhvatiti u Viridian šumi ili razviti iz Caterpieja. U igrama "Pokémon Gold", "Silver" i "Crystal", dostupan je u nacionalnom parku tijekom natjecanja u lovu na Pokémon bube. Butterfreeja se u pravilu ne može pronaći u divljini, te se pojavljuje samo u određenim područjima "Johto" regije.
U animiranoj seriji.
U četvrtoj epizodi Pokémon animirane serije, Ashov se Metapod razvije u Butterfreeja. Ash je svog Butterfreeja u borbama koristio prilično često, koristeći prednost njegovih status napada.
U epizodi 21, "Bye Bye Butterfree", Ashov se Butterfree zaljubljuje u ružičastog Butterfreeja tijekom sezone parenja Butterfreeja. Ash pritom oslobađa svog Butterfreeja. Otada, Ashov se Butterfree više nikada nije pojavio u Pokémon animiranoj seriji, izuzev uvodne špice sezone "Borbi bez granica" ("Battle Frontier").
Richie također ima Butterfreeja koji se prvi put pojavio u epizodi "A Friend in Deed" i "Friend and Foe Alike", s nadimkom "Happy" (eng. sretan). Koristio ga je u petoj rundi Pokémon lige u borbi protiv Ashova Squirtlea i odnio je pobjedu.
U filmu "", jato Butterfreeja sudjeluje u borbi protiv Tima Raketa nakon njihova pokušaja da izgrade bazu na vrhu planine Kaima u "Johto" regiji.
Istovremeno, Solidad, jedna od Mayinih protivnica, posjeduje Butterfreeja.
U sezoni "Borbi bez granica", "The Unbeatable Lightness Of Seeing", Drew se pojavljuje u borbi Pokémon izložbe s Butterfreejem i Roseliom protiv Mayinog Combuskena i Beautiflyja, tijekom koje pobijedi May.

</doc>
<doc id="115414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115414" title="Leeds United">
Leeds United



</doc>
<doc id="115415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115415" title="Biološka raznolikost">
Biološka raznolikost



</doc>
<doc id="115417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115417" title="Zastava Etiopije">
Zastava Etiopije

Zastava Etiopije usvojena je 6. veljače 1996.
Boje su panafričke: crvena, zelena i žuta. Zastavu je koristilo i Etiopsko Carstvo iz 1897.
Crvena simbolizira moć Afrike, žuta mir i harmoniju među etničkim grupama, a zelena plodnost.
Prije 1996. na zastavi nije bilo grba, koji je više puta mijenjan.
Zvijezda vjerojatno predstavlja sjajnu budućnost i jednakost svih Etiopljana.

</doc>
<doc id="115418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115418" title="Zastava Gabona">
Zastava Gabona

Zastava Gabona uvojena je 5. kolovoza 1960.
Zelena boja predstavlja šume.
Zlatna simbolizira ekvator.
Plava simbolizira more.

</doc>
<doc id="115419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115419" title="Daltonizam">
Daltonizam

Daltonizam je uobičajen izraz za poremećaj prepoznavanja boja. Prvi ga je opisao engleski znanstvenik John Dalton na temelju vlastitog iskustva, jer je i sam imao problema s prepoznavanjem boja. 
Opis.
Na mrežnici oka nalaze se živčani završeci - fotoreceptori za tri temeljne valne dužine svjetlosti i dijele ih u različite kanale koji odgovaraju crvenoj, zelenoj i plavoj boji. 
U osoba koje ne raspoznaju boje postoji poremećaj u receptorima - razdioba se ne odvija pravilno te one stoga ne prepoznaju boje ili zamijene jednu boju za drugu.
Neki ljudi ne razlikuju nijanse boja;neki ne raspoznaju razliku između npr. tamno plave i svijetlo plave,tamno zelene i svijetlo zelene...
Čovjek ima pet osjetila putem kojih prima informacije iz okoline. Ipak najviše informacija primamo putem čula vida, čak 90%. Daltonizam dovodi do nepouzdanih informacija što utječe na kvalitetu života ljudi koji su pogođeni ovim poremećajem. 
U svijetu živi oko 8% muškaraca i 0.5% žena s ovim poremećajem. U Hrvatskoj živi 180.000 daltonista, a u Europi, SAD-u i Japanu ukupno 32,6 milijuna. Ljudi s ovim poremećajem trpe na svim područjima života i onemogućen im je rad u preko 150 zanimanja. 
Ova anomalija je nasljedna i postoji od rođenja. Prenosi se s roditelja na potomstvo kao i druga nasljedna svojstva koja određuju tjelesne osobine pojedinca. Iznimno, daltonizam može biti posljedica oštećenja očnog živca ili mrežnice oka.
Zdrave osobe razlikuju oko 2000 boja, a daltonisti znatno manje. U muškaraca je poremećaj 16 puta učestaliji nego u žena što se objašnjava spolnim načinom nasljeđivanja. Žene posjeduju XX genotip, a muškarci XY. 
Budući da je daltonizam X vezano nasljeđivanje, muškarci uvijek obolijevaju od te bolesti, za razliku od žena koje mogu biti samo nositelji bez pojave simptoma. 
John Dalton živio je u Engleskoj i proučavao fiziku i kemiju. Posebnu pozornost posvetio je nasljednim anomalijama. Bolest koju je otkrio početkom 19. stoljeća upućivala je na nedostatak receptora za plavu, crvenu ili zelenu boju.
Tipovi daltonizma.
U modernoj medicini poznata su tri tipa daltonizma: 
Posljedice daltonizma.
U djetinjstvu je daltonizam veliki hendikep, što se u ovoj dobi u velikoj mjeri odražava na uspjehu djeteta kako u učenju, tako i u psihičkom razvoju. Na crtežima djece predškolskog uzrasta ili djece u nižim razredima trava će biti obojena u crveno, krov kuće pak u zeleno, što može dovesti do slabe ocjene ili ih izvrgnuti ruglu druge djece. 
U prometu daltonisti predstavljaju posebnu opasnost kako za sebe, tako i za okolicu. Osobe koje dobro razlikuju boje svjetlosti semafora ili stop svjetla razlikuju s veće udaljenosti. Učestale su prometne nezgode u kojima je uzrok nesreće nepravilno uočavanje boja, pa se događa da osobe daltonisti prelaze preko željezničkih tračnica usprkos crvenom svjetlu. 
Često se pojam "daltonizma" miješa s pojmom "slijep za boje". Bitna je, međutim, razlika u tome što dok u slučaju osoba s daltonizmom svi receptori funkcioniraju, kod slijepih za boje zeleni ili crveni receptor uopće ne funkcionira.
Diskromatopsija - osobe koje imaju ovaj poremećaj u raspoznavanju boja mogu prepoznati jednu od osnovnih boja (crvenu, žutu ili plavu).

</doc>
<doc id="115420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115420" title="Zastava Gambije">
Zastava Gambije

Zastava Gambije sastoji se od crvene, plave i zelene boje, od kojih je plava uokvirena bijelim prugama.
Crvena predsavlja sunce i savane, plava rijeke Gambije, zelena zemlju i šume, a bijela mir.

</doc>
<doc id="115423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115423" title="Getit">
Getit

Getit, željezov oksihidroksidni mineral, kemijska formula α-FeOOH, nazvan po velikom njemačkom književniku Johannu Wolfgangu von Goetheu. Stabilan je pri umjerenim temperaturama i zbog toga vrlo rasprostranjen u prirodi. Najstabilniji je i najrasprostranjeniji željezov oksihidroksid. 
Ljudi su upotrebljavali getit još u prethistorijsko doba o čemu svjedoče nalazi boje sa zidnih crteža u spiljama Lascaux u Francuskoj. Prvi je put opisan godine 1806. na temelju uzoraka iz rudnog područja Mesabi u Minnesoti, Sjedinjene Države.
Getit obično nastaje starenjem drugih željezom bogatih minerala i zbog toga je uobičajen sastavni dio tla. Također može nastati taloženjem u podzemnim vodama ili u drugim sedimentnim uvjetima, a može nastati i kao primarni mineral u hidrotermalnim nanosima.
Fizička svojstva.
Tvrdoća getita kreće se od 5 do 5,5 na Mohsovoj skali, a specifična težina varira od 3,3 do 4,3, ovisno o uzorku. Getit obično tvori prizmatske igličaste kristale koji su obično grupirani u masivne agregate.
Magnetsko uređenje getita dobre kristalnosti na sobnoj temperaturi je antiferomagnetsko s Néeelovom temperaturom od 400 K.
Kristalna struktura.
Struktura getita temelji se na heksagonskoj gustoj slagalini kisikovih aniona (O2-) između kojih su u oktaedrijske šupljine smješteni kationi željeza (Fe3+). Kationi željeza okruženi su s po 6 kisikovih aniona od kojih 3 imaju vezan vodikov atom (hidroksilni anioni, OH-).
Kristalna struktura getita pripada rompskom kristalografskom sustavu i prostornoj grupi "Pbnm" s parametrima jedinične ćelije "a" = 4.587 Å, "b" = 9.937 Å i "c" = 3.015 Å . Jediničana ćelija sadrži 4 formulske jedinke.
Boja.
Ovisna je o veličini kristalnih zrna. U masivnim kristalnim agregatima, getit je tamno smeđ ili crn, dok je u praškastom obliku svijetlo smeđ ili žut. Zbog velike moći bojanja, kemijske stabilnosti i neotrovnosti vrlo je velika uporaba getita kao pigmenta.
Sinteza.
Industrijska sinteza.
Polazni materijal za sintezu su gotovo uvijek željezove(II) soli koje su jeftinije od željezovih(III) soli. Postupak se temelji na taloženju topljive željezove(II) soli s lužinom nakon čega slijedi oksidacija.
Često korišten proces je tzv. "Pennimanov proces" u kojem se koriste željezov(II) sulfat, metalno željezo i natrijev hidroksid. Prvi korak u postupku je nastajanje klica u posebnom reaktoru pri temperaturi od 20 do 50 °C:
 4FeSO4 + 8NaOH + O2 → 4α-FeOOH + 4Na2SO4 + H2O
Tako dobiven getit može se koristiti kao prozirni pigment, a ako se želi povećati moć prekrivanja čestice moraju dalje rasti u drugom reaktoru pri temperaturi od 75 do 90 °C:
 4FeSO4 + 6H2O + O2 → 4α-FeOOH + 4H2SO4
 4H2SO4 + Fe → FeSO4 + H2
Nastala sulfatna kiselina reagira s metalnim željezom čime se nadoknađuju ioni Fe2+. Prednost ovog procesa je to što je potrebna samo mala količina željezovog(II) sulfata i lužine da bi se inicirala reakcija. Variranjem vremena reakcije mogu se dobiti željene karakteristike pigmenta.
Laboratorijska sinteza.
Osim postupka oksidacije otopine željezove(II) soli, α-FeOOH se u laboratoiju često sintetizira dodatkom lužine u otopinu neke željezove(III) soli:
 FeCl3 + 3NaOH → α-FeOOH + 3 NaCl + H2O
Karakterizacija.
Prisutnost getita u prirodnom ili sintetičkom uzorku može se dokazati pomoću niz instrumentalnih tehnika od kojih se mogu izdvojiti rendgenska difrakcija u prahu (XRD), Mössbauerova spektroskopija i infracrvena spektroskopija.
Literatura.
1. R. M. Cornell, U. Schwertmann, The Iron Oxides, Structure, Properties, Reactions, Occurrence and Uses, VCH Publ. Corp., D-69451 Weinheim, Njemačka, 1996.
2. C.F. Sampson, The Lattice Parameters of Natural Single Crystal and Synthetically Produced Goethite (α-FeOOH), "Acta Cryst." B25 (1969) 1683.

</doc>
<doc id="115426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115426" title="Villarrobledo">
Villarrobledo

Villarrobledo je gradić u istočnoj Španjolskoj, u autonomne zajednice Kastilja-La Mancha, provinciji Albacete. 
Stanovništvo.
Ima 25.485 stanovnika (podaci iz 2006.).

</doc>
<doc id="115429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115429" title="Popis političkih stranaka u BiH">
Popis političkih stranaka u BiH

Popis političkih stranaka u BiH:

</doc>
<doc id="115430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115430" title="Sahara (razdvojba)">
Sahara (razdvojba)

Filmovi:

</doc>
<doc id="115431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115431" title="Sahara (1943)">
Sahara (1943)



</doc>
<doc id="115434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115434" title="Sahara (film)">
Sahara (film)



</doc>
<doc id="115443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115443" title="Geni">
Geni



</doc>
<doc id="115447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115447" title="Emulzija">
Emulzija

Emulzija je smjesa dviju nemješivih tekućina. To je nestabilna smjesa koja se brzo nakon miješanja ponovo razdvaja na svoje sastojke. Da bi ona postala stabilna potreban je emulgator, tvar koja raspršuje jednu supstancu u drugoj u obliku sitnih kapljica.
Emulgator.
Emulgator je tvar koja emulziju održava stabilnom. 
Primjeri emulgatora u hrani su žumanjak i senf; proteini i emulgatori malih i lakih molekula su također česti. 
Od kemijskih emulgatora (koji se ne koriste u prehrani) najčešći su razni deterdženti i sapuni koji čiste tako da raspršuju masti u sitne kapljice, a one se u tom obliku miješaju s vodom i stvaraju emulziju. To je tipično svojstvo emulgatora. 
Emulgatori stvaraju homogeni sloj oko kapljica raspršene faze.
Vrste emulgatora: 

</doc>
<doc id="115449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115449" title="Garbage">
Garbage

Garbage je škotsko-američka rock skupina osnovana 1994. godine u Madisonu, Wisconsin. Članovi skupine su Duke Erikson, Shirley Manson, Steve Marker i Butch Vig.
Skupina je u prodaju pustila niz izrazito uspješnih pjesama 1995. i 1996. godine, kulminirajući hitom "Stupid Girl". Njihov prvi album, "Garbage", bio je neočekivano uspješan, prodavši se u 5 milijuna kopija diljem svijeta, dostigavši dvostruki platinasti status u Ujedinjenom Kraljevstvu, Sjedinjenim Američkim Državama i Australiji. Skupina je kasnije provela dvije godine radeći na svom sljedećem albumu, "Version 2.0", koja je dostigla vrhove ljestvica u Ujedinjenom Kraljevstvu, te zauzevši 13. mjesto u SAD-u. Album je bio nominiran za dvije Grammy nagrade u kategoriji Album godine, te Najbolji Rock album, prodavši se u 5 milijuna kopija. 1999. godine, skupina je izvela pjesmu za film Jamesa Bonda, Svijet nije dovoljan. Iste godine, pridonijeli su pjesmi "When I Grow Up", za film "Big Daddy" Adama Sandlera.
Skupina se borila održati svoj početni uspjeh, no njihov treći album iz 2001. godine, "beautifulgarbage" nije uspjeo dostići komercijalni uspjeh kojeg su postigli njegovi prethodnici. Skupina se također borila ostati zajedno i gotovo se raspala 2003. godine, prije povratka s albumom "Bleed Like Me" 2005. godine, dosegnuvši 4. mjesto na ljestvicama u SAD-u.
Njihova svjetska turneja iz 2005. godine prekinuta je, te je skupina najavila neodređenu odsutnost, no naglašavala je kako se ne radi o raspadu sastava. Garbage se ponovo okupio početkom 2007. godine, snimivši nove skladbe za album koji se sastoji od njihovih najvećih hitova, "Absolute Garbage", koji je u prodaju pušten srpnju 2007. godine.
Pregled.
Vig, producent utjecajnih albuma poput Nirvaninog albuma "Nevermind", te albuma "Siamese Dream" The Smashing Pumpkins, odlučio je opet zasvirati u sastavu. Pozvao je kolege producente Markera i Eriksona, s kojima je svirao u Spooneru i Siretownu, da mu se pridruže. Nakon što je Steve Marker ugledao Mansonovu na MTV-ju (u glazbenom spotu "Suffocate Me" s njenim sastavom imena Angelfish), pozvao ju je na audiciju za glavnog vokala u sastavu, te se Shirley nakon dvaju audicija pridružila sastavu skupine. Prema navodima Viga, sastav je nazvan "Garbage" (eng. smeće) prije dolaska Mansonove, nakon što je Pauli Ryan ušao u prostoriju dok je Vig radio na remiksu skladbe za grupu Nine Inch Nails i rekao da zvuči kao smeće.
Srditi, razdraženi i osjećajni tekstovi pjesama sastava suprotstavljaju se njihovoj pamtljivoj glazbi alternativnog rocka i popa. Garbage koristi sampliranje, elektroničke petlje, grunge gitare, i ostale različite efekte pri stvaranju pratećih i melodičnih skladbi, karakteristične zbog sumornog glasa Shirley Manson.
Karijera.
Skupina je u prodaju pustila niz izrazito uspješnih pjesama 1995. i 1996. godine, kulminirajući hitom "Stupid Girl". Kasnije te godine u prodaju je pušten njihov prvi album, "Garbage", pod izdavačkom kućom "Mushroom Recordsa". Našla se među 20 najboljih u SAD-u i 10 najboljih u Ujedinjenom Kraljevstvu. Tijekom tog vremena, sastav je služio kao otvarački sastav na turneji "Mellon Collie and the Infinite Sadness" grupe Smashing Pumpkins.
Sastav je proveo dvije godine radeći na sljedećem albumu, tijekom kojih je Mansonova postala poznata jer je bila jedna od prvih glazbenih umjetnika koji su održavali svoje blogove. 1998. godine, skladba "Push It" puštena je u javnost i postala ljetni hit, dosegnuvši 9. mjesto u Ujedinjenom Kraljevstvu i 52. u SAD-u. Sljedeći album, "Version 2.0", dosegnuo je vrh ljestvica u Ujedinjenom Kraljevstvu i 13. mjesto u SAD-u. Nominiran je za dvije Grammy nagrade, one u kategoriji Albuma godine i Najboljeg rock albuma. 1999. godine, skupina je izvela pjesmu za film Jamesa Bonda, "Svijet nije dovoljan". Iste godine, pridonijeli su pjesmi "When I Grow Up", za film "Big Daddy" Adama Sandlera.
Nakon ponovnog povlačenja u studio na nekoliko godina, sastav je u prodaju pustio sljedeći album 2001. godine, pod imenom "beautifulgarbage". Iako je predstavljao najsmioniji i najzreliji zvuk sastava, nije sadržavao nijednu istaknutu komercijalnu skladbu. Zbog toga, nijeda se skladba nije našla na ljestvicama u SAD-u, dok su se četiri skladbe puštene u Ujedinjenom Kraljevstvu našle među 30 najboljih. Ipak, album je uspio dosegnuti 6. mjesto na ljestvicama u Ujedinjenom Kraljevstvu i 13. mjesto u SAD-u, iako je brzo sišao s njih. Garbage je nakon albuma krenuo na uspješnu turneju SAD-om i Europom.
Noviji album grupe, "Bleed Like Me", pušten je u prodaju 11. travnja 2005. godine. Našao se na brojnim ljestvicama u brojnim zemljama, uključujući i 4. mjesto na ljestvici u SAD-u, te radio rock hit "Why Do You Love Me". U početku, album je imao radni naslov "Hands on a Hard Body", no Mansonova je najavila kako je sastav došao do novog naziva, "Bleed Like Me", koji bolje zvuči uz poboljšanu dinamiku sastava nakon vremenea tjeskoba i kriza u listopadu 2003. godine. Mansonova je također izjavila kako album "Bleed Like Me" više naginje hard rocku, te je povratak korijenima Garbagea nakon eklektičkih eksperimenata na albumu "beautifulgarbage" (izjava koje je odjeknula kod brojnih fanova).
Kasne 2005. godine, pojavile su se glasine kako je na pomolu raspad sastava, te je rečeno kako je Mansonova na pozornici izjavila kako je ovo zadnji put da "to" čine zajedno. U rujnu 2005. godine, službena stranica sastava odbacila je glasine o raskidu, no potvrdila je vremenski neodređenu odsutnosto.
Stvarajući skladbe tijekom više od desetljeća, skupina Garbage do danas je prodala 14 milijuna primjeraka albuma diljem svijeta, uključujući više od 4,7 milijuna primjeraka u SAD-u i 500 000 u Australiji.
Odsutnost.
Fanovi su nagađali hoće li Mansonova snimiti vlastiti solo album nakon što je sastav objavio neograničenu odsutnost. Do početka godine potvrđeno je kako zbilja Mansonova piše nove skladbe. U ožujku službena stranica Davida Arnolda, skladatelja pjesama u filmovima Jamesa Bonda, objavila je kako je pronađen pjevač za sljedeći film. Poslije je potvrđeno kako su zajedno napisali i snimili novu skladbu za film.
Do sredine ožujka Mansonova je u intervjuu za "Bilboard" magazin izjavila kako zbilja snima solo album, izjavivši pritom kako nema određen raspored kada će ga završiti, te kako je u to vrijeme njena glavna želja zabaviti se i uživati. U još jednom intervjuu u srpnju 2006. za "Sunday Times" otkrila je kako bi uvojačila pjevača grupe Blue Nile, Paula Buchanana, i zajedno s njim pisala pjesme.
29. listopada 2006. godine, "Sunday Mail" objavio je kako uz Paula Buchanana i Davida Arnolda, Shirley Manson surađuje s Billyijem Corganom (The Smashing Pumpkins) i Jackom Whiteom (The White Stripes, The Raconteurs) na njenom novom solo albumu. Istovremeno, objavili su kako će se njen prvi solo album u prodaji naći 2007. godine.
Muški dio grupe također je bio aktivan izvan samog sastava. Butch Vig producirao je skladbe za Jimmy Eat World i Against Me!, i napisao je glazbu za dva filma. Prema blogu objavljenom u siječnju 2006. godine, Mansonova je tvrdila kako je Duke Erikson zaposlen pridavajući posljednje detalje na antologiju Američke folk glazbe, dok je Steve Marker također bio uključen u stvaranje glazbe za film.
Garbage je nastupio 31. siječnja 2007. godine u Alex Theatru u Glandaleu, CA, kao dio dobrotvorne priredbe za prijatelja Wallyja 'Llama' Ingrama. Grupa je nastupila sa skladbama "Queer", "Cup of Coffee" i "Bleed Like Me" poluakustički uz postavu kvarteta.
Butch Vig otkrio je kako će Garbage ponovo ući u studio i snimiti "nekoliko novih skladbi" za album s najvećim hitovima u kasnoj veljači 2007. godine. Naziv spomenutog kompilacijskog albuma jest "Absolute Garbage". Album je u prodaju trebao biti pušten u ožujku 2007. godine, no pušten je 23. srpnja 2007.
U nedavnom intervjuu za "Bilboard.com", Butch Vig izjavio je kako Garbage razmišlja o stvaranju petog albuma sredinom 2008. godine, rekavši: "Razmišljamo o tome... Mislim da smo zainteresiraniji za stvaranje nečeg prvobitnog i ogoljenijeg. Absolute Garbage postskript je prvog poglavlja. Što god napravimo sljedeće bit će drugo poglavlje."
Prerade pjesama i improvizacije.
Garbage često izvodi prerade pjesama kao dio njihovih nastupa uživo, i kao sastav postao je poznat po izvođenju vjernih i iskrenih izvedbi starijih skladbi.
Na njihovoj prvoj turneji 1996. godine izvodili su jednako učestalo preradu pjesme "Supernatural" Vica Chesnutta te pjesme "Kick My Ass".
Tijekom turneje "Version 2,0" 1998. godine, sastav je izveo prerade pjesme "Day Tripper" Beatlesa. 1999. godine, sastav je izveo tradicionalni škotski spjev Roberta Burnsa, "John Anderson", te pjesmu Beatlesa, "Don't Let Me Down", kao dio posebnog Edinburgh showa kojim se slavilo otvorenje škotskog parlamenta u srpnju 1999. godine.
U vrijeme puštanja albuma "beautifulgarbage", sastav je aktivno pitao publiku njihove zahtjeve i želje, što ih je dovelo do pokušaja izvedbe pjesme "Suffocate Me", čiji je originalni izvođač Mansonin prvotni sastav Anglefish, te pjesme "Dancing Queen" grupe ABBA, kao i ubacivanje prerade pjesme "Can't Get You out of My Head" pjevačice Kylie Minogue.
Sastav je izveo pjesmu "Pride (In the Name of Love)" grupe U2, na posebnoj večernjoj MusiCares dodjeli nagrada 2003. godine za Bona, kao i pjesmu "I Fall to Pieces" pjevačice Patsy Cline po prvi put u Nashvilleu, Tennessee, na Random Auditoriumu 6. svibnja 2005. godine. Poslije su ponovno izveli obradu ove pjesme u Columbusu, Ohio. Mansonova u zadnje vrijeme citira pjesmu "Singin' in the Rain" u brojnim izvedbama svoje pjesme "Only Happy When It Rains".
Na turneji 2005. godine u Australiji, Duke Erikson izveo je pjesmu "I'm Waiting For The Man" Velvet Undergrounda na Brisbane showu.
Mansonova je poznata po improviziranju pri izvedbi određenih pjesama sastava uključujući pjesme:
Pjesme "A Stroke of Luck", "Queer", i "You Look So Fine" također često sadrže improvizirane dijelove, no dosad, nitko nije uspio dokučiti o kojim se pjesmama radi.
Turneje.
Sastav je izveo četiri turneje – jednu za svaki objavljeni album – dok je za svaku od njih bilo potrebno 15 do 20 mjeseci za njihovo dovršenje. Tijekom ovih turneja, uz njih su nastupali potporni sastavi poput Smahing Pumpkinsa, No Doubta, Alanis Morissette, U2 i Red Hot Chili Peppersi.
Njihove turneje bile su:
Garbage je turnejom "Bleed Like Me", koja je započela u ožujku 2005. godine, promovirala svoj novi istoimeni album. Ipak, krajem kolovoza, sve prethodno najavljene turneje u Europi otkazane su, i turneja je završila u rujnu 2005. godine, u Australiji.

</doc>
<doc id="115450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115450" title="Mirko Oremuš">
Mirko Oremuš

Mirko Oremuš (Trogir, 6. rujna 1988.) hrvatski je nogometaš koji trenutačno igra za bosanskohercegovački klub Igman Konjic.
U mladim kategorijama splitskog Hajduka igrao je više pozicija, većinom lijevog ili desnog braniča, te krilo. Treneri su ga, međutim, znali stavljati i na poziciju napadača. Za seniore je prvi put zaigrao 2. rujna 2007. u Koprivnici protiv Slaven Belupa. Nakon ulaska u 75. minuti, već 3 minute kasnije postiže svoj prvijenac za remi 2:2.
Ipak, iako je trenirao s prvom momčadi više nije dobio ni minute šanse, te na zimu biva otpisan i po raskidu ugovora odlazi u Novalju. Nakon uspješne polusezone u trećoj ligi, novi ga trener, Goran Vučević, vraća u matični klub. Isprva igra relativno malo, no, nakon zapaženih partija u gostima protiv Croatije Sesveta i Slaven Belupa (gdje s 2 gola preokreće vodstvo domaće momčadi) postaje prva zamjena napadačima i krilnim veznim.
U 2011. Hajduk Split ga šalje na posudbu u Hapoel Tel-Avi u Izrael. Nakon toga, Oremuš se ponovo vraća u Izrael na posudbi u Hapoel Acre. Nakon šest godina s Hajdukom, Trogiranin potpisuje ugovor u 2014. s trećim izraelskim klubom u karijeri, Hapoel Petah Tikva.
Nakon visoke pobjede RNK Splita protiv NK Istre 1961 u kolovozu 2015, splitski klub je objavio vijest da je Oremuš novi igrač RNK Splita. Oremuš je pojačao momčad Splita u koju stiže kao slobodan igrač nakon što mu je istekao ugovor s izraelskim Hapoelom Petah Tikvom. 
Krajem 2016. je Oremuš potpisao za četvrti izraelski klub u karijeri, Hapoel Aškelon.

</doc>
<doc id="115451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115451" title="James Franck">
James Franck

 
James Franck (Hamburg, Njemačka, 26. kolovoza 1882. – Göttingen, Donja Saska, Njemačka, 21. svibnja 1964.), američki fizičar njemačkog podrijetla. Doktorirao je (1906.) na Sveučilištu u Berlinu gdje je i bio zaposlen (od 1906. do 1918.). Radio je na Sveučilištu u Göttingenu (od 1920. do 1933.). Godine 1934. emigrirao je iz Njemačke u SAD, gdje je postao profesor fizike u Baltimoreu(od 1935. do 1938.) te profesor fizikalne kemije u Chicagu (od 1938. do 1964.). Bavio se istraživanjima u području atomske i molekularne fizike i fotokemije. Njegov je najpoznatiji rad (izveden u suradnji s G. L. Hertzom, poslije nazvan Franck-Hertzov pokus) prvi dokaz pretpostavke N. Bohra o stacionarnim (kvantnim) stanjima atoma. Za taj rad dobio je s Hertzom 1925. Nobelovu nagradu za fiziku. Osim toga, prvi je formulirao takozvano Franck-Condonovo načelo, koji kvantnomehanički određuje jakost (intenzitet) linija u vrpčastome spektru molekula. Za Drugog svjetskog rata sudjelovao je u Projektu Manhattan. Po njem je nazvan krater na Mjesecu (Franck (krater)).
Franck-Hertzov pokus.
Franck-Hertzov pokus je pokus kojim je s pomoću električnoga mjerenja potvrđena kvantna priroda atoma, to jest potvrđena je pretpostavka o postojanju stacionarnih stanja i diskretnih energijskih razina u atomima. Izveli su ga 1914. u Berlinu J. Franck i G. L. Hertz. Tijekom pokusa mjerena je jakost istosmjerne električne struje kroz elektronsku cijev s razrijeđenim živinim parama. Pri postupnom povećanju električnoga napona uočen je niz porasta i padova jakosti električne struje i emisija svjetlosti pri padu električne struje. Prema objašnjenju pokusa jakost električne struje povećava se razmjerno (proporcionalno) električnom naponu kad se elektroni elastično odbijaju od atoma žive, a pad jakosti električne struje i emisija svjetlosti opažaju se kad se elektroni neelastično sudaraju sa živinim atomima. Neelastičnim sudarom elektroni svoju kinetičku energiju prenose na atome živinih para koji se zbog dobivene energije uzbude (njihovi elektroni preskoče iz orbitale manje energije u orbitalu veće energije) i pri povratku emitiraju svjetlost. Elektroni nakon neelastičnog sudara (sraza) ostaju bez energije, sporo se gibaju i ne stižu do anode, što se očituje kao slabljenje jakosti električne struje. Skokovi jakosti električne struje pojavljuju se za promjene napona svakih 4,9 V, što odgovara energiji svojstvene valne duljine živine svjetlosti od 253 nm koja u apsorpcijskome spektru para žive odgovara prijelazu iz osnovnoga stanja atoma na razinu iznad osnovnoga stanja: 
gdje je: "h" - Planckova konstanta, "ν" - frekvencija svjetlosti ("ν = c/λ"), e - elementarni električni naboj, to jest električni naboj elektrona, "U" - električni napon, "c" - brzina svjetlosti i "λ" - valna duljina svjetlosti.
Objašnjenje.
Iste godine 1913. kad je N. Bohr postavio osnovna načela kvantne teorije, ispitivali su J. Franck i G. L. Hertz srazove elektrona s atomima živinih para. Oni su upotrijebili kao katodu užarenu volframovu nit. Anoda je bila žičana mreža, kroz koju su prolazili elektroni i padali na ploču, od koje je vodila električna struja preko osjetljivog galvanometra. Elektroni koji su se isparivali iz niti bili su ubrzani električnim naponom i bacani na atome. Franck i Hertz mogli su električni napon po volji jačati tako da su proizvodili zrake elektrona sve veće brzine. Dok su brzine elektrona male, elektroni se odbijaju od atoma, kao od krute stijene. Oni ne mogu prenijeti svoje energije na mnogo teže atome plina (žive). Pokusom se opaža da električna struja razmjerno (proporcionalno) raste kako se povećava električni napon. No najedanput kod određenog električnog napona struja postigne maksimum i, kad se električni napon dalje povećava, električna struja naglo oslabi. Elektroni se dakle zaustavljaju, predavajući atomima svoju kinetičku energiju. Ta njihova energija sada je upravo dovoljna da atomi prijeđu iz stabilnog stanja s energijom "E1" u prvo pobuđeno stanje s energijom "E2". Franck i Hertz su pokusima pokazali, da postoji čitav niz određenih električnih napona, kod kojih nastupa takav neelestični sraz između elektrona i atoma. Umnožak "e∙U" znači energiju koju ima elektron kad prođe električni napon "U" i te diskontinuirane vrijednosti "e∙U1", "e∙U2", "e∙U3", …, pokazuju direktno "ljestvicu" energije atoma. 
Franck-Hertzov pokus omogućuje također da se pokusom dokaže drugi Bohrov postulat. Pri neelastičnim srazovima bivaju atomi potaknuti na emisiju svjetlosti. Odašiljući kvante svjetlosti (fotone), atomi se vraćaju u stabilna stanja. Prema Bohrovu postulatu, moraju se energije kvanata svjetlosti podudarati s kritičnim veličinama električnog napona. Iz jednadžbe:
slijedi uvrštenjem brojčanih vrijednosti u jednadžbu:
Ovu teoretsku jednadžbu usporedit ćemo s pokusima na živinim parama. Franck i Hertz su našli da prvi rezonantni udarac nastupa kod električnog napona od 4,9 V. Pri tom naponu pojavljuje se živina spektralna linija s valnom duljinom od 253,7 nm. Kako se vidi umnožak 4,9 ∙ 253,7 = 1 240 slaže se s prethodnom jednadžbom.
Udarcem elektrona može atom prijeći na neki viši energetski nivo. Tad ne mora atom odmah pasti u stabilno stanje. On može prijeći u bilo koji niži energetski nivo. Zbog toga se pojavljuje u emitiranoj svjetlosti ne samo frekvencija koja odgovara padu u stabilno stanje, nego i manje frekvencije koje odgovaraju skokovima između bližih energija. Usporedba Franck-Hertzov pokusa sa spektralnom analizom značila je punu pobjedu Bohrovih postulata. Time je neposredno dokazano da se spektralni termi podudaraju s diskontinuiranim energijama atoma.

</doc>
<doc id="115454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115454" title="Sahasrara">
Sahasrara

Sahasrara je sedma, odnosno zadnja glavna čakra, prema tradiciji joge i hinduizma.
Opis.
Sahasrara u prijevodu znači "tisućuslojan", "tisućustruki", "tisuću". Ona je tjemeno središte, zove se još i krunska čakra. Brojka od tisuću latica predstavlja savršenstvo, ona je kontakt s najvišom sviješću, prebivalište Šive - čista svijest. 1000 Latica je raspoređeno u 20 slojeva s po 50 latica.
Sahasrara je smještena na vrhu, samom tjemenu glave i okrenuta je prema gore.
Sahasrara simbolizira odvojenje od iluzije, esencijalni element u postizanju više svijesti gdje je "jedno sve i sve je jedno".
Sahasrara poznata i kao lotos s tisuću latica, je najsuptilnija čakra u sustavu čakri i upravo od nje proizlaze sve ostale čakre. &lt;br&gt;
Kada jogin konačno uspije podići kundalini (energiju svijesnosti) do sedme čakre, on postiže samadhi, jedinstvo s Bogom, univerzumom, kozmičkom svijesti... Svijet postaje viđen drugim očima, čovjek vidi ono što zaista jest. &lt;br&gt;
Sjedinjenje čiste svijesti krunske čakre sa snagom donjih čakri prekida beskonačni krug umiranja i rađanja, osoba doživljava preobražaj u mahatmu - "veliku dušu".
Simbolizam.
Sahasrara čakra povezana je sa sljedećim elementima:
Vježbe.
Neke asane pomažu stimulirati sedmu čakru, poput stoja na glavi.
Druge usporedbe.
U "drvetu života" kabale, krunska čakra se poistovjećuje s Kether koji se nalazi na samom vrhu i također predstavlja čistu svijest i sjedinjenje s "Bogom".

</doc>
<doc id="115455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115455" title="Ruski balet">
Ruski balet

Ruski balet jedan je od oblika baleta, koji vodi porijeklo iz Rusije. Dostigao je pravi procvat, što ga čini jednim od karakteristika Rusije i ruske umjetnosti.
Povijest.
Prva ruska škola baleta otvorena je davne 1732. godine u Zimskoj palači u Petrogradu. Francuski baletni majstor, Jean-Baptiste Landé, osnivač je prve ruske baletske kompanije –“Imperial Theatre School”, namijenjene ruskim mladim plesačima. Škola je zatvorena poslije Revolucije, kao jedan od simbola Carske Rusije, ali je kasnije ponovo obnovljena i danas je poznata pod slavnim imenom “Marijinski balet” Iz ove škole nastali su neki od najvećih baletana kasnog 18. i 19. stoljeća. Prvi baletski nastup u Rusiji, prema I.E. Zabelinu, održan je na maslenicu, 17. veljače 1672. godine na dvoru cara Alekseja I. u Preobraženskoje. 
Titule.
Titula "prima balerina apsoluta" rijetko se dodjeljivala kroz povijest. Iako je nije dobila prva, najpoznatija je balerina Boljšoj teatra, Maja Pliseckaja, jedna od najboljih balerina svijeta 20. stoljeća.
Baletne grupe.
Druga po redu najveća baletna grupa u Rusiji je "Boljšoj Balet" koja vodi porijeklo od osnivanja baletske škole za Moskovsko sirotište 1773. godine. Godine 1776., baletani su angažirane od strane Petra Urusova i Michaela Maddoxa, da započnu svoju baletnu grupu. Grupa je u početku nastupala na privatnim posjedima, a kasnije je postala dio "Petrovskoga teatra", koji je poslije požara i rekonstrukcije obnovljen kao "Boljšoj teatar". Iako je bio utjecajan, "Boljšoj Balet" se dugo natjecao u reputaciji s baletom "Marijinski". S dolaskom baletnog majstora Aleksandra Gorskog 1900. godine, grupa počinje razvijati svoj autentičan identitet, radeći produkcije brojnih novih ili obnovljenih baleta.

</doc>
<doc id="115457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115457" title="Zastava Gane">
Zastava Gane

Zastava Gane usvojena je 1957., ali se danas ne koristi prvobitna varijanta već ona nastala između 1964. i 1966.
Zastavu je osmislila Theodosia Okoh. Tom je zastavom zamijenjena kolonijalna iz Ujedinjenog Kraljevstva. Sastoji se od panafričkih vodoravno raspoređenih boja crvene, zlatne i zelene. Crvena predstavlja žrtve u borbi za neovisnost, zlatna rudna bogatstva, zelena šume a crna petokraka slobodu Afrike.

</doc>
<doc id="115458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115458" title="Zastava Gvineje">
Zastava Gvineje

Zastava Gvineje usvojena je 10. studenog 1958.
Sastoji se od okomito raspoređenih panafričkih boja crvene, žute i zelene.
Pošto je Gvineja bila francuska kolonija pretpostavlja se da je okomit poredak preuzet od Francuza.

</doc>
<doc id="115460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115460" title="Zastava Južnoafričke Republike">
Zastava Južnoafričke Republike

Zastava Južnoafričke Republike usvojena je 27. travnja 1994., uvođenjem demokratske vlade.
Sastoji se od crvene i plave boje razdvojene zelenom u obliku slova Y. Y pravi istostranični crni trokut sa žutim rubovima. Središnji dio zelenoga Y uovičen je bijelom bojom.
Nema službene simbolike. Postoji tvrdnja da je Y unija, plavo nebo i ocean, zelene farme i priroda, žuti resursi s naglaskom na zlato, crna boja negroidi, a bijela europeidi. Uz to, crvena, žuta i zelena su panafričke boje.
Crvena i plava nalaze se i na zastavama Nizozemske i Ujedinjenog Kraljevstva.

</doc>
<doc id="115461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115461" title="Zastava Južne Afrike">
Zastava Južne Afrike



</doc>
<doc id="115462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115462" title="Zastava Kameruna">
Zastava Kameruna

Zastava Kameruna usvojena je 20. svibnja 1975.
Bivša zastava imala je dvije mjesto jedne zvijezde.
Okomito raspoređenje preuzeto je od kolonizatora Francuza.
Žuta predstavlja savane i sunce, zelena šume na jugu, a crvena uz zvijezdu jedinstvo.

</doc>
<doc id="115463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115463" title="Zastava Kenije">
Zastava Kenije

Zastava Kenije usvojena je 12. prosinca 1963.
Crna predstavlja narod koji tu živi, crvena krv koja je prolivena u borbi za neovisnost, a bijela mir.
U sredini je Mesejanski štit u dvije sfere. On je simbol obrane svega na zastavi.

</doc>
<doc id="115464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115464" title="Zastava Tanzanije">
Zastava Tanzanije

Zastava Tanzanije usvojena je 30. lipnja 1964.
Sastoji se od crne trake uovičene žutom bojom, koja dijeli zastavu na trokute zeleni i plavi.
Zelena predstavlja vegetaciju, žuta rudna bogatstva, crna domorodački Svahili narod, a plava jezera, rijeke i Indijski ocean.

</doc>
<doc id="115475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115475" title="Kanadska monarhija">
Kanadska monarhija

Kanada je ustavna monarhija i dio Commonwealtha, s kraljem Karlo III. kao svojim monarhom od 8. rujna 2022. godine. Kralj je "de jure" vladarom države, i iako drži određen broj ovlaštenja samostalno, "de facto" vladarom države smatra se generalni guverner. 
U praksi, kralj Karlo III. jednostavno se oslovljava kao "kralj" ili "kralj Kanade".

</doc>
<doc id="115476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115476" title="Institut de la statistique du Québec">
Institut de la statistique du Québec

Institut de la statistique du Québec (hrvatski: "Kvebečki institut za statistiku") je organizacija koju je osnovala narodna skupština Québeca 19. lipnja 1998. godine. Unutar ove organizacije uključene su neke prije nezavisne institucije. Ovaj institut bavi se istraživanjem i objavljivanjem statističkih podataka na području pokrajine.

</doc>
<doc id="115477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115477" title="Afrikans">
Afrikans



</doc>
<doc id="115478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115478" title="Emulgator">
Emulgator



</doc>
<doc id="115479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115479" title="Johan Cruijff">
Johan Cruijff

Hendrik Johannes Cruijff (25. travnja 1947. – 24. ožujka 2016.), bio je najbolji nizozemski i jedan od najboljih svjetskih nogometaša te jedan od najtrofejnijih trenera svih vremena. Rođen je u Amsterdamu.
Triput proglašavan za najboljeg europskog igrača (1971., 1973., 1974.), višestruki klupski prvak Europe kao igrač i kao trener, finalist svjetskog prvenstva te osvajač brojnih državnih prvenstava zemalja u kojima je igrao. Upečatljiv po prepoznatljivom hodu, stavu i vođenju lopte na terenu, Cruijff je bio tipičan predstavnik nogometne doktrine iz sedamdesetih godina prošlog stoljeća zvane totalni nogomet, koju je razvio onodobni trener Ajaxa Rinusa Michelsa.
2016. mu je dodijeljena Oeuvreprijs, nagrada za doprinos nogometu kroz cijelu karijeru.
Smrt.
Preminuo je 24. ožujka 2016. godine u Barceloni. Uzrok smrti je rak pluća koji mu je dijagnosticiran u lipnju 2015. godine.

</doc>
<doc id="115483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115483" title="Jylland">
Jylland

Jylland (danski "Jylland", njemački "Jütland") je poluotok na sjeveru Europe. Nalazi se između Sjevernog i Baltičkog mora. Najveći dio pripada Danskoj (oko 70% teritorija Danske je na Jyllandu, ostalo su otoci), a južni dio poluotoka čini sjeverni dio njemačke pokrajine Schleswig-Holstein. Granica poluotoka prema ostatku Europe je rijeka Eider i jedan dio Kielskog kanala. Između Jyllanda i Norveške je morski prolaz Skagerrak, a između Jyllanda i Švedske Kattegat. Između Jyllanda i najbližeg većeg danskog otoka Fyna je prolaz Mali Belt preko kojeg vodi most.
Reljef je pretežno nizinski (najviši vrh Yding Skovhøj je visok 173 m). Na zapadu se javljaju močvare. Sjever poluotoka je odvojen zaljevom Lim (Limfjord). Najveći gradovi su Århus i Aalborg. Poluotok je dobio ime prema germanskom plemenu Juti. Latinski naziv mu je Cimbria (grčki geograf Ptolomej ga je nazvao Κιμβρικῆ Χερσονήσος).

</doc>
<doc id="115499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115499" title="Vodice (Istra)">
Vodice (Istra)



</doc>
<doc id="115507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115507" title="NK Orkan Dugi Rat">
NK Orkan Dugi Rat

NK Orkan je nogometni klub iz Dugog Rata. .
Povijest.
Klub je osnovan 1918. godine na inicijativu Mira Benkovića i Ante Reića.
Prva Skupština kluba održana je u gostionici Jure Kadića. Između prijedloga "Vihor", "Dalmacija", "Borac" i "Orkan", 
prihvaćen je potonji prijedlog Ante Reića. &lt;br&gt; Prvi predsjednik kluba bio je Miro Benković,a prvi tajnik Ivo Ljubić.
Prva utakmica odigrana je s ekipom Komite iz Omiša, te je završila neriješeno 3:3.
U srpnju 1921.g. NK Orkan prestaje djelovati. Godinu poslije sva oprema kluba je izgorjela u požaru. Klub se obnavlja 1926. godine kada se gradi i novo igralište.1929.g Orkan ponovno postaje član Splitskog nogometnog podsaveza.
Marin Brajević bio je prvi nogometaš Orkana koji je igrao u Prvoj saveznoj nogometnoj ligi.
Orkana su trenirali 2016./17. vodili Ante Vitaić, zatim Goran Šušnjara do pred kraj jesenskog dijela prvenstva, zatim Dalibor Filipović a od kraja ožujka 2017. na Filipovićevo je mjesto došao Goran Šušnjara.Sada je trener Ervin Nazor.
Godine 2018. NK Orkan proslavio je svoj 100. rođendan prijateljskom utakmicom protiv HNK Hajduk Split od kojeg je izgubio rezultatom 0:9.
Uspjesi.
Najveći prijeratni uspjeh datira iz 1920. godine, kada je na domaćem terenu svladan Hajduk rezultatom 2:1.
Jedan od najvećih uspjeha NK Orkan za vrijeme Jugoslavije je osvajanje prvog mjesta u jedinstvenoj Dalmatinskoj ligi u sezoni 1966/67, te kvalifikacije za tadašnju Republičku ligu, kao i trostruko osvajanje kupa Dalmacije 1961, 1962 i 1963. godine.
Najveći uspjesi nakon Domovinskog rata su nastupi u 3. HNL - jug.
Trenutno se natječe u 4. HNL - jug.
U Orkanu su ponikli mnogi igrači kao što su Tomislav Erceg i Tonči Gabrić. 
Stadion.
NK Orkan nastupa na stadionu "ŠRC Dalmacija", kapaciteta oko 3.000, većinom stajaćih mjesta,130 sjedećih mjesta, koji je izgrađen 1978. godine uz pomoć tadašnje tvornice "Dalmacija".
Dres.
Službene boje NK Orkan su crvena i plava.

</doc>
<doc id="115515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115515" title="Kyle Reese">
Kyle Reese

Narednik Kyle Reese (2008–2029/1984.), fiktivni je lik i protagonist SF akcijskog filma "Terminator" iz 1984. godine, redatelja Jamesa Camerona, a tumači ga američki glumac Michael Biehn. Kyle je otac Johna Connora, koji je plod kratke ljubavne veze s njegovom majkom, Sarah Connor.
Povijest lika.
Terminator.
Kyle Reese bio je vojnik u post-apokaliptičnoj budućnosti u kojoj Zemljom vladaju Terminatori, a većina populacije je istrijebljena u nuklearnom Trećem Svjestkom Ratu kojega je započelo superračunalo Skynet. Inteligentno računalo, izazvalo je novi genocidni rat, s ciljem istrijebljenja preživjelih između Istočnog bloka i Zapada. Reese je rođen nakon prvoga rata, te je odigrao vitalnu ulogu (iako toga nije bio svjestan) za spas ljudske rase.
Reese je preživio zarobljavanje i smrt svojih prijatelja samo da bi služio u Sonderkommandou u jednom od Skynetovih koncentracijskih kampova, gdje su on i drugi zarobljenici bili prisiljeni spaljivati velike količine mrtvih tijela u Skynetovim pećima. Reeseovo oslobođenje stiglo je u obliku pokreta otpora, vođenog od strane Johna Connora (kojemu će Reese kasnije igrom slučaja postati otac). Connor je oslobodio njega i ostale iz koncentracijskog kampa. Nakon toga, Reese je služio u 132. diviziji pod zapovjedništvom Perryja između 2021. i 2027. prije promocije u narednika i premještenja, te službom pod zapovjedništvom samog Johna Connora. John Connor i pokret otpora naposljetku će sakupiti dovoljno resursa, te organizirati konačni napad na Skynet.
Posljednji napad omogućio je ljudima da oštete Skynet, kako je Reese objasnio u "Terminatoru". Pokret otpora uspio je uništiti Skynetovu obrambenu mrežu i tako omogućiti ulaz u Skynetov glavni kompleks, gdje je superračunalo trebalo biti uništeno. No, prije uništenja, Skynet je, koristeći tehnologiju putovanja kroz vrijeme, poslao robota, Terminatora (model T-800), u 1984. godinu da ubije mladu Sarah Connor. Njenim ubojstvom, John Connor se nikada ne bi rodio, a pokret otpora ne bi postojao.
Shvativši što Skynet pokušava, John Connor odlučuje poslati vojnika za Terminatorom da ga spriječi i zaštiti Sarah Connor. Reese je bio dragovoljac koji je prihvatio zadatak. Kada se Reese vratio u prošlost, tehnologija putovanja kroz vrijeme biva uništena, te on i Terminator ostaju "nasukani" u 1984. godini.
Stigavši nenaoružan i ne znajući kako Terminator izgleda, Reese pronalazi Sarah Connor i upozori je na propast čovječanstva u slučaju da ona, a s njome i njezin tada još nerođeni sin, umru. Iako u početku neprijateljski nastrojena prema Reeseu, Sarah mu polako počinje sve više vjerovati i voljeti ga. Naposljetku, Reese postaje jedina osoba koja ju može zaštititi od Terminatora. U bijegu, Reese i Sarah podijele jednu intimnu noć. Iz ove kratke veze začet je budući vođa pokreta otpora i osloboditelj čovječanstva - John Connor.
Reeseov život je prekinut kada on i Sarah bivaju prisiljeni izravno suočiti se s Terminatorom. Reese pogiba u eksploziji bombe kojom je pokušao uništiti robota, ali koja ga je samo oštetila (uništio mu je donje udove). Sarah Connor uspijeva uništiti obogaljenog kiborga, te se priprema za ono što joj donosi nesigurna budućnost.
Terminator 2: Sudnji Dan.
U "", Biehn je reprizirao ulogu Kylea Reesea. Sarah Connor nalazi se u mentalnoj ustanovi jer joj nitko ne vjeruje na nadolazeću opasnost od strojeva, te pod teškim sedativima halucinira. U toj halucinaciji, Kyle Reese dolazi joj u posjet i ohrabruje je da krene u pomoć njihovu sinu, koji je treba.
Ova scena izbrisana je iz originalne kino verzije, ali je naknadno ubačena u produženo VHS i DVD izdanje.
Karakter.
Odrastavši u budućnosti u kojoj strojevi nemilosrdno vladaju Zemljom i istrijebljuju ljudsku rasu, Reese je fizički i mentalno "otvrdnuo". Tijekom odrastanja bio je svjedok smrti mnogih prijatelja i kolega vojnika. Tijelo mu je puno ožiljaka iz prijašnjih borbi sa Skynetom i ima nekoliko opekotina, koje su posljedice putovanja kroz vrijeme. Reese je iznimno hrabar i pravedan, te je svojim akcijama nakon oslobođenja iz koncentracijskog kampa zaradio čin narenika, pod zapovjedništvom samog Johna Connora. Znajući da se neće moći vratiti u svoje vrijeme, i znajući za veliku opasnost zadataka, Reese je ipak volontirao da slijedi Terminatora u prošlost i pokuša ga spriječiti da ubije Sarah Connor.
Iako emocionalno i psihički izmoren od borbe, Reese se zaljubio u Sarah, ženu koju nikada to tada nije sreo i koju je poznavao samo po fototgrafiji. Privrženost koju je Reese osjećao prema njoj potječe iz legendi koje su se pričale, te o već spomenutoj fotografiji koju mu je dao John Connor.

</doc>
<doc id="115517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115517" title="Zastava Komora">
Zastava Komora

Zastava Komora usvojena je 2003. i ima elemente stare zastave.
U zelenom se trokutu nalaze bijeli polumjesec i zvijezde. Ostalo su četiri vodoravne pruge. I zvjezdice i pruge predstavljaju otoke u državi.
Zlatna predstavlja Mohéli, bijela Mayotte, crvena Anjouan, a plava Grand Comore.
Polumjesec je simbol islama.

</doc>
<doc id="115518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115518" title="Zastava Demokratske Republike Kongo">
Zastava Demokratske Republike Kongo

Zastava Demokratske Republike Kongo usvojena je 20. veljače 2006.
Plava je boja simbol mira, crvena krvi prolivenoj u borbi za neovisnost, žuta bogatstva, a zvijezda sjajne budućnosti.

</doc>
<doc id="115519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115519" title="Crvena Zvezda">
Crvena Zvezda



</doc>
<doc id="115521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115521" title="Voltin članak">
Voltin članak

Voltin članak (prvi električni izvor) omogućio je razvoj istrazivanja vezanih uz strujanje električnih naboja, te istodobno i razvoj primjene raznih (kemijskih, magnetskih, svjetlosnih i toplinskih) učinaka električne struje.

</doc>
<doc id="115522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115522" title="Filozofski fakultet Sveučilišta u Zagrebu">
Filozofski fakultet Sveučilišta u Zagrebu



</doc>
<doc id="115524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115524" title="Zastava Republike Kongo">
Zastava Republike Kongo

Zastava Republike Kongo usvojena je 18. kolovoza 1958.
1970. zamijenjena je drugom, ali je 10. lipnja 1991. ponovno usvojena ova.
Na zastavi su panafričke boje, zelena, zlatna i crvena. Dijagonalno su raspoređene.

</doc>
<doc id="115525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115525" title="Zastava Lesota">
Zastava Lesota

Zastava Lesota usvojena je 4. listopada 2006., na 40. godišnjicu neovisnosti od Ujedinjenog Kraljevstva.
Trobojka je plave, bijele i zelene boje, a u sredini je crni mokorotlo.
4. listopada 1966., na dan neovisnosti, proglašena je zastava s bijelim mokorotlom. Plava je boja predstavljala nebo i kišu, bijela mir, zelena zemlju, a crvena vjeru.
20. siječnja 1987. usvojena je zastava na kojoj bijela simbolizira mir, plava kišu, a zelena prosperitet.

</doc>
<doc id="115526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115526" title="Zastava Liberije">
Zastava Liberije

Zastavu Liberije čini jedanaest pruga crvene i bijele boje. U lijevom uglu je bijela zvijezda na plavoj podlozi. Zastava je rađena po uzoru na američku.
Jedanaest pruga predstavlja jedanaest potpisnika Povelje o neovisnosti Liberije, crvena i bijela hrabrost i čistoću, a zvijezda slobodu bivših robova.
Liberija daje mogućnost registriranja brodova pod njenom zastavom, kako bi isti izbjegli poreze. Pretpostavlja se da pod liberijskom zastavom plovi 1 600 brodova.

</doc>
<doc id="115527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115527" title="Monarh">
Monarh



</doc>
<doc id="115532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115532" title="Crnac (razdvojba)">
Crnac (razdvojba)



</doc>
<doc id="115534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115534" title="Bela (razdvojba)">
Bela (razdvojba)



</doc>
<doc id="115535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115535" title="Sveta Ana (razdvojba)">
Sveta Ana (razdvojba)



</doc>
<doc id="115537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115537" title="Crnika">
Crnika



</doc>
<doc id="115542" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115542" title="Euptilotis">
Euptilotis



</doc>
<doc id="115544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115544" title="Dugorepi kecal">
Dugorepi kecal



</doc>
<doc id="115562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115562" title="CEFTA">
CEFTA



</doc>
<doc id="115565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115565" title="Messier 57">
Messier 57

Maglica Prsten znana i kao Messier 57 i maglica Prsten (M57 ili NGC 6720) smještena je u zviježđu Liri. M57 se smatra prototipom planetnih maglica jer objedinjuje gotovo sve njihove karakteristike - simetričnost, ovojnice od plinova, snažno emitiranje svijetla na valnoj duljini od 500,7 nm i bijelog patuljka u svom središtu.
Maglicu je otkrio Antoine Darquier de Pellepoix 1779. godine. Samo nekoliko dana kasnije otkrio ju je i Charles Messier. Grof Friedrich von Hahn prvi je otkrio središnju zvijezdu 1800. godine.
Svojstva.
M57 nalazi se oko 2300 svj. godina od Zemlje. Prividan sjaj maglice je magnitude + 8,8. Većina svjetla je emitirana u jednoj valnoj duljini od 500,7 nm. Dimenzije prstena M57 su 1,4'x1,0', na udaljenosti od 2300 svj. godina to odgovara linearnim dimenzijama od 0,9 x 0,7 svj. godina. Oko središnjeg prstena protežu se ovojnice plinova s promjerom od 2,4 svj. godine. Maglica se širi brzinom od 1" po stoljeću i zahvaljujući tome moguće je procijeniti njenu starost na 6 do 8 tisuća godina.
Središnja zvijezda M57 je bijeli patuljak. Radi se o jezgri zvijezde dimenzija usporedivih sa Zemljom. Sjaj bijelog patuljka je magnitude + 14,7, ali zbog velike temperature on većinom zrači u ultraljubičastom dijelu spektra.
Izgled maglice M57 je sličan je planetarnoj maglici M27. Razlika je što M57 vidimo oko 30° otklonjeni od osi, a kod M27 taj kut je gotovo 90°.
Masa maglice je oko 0,2 solarne mase.
Jezgru planetne maglice otkrio je mađarski astronom Jenő Gothard 1. rujna 1886. iz slika slikanih iz svog opservatorija u Herénya kod Sambotela, danas dijelom tog grada. U zadnjih dvije tisuće godina središnja zvijezda ove maglice ostavila je asimptotsku granu divova nakon što je potrošila zalihe vodikovog goriva. Stoga više ne proizvodi svoju energiju nuklearnom fuzijom i u smislu zvjezdane evolucije postaje kompaktna zvijezda bijeli patuljak.
Amaterska promatranja.
M57 moguće je vrlo lako pronaći. Nalazi se točno na pola puta od između zvijezda Beta i Gama Lire. Unatoč velikom sjaju zbog malih dimenzija maglice potrebno je veće povećanje da bi se raspoznala. Zbog toga je gotovo nevidljiva u dalekozorima 10x50 dok veći dalekozori s povećanje od 20 i više puta je mogu pokazati. U teleskopima oblik prstena će biti jasno uočljiv. Teleskopi veći od 200 mm pokazat će da je i unutrašnjost maglice ispunjena plinom. Teleskopi veći od 500 mm mogu pokazati vanjske ovoje maglice ali u savršenim uvjetima. Za uočavanje središnje zvijezde potreban je teleskop od 350 mm, tamno nebo, stabilna atmosfera i velika povećanja.
Vanjske poveznice.
Skica maglice M57

</doc>
<doc id="115566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115566" title="Kantrida">
Kantrida

Kantrida (Cantrida - Borgomarina tal.) je kvart na zapadu Rijeke, a pod Mjesnom zajednicom (odbor) s imanom Kantrida obuhvaća se i Kostabela - (Costabella) i Marčeljeva Draga (te neki manji lokaliteti) s 6004 stanovnika (2011.)
Kantrida (stolica) je dobila ime po kavi (kamenolomu za izgradnju riječke luke) koja podsjeća na divovsku stolicu.
Zemljopis.
Mjesni odbor obuhvaća područje od brodogradilišta "3. maj" na istoku do Preluke na zapadu, a sjever je omeđen željezničkom prugom Rijeka - Pivka. Tu se nalaze još i naselja: Šparići, Bivio i Turan. Proteže se područjem od 3,7 km2.
Područje Kostabele je u socijalizmu bila zaštićena zelena zona, a u neovisnoj Hrvatskoj se na njoj grade privatne kuće (tzv. mješovita zona od Bivia prema zapadu).
Povijest.
Povijest Kantride usko je vezana uz povijest Rijeke, a od dodjeljivanja Rijeci statusa "Corpusa separatuma" 1779. do 1943. Kantrida je, uz kraće prekide, zapadna granica Rijeke, najprje prema Austriji, tj. prema unutaraustrijskim državama poput Kraljevine Ilirije. Za vrijeme Jelačićeve okupacije Rijeke (1848-1868.) Kantrida postaje granica između Hrvatske i Slavonije i Austrijskog primorja.
Kada Kraljevina Italija (prema Londonskom ugovoru) 1918. okupira Austrijsko primorje (Julijska krajina) na Kantridi je granica između Italije i savezničke uprave nad Rijekom, a od 1919. Italije s D'Annunzijevom okupiranom Rijekom te njegovom tzv. Talijanskom upravom Kvarnera.
Na Krvavi Božić 1920. Kantrida je poprište ratnih sukoba između D'Annunzijevih legionara (koji su ovdje podigli barikade i iskopali rovove) i talijanske vojske. Rapalskim ugovorom 1920. i formiranjem Slobodne države Rijeke Kantrida prestaje biti granica jer područje Riječke države se širi na čitavu Kostabelu te se granica seli na Preluku. Nakon aneksije Rijeke Italiji (Rimskom ugovorom 1924.) Rijeka postaje porto franco (bescarinska zona), a Borgomarina (Kantrida) je opet granica - tj. carinski prelaz do 1943. i meta krijumčarskih putova (kopnenih i morskih).
Stanovništvo.
Na području mjesnog odbora Kantrida obitava oko 7000 stanovnika od čega je 5700 glasača.
Vijeće mjesnog odbora.
Vijeće mjesnog odbora sastoji se od pet članova s predsjednikom Adolfom Krbavcem (SDP - HNS).
Mjesni je odbor Kantrida formiran 1991. godine spajanjem dviju Mjesnih zajednica - Kantrida i Costabela.
Sport.
Kantrida je najpoznatija po sportskim objektima. Tu su:

</doc>
<doc id="115572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115572" title="Institut za filozofiju">
Institut za filozofiju

Institut za filozofiju je javni znanstveni institut u Hrvatskoj. Domene istraživanja su filozofija i povijest hrvatske filozofije. 
Povijest.
Institut za filozofiju utemeljen je 27. lipnja 1967. godine odlukom Savjeta Sveučilišta u Zagrebu. Institut je osnovan s ciljem da kao sveučilišni znanstveni institut organizira i ujedinjuje znanstveni rad na području filozofije, objedinjujući pritom znanstvenu djelatnost svih onih pojedinaca i institucija u kojima se filozofija istraživala i predavala, poglavito djelatnikâ filozofskih fakulteta (zagrebačkog i zadarskog), Fakulteta političkih znanosti te ostalih kulturnih i znanstvenih institucija u Hrvatskoj. Prvi ravnatelj Instituta u osnivanju bio je Predrag Vranicki, koji je za prvog djelatnika (asistenta) Instituta imenovao Zlatka Posavca. Rad na istraživanju hrvatske filozofske baštine inicirao je i vodio Vladimir Filipović (direktor Instituta od 1968. do 1977) zajedno s Krunom Krstićem, koji je sastavio program i plan sustavnog istraživanja hrvatske filozofske tradicije. Institut djeluje kao samostalan sveučilišni institut do 1977, kada je pripojen Centru (od 1990. Institutu) za povijesne znanosti i postao njegov Odjel za povijest filozofije (uz Odjel za hrvatsku povijest, Odjel za povijest umjetnosti i Odjel za arheologiju). Predstojnici Odjela za povijest filozofije bili su: Vladimir Filipović (1977–1980), Franjo Zenko (1980–1986), Goran Gretić (1986–1987), Erna Banić-Pajnić (1987–1990) te Damir Barbarić (1990–1991). G. 1991. dolazi do preustroja Instituta za povijesne znanosti, te Odjel za povijest filozofije nastavlja samostalno djelovanje kao Institut za filozofiju – najprije kao sastavnica Sveučilišta u Zagrebu, a od 1993. kao samostalni javni institut. 
Izdavaštvo.
Institut izdaje znanstvene časopise "Prilozi za istraživanje hrvatske filozofske baštine" i "Croatian Journal of Philosophy". U prošlosti je izdavao "Godišnjak za povijest filozofije" (1983. – 1991.) i "Studia historiae philosophiae Croaticae" (1990. – 1999.).

</doc>
<doc id="115573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115573" title="Popis pokrajina i teritorija Kanade po površini">
Popis pokrajina i teritorija Kanade po površini

Ovo je popis pokrajina i teritorija Kanade po površini. Kanada ima deset pokrajina i tri teritorija. Po ukupnoj površini Kanada je druga po veličini zemlja na svijetu, dok je po kopnenoj površini četvrta. Što se tiče slatkovodne površine Kanada je prva u svijetu.
Popisi.
Kopnena površina.
&lt;onlyinclude&gt;
&lt;/includeonly&gt;&lt;/onlyinclude&gt;
Slatkovodna površina.
Slatkovodna površina sastoji se od svih kanadskih rijeka, jezera i umjetnih jezera. 
Ukupna površina.
Ukupna površina pokrajine ili teritorija je zbroj kopnene površine i slatkovodne površine.

</doc>
<doc id="115574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115574" title="Starigrad (razdvojba)">
Starigrad (razdvojba)

Vidi i:

</doc>
<doc id="115575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115575" title="Hematit">
Hematit

Hematit, željezov oksidni mineral, kemijska formula α-Fe2O3, najstabilniji je i najrasprostranjeniji od svih željezovih oksida. Ime hematit izvedeno je od grčke riječi "haima" što znači krv, a odnosi se na crvenu boju ovog minerala. Hematit je glavni član hematitove grupe minerala koju čine četiri minerala identične kristalne strukture s općenitom kemijskom formulom R2O3 gdje je R = Al3+(korund), V3+(karelianit), Cr3+(eskolait) ili Fe3+.
Kristalna struktura.
Struktura hematita temelji se na heksagonskoj gustoj slagalini kisikovih aniona (O2-) s dvije trećine oktaedarskih šupljina popunjenim željezovim (Fe3+) kationima. Hematit kristalizira u heksagonskom kristalnom sustavu, prostorna grupa "R"3"c" s parametrima jedinične ćelije "a" = 5.03 Å, "c" = 13.74 Å.
Fizička svojstva.
Boja mu ovisi o kristalnosti, a kreće se od crvene za fini prah do sive i crne za uzorke većih kristala. Tvrdoća Hematita je od 5 do 5,5 na Mohsovoj skali, a specifična težina varira od 4,9 do 5,3, ovisno o uzorku.
Hematit je slabo feromagnetičnan materijal na sobnoj temperaturi. Ispod temperature Morinovog prijelaza (oko 260 K) magnetsko uređenje je antiferimagnetsko, a iznad Curijeeve temperature (956 K) postaje paramagnetsko. Tali se pri temperaturi od 1565 °C.
Primjena.
Mineral hematit najvažniji je sastojak željezovih ruda koje se koriste kao sirovina za proizvodnju željeza, čelika i drugih legura.
Prirodni i sintetički hematiti koriste se kao crveni pigmenti (premazi za metalne konstrukcije, bojila za beton, kozmetiku, hranu, itd.). Prednost hematita nad drugim pigmentima je njegova netoksičnost, kemijska stabilnost, otpornost na toplinu i UV-zračenje te dobar omjer cijene i svojstava. 
Hematit se koristi kao polazni materijal za sintezu raznih ferita (koriste se kao magneti).
Također se koristi za izradu nakita, kao abraziv za poliranje nakita i leća te kao katalizator u nekim industrijskim sintezama.

</doc>
<doc id="115576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115576" title="William R. Tolbert, mlađi">
William R. Tolbert, mlađi

William Richard Tolbert mlađi (13. svibnja 1913. – 12. travnja 1980.), afrički političar i državnik, 20. predsjednik Liberije.
Na položaju predsjednika bio je od 1971. do 1980. godine.
Obrazovan za državnog službenika, izabran je u Zastupnički dom 1955. godine. Od 1951. do 1971. bio je potpredsjednik Liberije. Postao je predsjednik nakon što je njegov prethodnik umro.
Dopustio je oporbu na izborima i proveo je neke liberalne reforme. Ipak, bio je kritiziran zbog siromaštva nekih domorodačkih plemena.
Ponovno je izabran 1975. godine.Silom je gušio prosvjede protiv poskupljenja cijene riže.
U travnju 1979. godine, izbili su prosvjedi u kojima je vojska ubila 70 ljudi. Predsjednik Tolbert poduzeo je mjere za obuzdavanje nemira, ali nije uspio.
Naoružani vojni pobunjenici svrgnuli su ga u puču 12. travnja 1980. Izboden je 15 puta.
Vođa udara, narednik Samuel Doe, pogubio je nekoliko dužnosnika njegove administracije.
Tolbert je predsjedao Organizacijom afričkog jedinstva od srpnja 1979. do svoje smrti. Bio je veliki meštar masona i starješina u baptističkoj crkvi. Bio je i zaređeni baptistički svećenik.

</doc>
<doc id="115579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115579" title="Željezovi oksidi">
Željezovi oksidi

Željezovi oksidi su spojevi željeza i kisika vrlo rašireni u prirodi i zbog toga, kao i zbog svojih specifičnih svojstava, imaju važnu ulogu u mnogim prirodnim procesima i široku primjenu u ljudskoj djelatnosti.
Pod pojmom željezovi oksidi obično su obuhvaćeni i željezovi oksihidroksidi i hidroksidi. Do danas je okarakterizirano ukupno 16 različitih željezovih oksida.

</doc>
<doc id="115590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115590" title="Plivaća opna">
Plivaća opna



</doc>
<doc id="115598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115598" title="Stadion Kantrida">
Stadion Kantrida

Stadion Kantrida višenamjenski je stadion u Rijeci. Nalazi se na Kantridi, između Športsko-rekreacijskog centra 3. maj i Bazena Kantrida.
Povijest.
Stara Kantrida.
Stadion je izgrađen 1913. godine, a svečano je otvoren utakmicom Victorije sa Sušaka i zagrebačkogGrađanskog 1. lipnja 1913. godine u kojoj je Victorija slavila s 3:0.
Apsolutni rekord posjećenosti stadiona postignut je 1999. kada je na Kantridi gostovao Osijek, tada se okupilo oko 26.000 ljudi. 1984. Rijeka je ugostila Real Madrid, i u toj utakmici pobjedu Rijeke 3:1 gledalo je 22.000 gledatelja. Legendarne su i utakmice kvalifikacija za prvu nogometnu ligu Jugoslavije protiv Crvenke i Novog Sada koje je gledalo preko 20.000 gledatelja. 
Kantrida je bila rekonstruirana nekoliko puta. Kapacitet od 25.000 gledatelja, koji je imala prije zabrane stajaćih mjesta, smanjivan je do kapaciteta od približno 10.000 gledatelja na sjedećim mjestima. Napravljen je na mjestu bivšeg kamenoloma i zato ga zovu stadionom pod stijenama. Ima izuzetno atraktivan i jedinstven položaj: na jednoj strani su stijene, a na drugoj more.
Tijekom radova u 2010. godini na pomoćnom igralištu Stadiona Kantrida postavljena je nova umjetna trava koja udovoljava najvišim FIFA-inim standardima za umjetne travnjake. Igralište je dobilo i novi sustav polijevanja travnjaka te su izrađeni nova zaštitna ograda i sedam metara visoka čelična konstrukcija uz južni rub igrališta. Također, povećana je i udaljenost zidova od linije igrališta, a zidovi su dodatno obloženi. Nakon izvedenih radova i provedenih testiranja, igralište je dobilo FIFA Recommended 2 Star certifikat, koji u Hrvatskoj ima još jedino igralište reprezentacije u Rovinju. 
Objekt je s centrom grada povezan autobusnom linijom br. 1. Osnovna namjena je za športove: nogomet i atletiku. Uz to objekt se povremeno koristi za koncerte i turnire.
Nova Kantrida.
Damir Mišković vlasnik je NK Rijeka. Nakon što se, na prijedlog gradonačelnika Vojka Obersnela, Gradsko vijeće Grada Rijeke odreklo prava prvokupa, Teanna limited i Social Sport potpisali su pravne akte kojima je izvršena primopredaja kluba. Prva odluka koja je donesena je izgradnja nove Kantride.
Novi stadion imat će oko 14 000 sjedećih mjesta i zadoboljavat standarde UEFA-4 kategorije. Osim toga imat će fan zonu, ugosteljske objekte i razne druge sadržaje. Cijena gradnje bila bi 25, a cijena popratnih sadržaja još 15 milijuna eura. Uredit će se cijeli obalni pojas. U sklopu stadiona, tik uz more, trebalo bi niknuti Riječko sportsko selo i hotel za zdravstveni turizam. 
Zbog izmjene generalnog urbanističkog plana, izgradnja nove Kantride neće se graditi još 2 godine.
Opis.
Površina športskog objekta iznosi 21.318 m2 (glavno igralište), 8.000 m2 (pomoćno igralište), površina pratećih sadržaja iznosi 1.320 m2, a površina vanjskog prostora iznosi 35.000 m2.
Osnovni dio objekta čine glavno i pomoćno nogometno igralište, pomoćni prostorni su svlačionice, uredske i klupske prostorije te teretana, a u sklopu stadiona nalaze se buffet i restoran. Gledalište ima 10.275 sjedećih i 2.000 stajaćih mjesta.

</doc>
<doc id="115599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=115599" title="Međunarodni festival kazališta lutaka Zagreb">
Međunarodni festival kazališta lutaka Zagreb

Međunarodni festival kazališta lutaka Zagreb (esp. PIF, Pupteatra Internacia Festivalo), međunarodna kazališna manifestacija u Hrvatskoj.
Ovaj festival kazališta lutaka datira iz 1968. godine. Pokrenuo ga je Studentski esperantski klub (SEK). Već prvo izdanje postiglo je odjek u javnosti i na međunarodnoj lutkarskoj pozornici. Održan je pod pokroviteljstvom UNIMA-e (Međunarodnog udruženja lutkara).
Festival je prerastao okvire SEK-a. Stoga ga od 1971. organizira Međunarodni centar za usluge u kulturi i do danas ga organizira, kao Kulturni centar Travno. Do 1994. Festival je bio vezan uz esperanto. Te ga je godine napustio dio organizacijskog tima. Dva je izdanja nakon toga doživio i u norveškom gradiću TromsØu. Od 1994. do 2006. u sklopu programa zemlja-partner predstavio je niz specifičnih lutkarskih tradicija iz gotovo svih krajeva Europe. Festivalski programi odvijali su se u Zagrebu, Sisku, Varaždinu, Velikoj Gorici, a 2000-ih su festival je redovito gostovao diljem Hrvatske. Nekoliko godina nakon napuštanja takve prakse, PIF se opet povezuje s okolnim gradovima i inim mnogim kulturnim centrima u Zagrebu, radi decentralizacije zagrebačke kulture.
1990. godine PIF je dobio maskotu – gigantsku lutku imena PIFKA. Lutka je djelo akademske slikarice prof. Mire Dulčić. Festival svake godine najavljuje povorka, a na čelu je velika PIFKA. Povorku se organizira radi sprovođenja zamisli suživota festivala s gradom i promidžbi lutkarstva među najširom publikom.
Nagrada stručnoga žirija od 1988. nosi ime Milana Čečuka.
Do danas je PIF predstavio gledateljstvu više od 650 lutkarskih predstava sa svih kontinenata. Popratni programi festivala su vanjski programi, predstavljanja knjiga i časopisa o lutkarstvu, izložbe lutaka iz svih krajeva svijeta, lutkarske radionice, stručni simpoziji o lutkarstvu i humanitarne akcije. Planira se povezati sa sličnim festivalima u susjednim državama i fokusirati se dječju publiku: više će se izabirati predstave za djecu, organizirati natječaje poput likovnog natječaja Lutka, maska, PIF i ino. PIF posebno surađuje sa studentima glume i lutkarstva s Umjetničke akademije u Osijeku.
Vrijeme održavanja.
PIF se od svoga osnutka održava svake godine. Uobičajeni termin održavanja PIF-a je kraj mjeseca kolovoza i/ili početak rujna. 
Mjesta održavanja.
Održava se u raznim kazalištima u gradu, najčešće u Zagrebačkom kazalištu lutaka i Komediji, dok se ponekad održava i u Tvornici kulture te Zagrebačkom kazalištu mladih.
Sudionici.
Svake godine na PIF-u sudjeluje dvadesetak lutkarskih kazališta iz desetak raznih zemalja. Sudionici se odabiru selekcijom na temelju pristiglih prijava na raspisani natječaj.

</doc>
