<doc id="119782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119782" title="Predromanika">
Predromanika

Predromanika je umjetnost iz vremena velike seobe naroda u Europi, iz vremena prodiranja barbarskih plemena (lat. izv. "barbar" = “Onaj koji nema nikakve mjere”) koja s istoka dolaze u zapadnu Europu. Ova umjetnost podrazumijeva likovna ostvarenja Kelta, Vandala, Ostrogota, Vizogota, Franka, Langobarda, Slavena, kao i predstavnika drugih pokrštenih naroda ranog srednjeg vijeka (npr. Asturijska umjetnost). Stilski je nastavak keltske i germanske umjetnosti s jasnim utjecajima grčko-rimske s juga, ali i skitske umjetnosti s istoka. Završava pojavom prvog umjetničkog stila u europskoj umjetnosti, romanike, po kojoj je i dobila ime.
Predromanika se, prema najutjecajnijim narodima, dijeli na: 
Merovinško razdoblje.
Zajedničke likovne karakteristike umjetnosti u doba seobe naroda jesu izrazita ornamentika i dekorativnost. 
U arhitekturi svi obično koriste dio ranokršćanske i kasnoantičke arhitekture. Arhitektura je zbog nomadskog načina života uglavnom drvena i praktična, a ne monumentalna. Općenito za vrijeme vladavine barbarskih naroda europska arhitektura ne dobiva ništa novo, niti u Europi postoji jedinstveni povezani stil. Sve građevine su vrlo različite bez neke bliže srednje veze, npr. langobardska središta u Italiji. Razvija se uglavnom centralna građevina koja je nastala evolucijom kršćanske grobne crkve, tzv. martiriji (franc. "Martirium"), kapelice za sahranu mučenika koji su branili kršćanstvo.
Najznačajniji primjer ostrogotske arhitekture je "Teodorikov mauzolej" u Raveni iz 6. st. Građevina je u obliku križa s križastim svodom. S vanjske strane ima deseterokutne zidove, a sa svake strane tog deseterokutnika ima jednu pravokutnu nišu. Gornji kat je uži od prizemlja. Cijeli mauzolej je podignut od precizno obrađenog kamena (tesanika) utopljenog u žbuku, što je u to vrijeme bilo izuzetno rijetko. Zanimljivo je da je monumentalna kupola isklesana iz jednog bloka kamena, teška nekoliko tona, i dan danas se ne zna kako su uspjeli postaviti je na mauzolej.
Ovo je vrijeme nepostojanja skulpture. Koristi se jedino vrlo plošni reljef za sarkofage, grobne ploče, oltarske pregrade … Ukrasi su u kombinaciji pletera, rozeta i križeva, sve u strogoj geometriji.
Predmeti od zlata koji karakteriziraju ovo razdoblje rađeni su također u slavu Božju i u službi vladara. Najčešće su to relikvije (moći - tjelesni ostaci mučenika) ukrašavani zlatom i dragim kamenjem.
Uvezana knjiga u pergamentu mijenja knjigu u obliku svitka, a tekst dostiže vrhunac u slikarski obrađivanom inicijalu. Rukopis se prepisuje na pergamentu, a crta se isključivo perom. Javlja se mogućnost oslikavanja knjiga (iluminacija) koje postaju bogate u boji i pozlati, a rade se u tradiciji rimskog iluzionizma. 
Najstarija ilustrirana Biblija je "Bečki Genesis", s početka 6. st. Ukrašena je bogatim ilustracijama u formi kontinuirane naracije što znači da slika ispod teksta opisuje prizor iz teksta.
Karolinška umjetnost.
Karolinška umjetnost (od 8. do 10. st.), svoj procvat doživljava u umjetnosti Karla Velikog. On je pokušao sačuvati sve što je ostalo od Rimske civilizacije, posebno rimsku književnost kroz sakupljanje i prepisivanje starih rimskih rukopisa. Na taj način je pokušao usaditi dio slavne prošlosti Europe u barbarske duše svoga naroda. Danas poznajemo rimske pisce, uglavnom zahvaljujući brojnim i izuzetno kvalitetnim karolinškim rukopisima.
Karlo Veliki je osobno izučavao arhitekturu carskog Rima, te je u svoju prijestolnicu u Aachenu, u današnjoj Njemačkoj, prenio duh nekadašnje rimske gradnje. Tako se njegova "Dvorska kapela" sastoji od širokog narteksa, koji je sa svake strane imao po dvije kule sa stubištem. Upravo će ovakva konstrukcijska shema “ulaza s dvije kule” ("westwerk") biti osnova za arhitekturu srednjeg vijeka.
Prepisivačke škole koje je ustanovio Karlo Veliki bile su isključivo samostanske, a prepisivači monasi. Danas srednjovjekovne rukopise opremljene crtežima i slikama smatramo samostalnim umjetničkim cjelinama, ali su sve one u vrijeme svog nastajanja bile dio crkvene cjeline i kao svete knjige spadale su u opremu Božjeg hrama kao što su bile zidne slike i crkveni namještaj i bile su potrebne za bogosluženje. Samostan bez knjižnice je bio kao tvrđava bez oružarnice. Ovo je umjetnost uskog dvorskog kruga i nekoliko samostanskih centara pod carskom zaštitom, koja je svjesno imala za cilj oživjeti „rimske” stilove i standarde kako dolikuje novoosnovanom Svetom Rimskom Carstvu. Neki centri karolinške umjetnosti u svojim su radovima razvili ekspresivne stilove kao npr. "Psaltir iz Utrechta" i "Evanđelja iz Ebboa" gdje slike evanđelista i Krista na prijestolju zauzimaju cijele stranice. Iz istog vremena je i "Codex Aureus" („Zlatni zakonik”) - knjiga o pravilima ponašanja, zakonik za vladanja Pipina Malog. Korice za knjigu su potpuno urađene iskucavanjem zlatnim pločama i inkrustrirana dragim kamenjem.
Po prvi se put u umjetnosti sjeverne Europe pojavljuje kršćanska monumentalna skulptura i utvrđuje prikaz ljudskih likova u narativnim prizorima.
Otonska umjetnost.
Nakon propasti karolinške dinastije pojavio se jaz do uspostave nove dinastije, koja je započela razdoblje oživljenja Njemačke u kulturnom i političkom smislu, razdoblje poznato kao otonska renesansa. Otonska umjetnost spada u fazu kasne predromanike, i to u području današnje Njemačke gdje je najprije vladala Otonska dinastija u 10. st. Otonska kao i Karolinška dinastija njeguje tzv. aristokratsko-dvorski karakter, što znači da je sva umjetnička produkcija vezana samo za dvor i samostan. Otonska dinastija je također sponzorirala brojne i vrlo važne škole rukopisnog slikarstva ("samostan Raischenau"), kao što su "Perikope Henryja II." (1002. – 1012.). Karakteristika Otonske umjetnosti je ljubav spram bjelokosti, što se vidi u brojnim reljefima, te minijaturama u olsikanim rukopisima. Jedini primjer pune plastike iz ovog razdoblja je tzv. "Geronov križ" koji se danas čuva u Kölnskoj katedrali. Na njemu je neobično realističan prizor Krista za to vrijeme.
Predromanika u Hrvatskoj.
U Hrvatskoj označava prvi srednjovjekovni stil. Na hrvatsku utječu Franačka (zapadno europski karolinški krug) i Bizant (bizantski kulturni krug).
Hrvati su se početkom 7. st. s Avarima i drugim Slavenima iz sjeverne Europe preselili na jug i naselili krajeve gdje i danas žive. 
Hrvati su ubrzo preuzimali antičku kulturu i umjetnost, ali prije svega kršćansku vjeru. 
Prve crkve su podizane kao kraljevske bogomolje, a kasnoantički utjecaj je bio najjači u Dalmaciji zbog gustoće kasnoantičke urbanizacije. Postepeno je taj utjecaj negiran i dolazi do pojednostavljivanja, mijenjanja naslijeđenih oblika i čak stvaranja originalnih tipova građevina. Sve one (desetak većih i stotinjak manjih) građene su od "lomljenca" (grubo lomljena kamena povezanih debelim slojem žbuke izvana). Veće su uglavnom uzdužne, jednobrodne ili trobrodne, takva je i "crkva sv. Spasa na vrelu Cetine" iz 9. st. Crkva ima snažne oble kontrafore (izvanjske stupove) što joj daju osobine utvrde, pojačano i naglašeno moćnom kulom – zvonikom usred pročelja.
Manje crkve su raznovrsnih zanimljivih oblika, uzdužne ili centralne (Crkva sv. Dunata na Krku, Crkva sv. Trojice u Splitu,Crkva Sv. Križa u Ninu i dr.). Najveća i najsloženija crkva kružne osnove iz 9. st. je "crkva sv. Donata" u Zadru. Oko njezine kružne jezgre – nad kojom je izvorno bila kupola – ovija se prstenasti brod s trima apsidama na istoku, a taj oblik se ponavlja i na katu. Po veličini i ljepoti s crkvom sv. Donata može se usporediti samo "Dvorska kapela Karla Velikog u Aachenu". 
"Oltarne pregrade" i prozori tih crkava bili su ukrašeni prozirnim plitkim vrpčastim ornamentom koji po načinu kako su oblici na njima bili isprepleteni nazivamo pleterom. Ti pleteri su bili živo obojeni (crvenom, modrom i žutom), a kako se slike (koje se spominju u pisanim izvorima, npr. "Splitski evanđelistar" iz 8. – 11. st.) nisu očuvale, oni su i jedini ostaci starohrvatskog slikarstva. Ponegdje je pleter zamijenjen prizorom s likovima iz Evanđelja (kao u "sv. Nedjeljici" u Zadru) ili života (kao "Reljef kralja" u Splitu) ili natpisom na hrvatskom jeziku (glagoljici).

</doc>
<doc id="119785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119785" title="Epsilon">
Epsilon

Epsilon (grčki srednji rod: Έψιλον; veliko slovo E; malo slovo ɛ) je peto slovo grčkog alfabeta i ima brojčanu vrijednost 5. Izgovara se [e].
Podrijetlo.
Slovo "he" iz feničkog pisma je izvor grčkog slova epsilon i korišten je kao samoglasnik e. Ime „e psilón“ (grčki: ἔ ψιλόν) znači „obično e“.
Šifra znaka.
Standardi Unicode i HTML ovako predstavljaju slovo grčko slovo "epsilon":

</doc>
<doc id="119788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119788" title="Ciglenica">
Ciglenica



</doc>
<doc id="119791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119791" title="Epica">
Epica

Epica je nizozemski simfonijski metal sastav osnovan 2003. godine koji često koristi elemente opere i death vokale, također izvodeći neke pjesme na latinskom jeziku. Osnivač je gitarist i vokal Mark Jansen nakon odlaska iz grupe After Forever.
Životopis.
Rane 2002. Mark Jansen napušta After Forever i počinje tražiti glazbenike za osnivanje nove grupe, isprva nazvane Sahara Dust. Krajem 2002. sastav je angažirao Helenu Michaelsen (iz Trail of Tears) kao frontwoman, ali ubrzo je bila zamijenjena s tada nepoznatom mezzo-sopran pjevačicom Simone Simons, Jansenovom tadašnjom djevojkom. Sastav su dopunili gitarist Ad Sluijter, bubnjar Jeroen Simons, basist Yves Huts i klavijaturist Coen Janssen. Ime su promijenili u Epica, inspirirani Kamelotovim albumom Epica.
Prvi album The Phantom Agony producirao je Sascha Paeth (producent za sastave kao što su Angra, Rhapsody of Fire i Kamelot) i izašao je 2003.
Drugi album Consign To Oblivion bio je inspiriran kulturom Maya civilizacije. Tada se Epica pridružila Kamelotu na nekim njihovim turnejama, a Simone Simons kao gostujući vokal na jednom njihovom albumu.
Epicin The Score - An Epic Journey izašao je u rujnu 2005. i postao "soundtrack" za nizozemski film Joyride. 
U 2005. i 2006. Epica je otišla na prvu turneju Sjevernom Amerikom s Kamelotom. Nakon turneje bubnjar Jeroen Simons napušta sastav. U prosincu Ariën Van Weesenbeek je postao novi bubnjar na njihovom novom albumu.
U rujnu 2007., Epica prvi put odlazi samostalno na Sjevernoameričku turneju. To također promovira njihov najnoviji album kojeg su počeli snimati krajem 2006.
Diskografija.
Ep-ovi

</doc>
<doc id="119794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119794" title="Jadran Dučić Čićo">
Jadran Dučić Čićo



</doc>
<doc id="119804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119804" title="Miljenko Rak">
Miljenko Rak

! colspan="4" | Natjecatelj za SFRJ
Miljenko Rak je poznati hrvatski stručnjak za kondicijsku pripremu sportaša. 
Radio je kao kondicijski trener hrvatske rukometne reprezentacije te Janice Kostelić. Trenutno je u Dinamu kao kondicijski trener.
Radio je kao trener u AK Slavonija iz Osijeka i bio jedan od najboljih trenera tadašnje države. Trenirao je Slobodanku Čolović, Sinišu Ergotića, Novicu Čanovića, Lahora Marinovića i niz mladih atletičara.
Poznat je po svojoj atletičarskoj karijeri, njegov najbolji rezultat u skoku u dalj je 7,99 m.&lt;br&gt;
Na V. Mediteranskim Igrama 1967. je osvojio Zlato sa skokom od 7,53 m.&lt;br&gt;
Četiri godine kasnije, na VI. Mediteranskim Igrama 1971., osvojio je srebro sa skokom od 7,78m, a na VIII. Mediteranskim Igrama 1979. u Splitu je osvojio broncu sa skokom od 7,62 m.
Kondicijskim treningom u nogometu se počeo baviti u zagrebačkom Dinamu.&lt;br&gt;
Pridružio se Slaven Biliću za vrijeme treniranja hrvatske nogometne reprezentacije. Nakon toga je ostao u Slavenovom timu i pratio ga u Lokomotiv Moskvi, Bešiktašu i u West Ham Unitedu.

</doc>
<doc id="119814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119814" title="Višići">
Višići

Višići su naseljeno mjesto u gradu Čapljini, Federacija BiH, BiH.
Općenito.
Naseljeno mjesto Višići nalaze se na jugu Bosne i Hercegovine, točnije u Hercegovačko-neretvanskoj županiji, u općini Čapljina.
Ovaj prostor u kojem se nalazi selo Višići pripada tzv. niskoj Hercegovini (oblast do 200 m nadmorske visine) ili Donjoneretvanskom kraju. Što se tiče prirodnih granica naseljenog mjesta Višići, one su definirane riječnim tokovima Krupe i Neretve. Rijeka Krupa predstavlja južnu granicu sa susjednim selom Dračevom, dok rijeka Neretva sa zapadne strane odvaja Višiće od Gabele.
Prirodne barijere između Višića i Čeljeva nema, jer se sjeverno od Višića nalazi prostrana i plodna ravnica, gdje lokalni stanovnici uzgajaju različite vrste voća (breskva, nektarina, jabuka) i povrća (paprika, salata, špinat, kupus, itd.).
Kroz naselje prolazi vrlo prometna magistrala M-17, koja poveziva unutrašnjost kontinenta s morskom obalom, odnosno lukom Ploče u Republici Hrvatskoj i jedinim bosanskohercegovačkim gradom na moru, Neumom. Naseljeno mjesto Višići tradicionalno se dijeli na ulice: Misir, Kućišta, Skočim, Neranj, Krupa, Donja Mahala, Tersana.
Povijest.
Najstariji spomen Višića datira iz 1408. god., gdje se na ovom prostoru spominje luka i carinarnica. Međutim, još prije toga u povijesnim izvorima spominje se carinarnica u naselju Nekranj na lijevoj obali Neretve, odnosno na desnoj obali Krupe. Danas je tu smješteno katoličko groblje kapelica sv. Ante i muslimansko groblje. Jedan dubrovački izvor spominje Nekranj 1391. god. te nije isključeno da je i prije 1405. god. tu bila carinarnica vojvode Radića Sankovića ili samog vojvode Sandalja Hranića Kosače između 1392. – 1398. god. Ipak, prvi sigurni dokumenti o postojanju carinarnice u Nekranju imamo iz 1405. god. Carinarnicu na tom mjestu uspostavio je vojvoda Sandalj Kosača, nasuprot carinarnice u obližnjoj Drijevi koju su pod zakup držali Dubrovčani. Na taj Sandaljev čin žalili su se Dubrovčani bosanskome kralju, pa i samome Sandalju. Preko Nekranja je vodio put iz Drijeva, kasnije Gabele u Blagaj preko Nereza i Dubrava.
Višići su u srednjem vijeku bili sastavnim dijelom župe Luke, koja se spominje u Ljetopisu Grgura Barskog, katoličkog biskupa, 1285. god. Ova župa kao upravna jedinica prostirala se s obje strane rijeke Neretve od Počitelja do Opuzena. Glavno mjesto župe bilo je Driva, odnosno Drijeva ili Gabela, a kasnije Novi više današnje Čapljine, dok konačno u vrijeme Vlatkovića - Jurjevića sjedište župe nije preneseno u grad Vratar između Metkovića i Vrgorskog jezera.
Kultura.
OŠ Lipanjske zore.
Osnovna škola Višići započela je s organiziranim radom 1938. god., gdje se nastava izvodila u obliku tečaja. Prvi učitelj bio je Mato Ćorić. 
Školske godine 1960./1961. škola postaje središnja s područnim školama u Dračevu, Čeljevu, Klepcima i Prebilovcima. U školi u Višićima bilo je 10 odjela s ukupno 292 učenika. Školu je završila prva generacija osmog razreda. Nakon potresa, koji je oštetio zgradu škole, nastava se održavala pod šatorima, a kasnije u hangarima. Školske godine 1965./1966. školu je pohađalo 640 učenika. 
Danas Osnovna škola "Lipanjske zore" u Višićima ima 7 područnih škola od kojih je jedna osmorazredna. Ukupno ima 706 učenika koji se školuju u dvije smjene, te 56 učitelja i nastavnika. Učiteljski kadar je stručno osposobljen za odgoj i obrazovanje djece.
Spomenik.
U sklopu proslave Lipanjskih zora, 6. lipnja 2009. godine u Višićima, župa Dračevo, svečano je blagoslovljen spomenik poginulim hrvatskim braniteljima i civilnim žrtvama iz Domovinskoga rata. Za obranu ovih hrvatskih prostora selo Višići žrtvovalo je 10 života svojih sumještana. U zahvalu i sjećanje na njih podignut je ovaj spomenik na kojem, uz njih ova imena, dominiraju dva najsvetija simbola našega naroda, križ i hrvatski grb. Spomenik su otkrili najuži članovi obitelji poginulih branitelja uz prisutstvo velikoga broja vjernika ovoga mjesta i okolice.
" Preživjet ćeš u svojoj djeci
U starcima, u mrtvima
U svom imenu
Jer sada znaš koliko možeš trpjeti " 
HKUD Višići.
HKUD Višići osnovali su početkom listopada 2012. godine zaljubljenici u kulturu, tradiciju i povijest mjesta Višići, odvajanjem od HKUD "Luke". Trenutno broji oko 40 aktivnih članova koji su podijeljeni u četiri skupine: mušku pjevačku, žensku pjevačku, dječju pjevačku te folklornu skupinu. Zabilježili su brojne nastupe na području Hercegovine i Republike Hrvatske.
Sport.
U naseljenom mjestu Višići trenutno djeluje jedan sportski kolektiv - HNK Višići.

</doc>
<doc id="119815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119815" title="HRK">
HRK



</doc>
<doc id="119818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119818" title="Ivan Filipović Grčić">
Ivan Filipović Grčić

Don Ivan Filipović Grčić, (Sinj, prije 1660. – Klis?, nakon 1715.) svećenik, književnik i protuosmanski ratnik.
Spominje ga se na početku Morejskog (Bečkog) rata, 1685., kao uglednog vođu velike skupine Cetinjana s kojom je napustio tursko podaništvo i prešao u Solin. Sudjeluje u tadašnjim borbama na hrvatskom jugu, a nakon oslobođenja Sinja od Turaka, 1686., vraća se u Sinj, gdje mu brat Mate uskoro postaje harambaša jedne od "bandira". Zbog svojih zasluga od mletačkog dužda prima orden Reda sv. Marka, te postaje vitezom ("kavalirom").
God. 1704. u Veneciji, ponovno izdaje Divkovićeve "Besjede", no u ikavskom obliku ("Beside"), a također i vlastitu liturgijsku pjesmu ""Pisma koja se piva iliti kanta po epistoli na misi svake nedilje četvrte u misecu, što u jedni strana zovu Mladu nedilju". Na njenom kraju nalazi se zaziv: "Svagda nam bilo Ime Isusovo u pomoć, i ob dan i ob noć, i Prisveto Trojstvo i Divica Marija naša pomoćnica i Sveti Jerolim, Sveti Juraj Mučenik, Sv. Ilija, naše zemlje protekturi, Bosne, Ercegovine, Hrvata i svega slavnoga slovinskoga naroda i jezika hrvatskoga, molite se za nas"".
U Bitci pod Sinjem 1715., kao izaslanik, pred turskim predstavnicima odbija predaju grada. Pokopan je vjerojatno na Klisu.
Filip Grabovac ga su svom "Cvitu razgovora" spominje kao istaknutog ratnika. Također, Andrija Kačić Miošić ga u "Razgovoru ugodnom", u pjesmama o sinjsko-cetinskim "vitezovima i junacima" uvijek stavlja na prvo, počasno mjesto, a o njemu ima i posebnu pjesmu. 
Ušao je i u pučku predaju pa ga se u pjesmama Bože-Bojana Domnjaka, poznatog guslara s kraja 19. i poč. 20. st., naziva "Manuelom Grčićem".
Izvori.
SOLDO, Josip Ante; "Sinjska krajina u 17. i 18. st.", Sinj 1995. (cjelina), 
KUKULJEVIĆ SAKCINSKI, Ivan; "Bibliografija hrvatska", Zagreb 1860.

</doc>
<doc id="119820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119820" title="Bergerove tablice">
Bergerove tablice

Bergerove tablice je sustav razrade rasporeda natjecanja po kolima za cijelu sezonu unutar jedne lige. Pojam je izvorno nastao za šahovska natjecanja, ali se koristi u svim športovima koji se igraju ligaškim sustavom. Sustav nosi naziv prema Johannu Bergeru, austrijskom šahovskom majstoru s prijelaza iz XIX. u XX. stoljeće, začetniku ovoga sustava.
Bergerove tablice primjenjuju se na način da se izvrši ždrijeb kojim se svakom sudioniku (ekipi ili natjecatelju, za pojedinačne športove) dodjeli jedan broj, od 1 do ukupnog broja sudionika. Nakon toga se prema ovim tablicama dobivaju natjecateljski parovi za jednokružni sustav natjecanja, dok se za dvokružni sustav druga polovica natjecanja igra po istom rasporedu, samo sa zamjenom domaćinstva. Teoretski ne postoji brojčano ograničenje sudionika za mogućnost razrade rasporeda unutar lige, dolje su primjeri razrade za lige od 3 do 30 sudionika. Ako je neparni broj sudionika u ligi, onda se koristi sustav za lige s jednim članom više, s tim da zadnji broj ne dobiva niti jedan sudionik, a u svakom kolu je slobodan onaj kojem je „protivnik” taj najveći, nedodijeljeni broj.

</doc>
<doc id="119823" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119823" title="Trag kotača vozila">
Trag kotača vozila

Trag kotača vozila dobiva se pravilnim centriranjem podvozja. Centriranje podvozja se sastoji od podešavanja kutova kotača tako da su oni okomiti na podlogu (horizontalu) i međusobno paralelni. Svrha ovog podešavanja je povećanje trajnosti gume i bolje držanje smjera automobila na ravnom putu. Geometrija vozila međutim nekad može biti narušena, što prouzrokuje i nepravilan rad koji se odražava na gume. Naime, neujednačeno trošenje prednjih i stražnjih guma, kao i zanošenje vozila u jednu stranu tijekom vožnje, mogu ukazati na nepravilno centriranje podvozja. Nekad je potrebno centriranje "prednjeg podvozja" a nekad sva četiri kotača. To ovisi o konkretnoj situaciji i o tipu automobila.
Važno je napomenuti da se podešavanje podvozja mora obavljati u skladu s proizvođačkom specifikacijom vozila.

</doc>
<doc id="119826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119826" title="Fender Precision Bass">
Fender Precision Bass

Fender Precision Bass prva je bas-gitara ikada napravljena i promovirana na tržištu. Model se pojavio 1951., a svoj prepoznatljiv dizajn, koji i dan danas ima, dobio je 1956. godine. Autor tog instrumenta je Leo Fender, koji je imao namjeru napraviti instrument koji bi bio manji od kontrabasa i kojega bi mogli glazbenici staviti u automobil. Bas gitara je zauvijek promijenila glazbu i model "Precision" se i danas pojavljuje u svim žanrovima: rock, heavy metal, pop i slično.
Izgled i funkcija.
"Precision" je model jednostavne konstrukcije. Ima samo jedan elektromagnet koji se naziva P. Ima dvije tonske kontrole: jakost i boja zvuka. Zbog jednostavnosti i dizajna, to je bas-gitara svih perioda, trendova i žanrova.
Povijest razvoja bas-gitare.
Kraj 17. stoljeća za akustičnu bas-gitaru vezan je u povijesti kroz razvoj žičanog instrumenta lutnje i to kao njezina završna, i najznačajnija epoha u razvoju kao instrumenta. Model lutnje, a prije svega njezin bas-tip "teorba" i "kitarone", bila je tada osnovni bas instrument u carskim i kneževskim dvorskim ansamblima. Još jedan žičani instrument iz tog vremena, a povezan s kontrabasom, je instrument poznat kod južnoslavenskih naroda pod imenom berde. Od 19. stoljeća do danas stvoreni su različiti modeli akustičnih bas-gitara, koje su po osnovnoj formi slične: contra, bas-gitara ili akustična bas-gitara, tako da potpuno razgraničenje u njihovoj namjeni i nije moguće. Početkom 20. stoljeća u SAD-u proizvođač glazbenih instrumenata Gibson konstruirao je model akustične mandoline, poznatu pod nazivom "Mando-Bass" i sve prijašnje pokušaje sada konstrukciono uobličio u jednu cjelinu.
Povijest dizajna i konstrukcije.
Razvoj električnih bas-gitara počeo je u ranim dvadesetima godinama 20. stoljeća kontrabasom. Nekoliko godina prije početka razvoja Precision Bassa, bilo je više pokušaja da se dođe do optimalnog rješenja za konstrukciju i izgradnju električnog basa. Jedan od pionira na tom polju bio je i Lloyd Loar (1919. – 1924.) koji je tada bio direktor odjela razvoja korporacije Gibson. Jedan od njegovih uspješnih eksperimenata je bio "električni kontrabas" (pričvršćen elektromagnet na mostu instrumenta.)
U 1930-im proizveden je prvi električni uspravni bas koji je proizveo Rickenbacker, gdje je idejno rješenje ponuđeno u elektromagnetu smještenom ispod žica na tijelu basa. Prvi komercijalno urađeni električni bas instrument koji je imao na hvataljci pragove i koji se svirao kao gitare (vodoravno) je Audiovoxov model 736 Bas iz 1930-ih, kojega je razvio graditelj instrumenata Paul Tutmarc. Komercijalni uspjeh prethodnika električne bas-gitare nije bio značajan.
Čak i američki proizvođači glazbenih instrumenta kao Kay su 1940-tih bili uključeni u razvoj prvog električnog basa. Pokušaji su išli u pravcu da se od tijela akustične gitare daljnjom konstrukcijom nadogradi električni bas, te je bio čak i opremljen prototip model istog proizvođača (TGE vrat i elektromagneti.) Međutim, potpuni uspjeh postignut je tek 1952. godine, godinu dana nakon pokretanja proizvodnje Precision serije.
Razvoj Precision Bassa; koncept 1951. godine.
Krajem 1940-tih ideju industrijskog razvoja električne bas-gitare koja bi se izgledom i dizajnom oslanjala na već postojeće modele električne gitare imao je i osnivač Fender Musical Instrumentsa Leo Fender. Nastojao je konstruirati instrument koji će biti puno lakši i praktičniji od kontrabasa prilikom prijevoza, a i samog sviranja. Koncept je razradio na osobnom iskustvu stvaranja modela Telecaster gitare (puno tijelo iz jednog komada drveta na koje je vijcima pričvršćen vrat gitare, potenciometri na kromiranoj ploči i elektromagnet na sredini između mosta i vrata gitare), uz savjete mnogih tadašnjih glazbenika gitare. Bas model gitare u konačnici temeljio se na preciznoj ugradbi pragova na hvataljku gitare, što je pridonijelo lakšem i preciznijem sviranju (odatle i naziv "Precision"), a ravnoteža gitare je dobivena produživanjem duljine vrata. Prodaja novog modela bas-gitare bazirana je na prihvatljivoj ekonomičnoj kategoriji, i počela je u studenome 1951. godine. U ožujku iduće godine, Leu Fenderu je bio odobren i "US patent" za razvijene modele glazbenih instrumenata. Instrument je pobudio veliku znatiželju, posebno u country glazbi, i među jazz glazbenicima.
Razvoj Precisiona od 1955. – 1957. godine.
Model Fender Stratocaster je predstavljen glazbenicima 1954. godine. Svojim modernim izgledom i vitkom krivuljom tijela bio je uistinu pravi hit godine. Suočen sa stalnim primjedbama prodajnim timovima na liniju Precision bas-gitare, kao i primjedbama studijskih glazbenika u recenzijama, Fender je težio poboljšanju dostignutog uspjeha, i otklanjanju uočenih nedostataka. Da bi to i ostvario, odlučio je model Precision basa što više uklopiti i približati u vizualni trend Stratocaster gitare. Šira glava gitare kao novina omogućila je bolju rezonanciju tona, i automatski se riješio problem postojanja mnogih "mrtvih točki" tona na hvataljci vrata gitare. Model bas-gitare iz 1955. godine, osim povećane gornje krivulje utora (mjesto oslona podlaktice), kao takav ipak zadržava najpribližniji izgled modela iz 1951. godine. Sljedeće godine došlo je i do kozmetičkih promjena: kromirane kape/poklopci preko mosta i elektromagneti gitare.
Precision 1957, savršena formula.
Model Fender Precision Bass 1957. godine poprima svoj konačni oblik koji ima i danas: velika glava vrata poput Stratocaster gitare, dizajn krivulje tijela omugućava najveću udobnost pri sviranju, pristup elektronici ispod kromirane ploče na tijelu gitare zamijenjen je jednostavnijim 'mikro otvorima'. To idejno rješenje otvorilo je mogućnosti instalacije zajedničkog humbucker elektromagneta, kao npr. u modelima Gibson gitare. Ubrzo je problem uočen u razlici sinkroniziranog rada dvaju odvojenih namota elektromagneta: jedan za ton žice A i E, i jedan za žice D i G. Dobiveni ton nije zadovoljio traženu kvalitetu jer je bio 'previše tvrd'. Da bi riješio ovaj problem i dobio potrebniji 'mekši ton' Leo Fender se odlučio za svoj vlastiti model dvodijelnog elektromagneta s jednom zavojnicom, što je bilo savršeno rješenje.
1959. – 1960., tehnička nadogradnja.
Za razliku od klasičnih žičanih instrumenta proizvođača Gibson, u Fenderu svoje modele dizajniraju tako da budu što jednostavniji: tijelo je dizajnirano od jednog komada drveta, elektroničke komponente su zalemljene, dok je vrat gitare ipak još uvijek urađen od više dijelova. Prednost takvog načina dizajna modela pokazao se u praktičnoj primjeni odličnom jer se svaki dio bas-gitare u kratkom vremenu može brzo i jednostavno zamijeniti. Međutim, na svim standardnim modelima Fender Jazz Bass gitare i dalje je hvataljka urađena od ebanovine ili palisandera koja bi zatim naknadno bila postavljena na vrat gitare. Prednosti te dizajnerske novine prvi su uočili glazbenici, jer je hvataljka od palisandera dala posebnu "topliju" boju tona, "tipičan Fenderov ton". To se posebno odnosi na model Precision Bass, gdje se time dobio puno bogatiji srednji, odnosno dublji ton gitare. Zbog te bitne značajke od 1959. godine model bas-gitare s hvataljkom od palisandera postao je standardni dizajn Fenderovog modela bas-gitare. U potrazi za poboljšanjem, Leo Fender je 1960. godine poradio na dizajnu hvataljke vrata te ju je zaoblio dajući joj u odnosu na prethodni model iz 1951. godine puno precizniji i jasniji ton. 
Najbolji primjer vjerojatno je tome 'zvuk' James Jamersona snimljen u Motown kompaniji, i koji je 1962. godine bio jedan od najprepoznatljivijih promicatelja modela Fender Precision Bass gitare.
Precision od 1965. – 1970. godine.
Konkurencija na tržištu glazbenih instrumenata značajno je porasla, zato što je sve više proizvođača nudilo sve bolje i sofisticiranije instrumente (urađene od specifičnih vrsta drveta ili s dodatkom aktivne elektronike), čime se automatski dobila bolja kvaliteta instrumenta. Međutim, Fender je 1965. godine, pod vodstvom CBS korporacije i dalje ostao referentni brand. Dizajnerski gledano, od prvotnog izgleda Precisiona iz 1951. godine, i od početnog preimenovanja Telecaster bassa u model Precision je veliki korak do 1972. godine. Uveden je elektromagnet s jednom zavojnicom, i usvojeno je pravilo da se vrat fiksira za tijelo s tri vijka. Krunska novina te godine je bila prilagodba šipke u vratu bas-gitare za sve naredne Fender Jazz Bass modele. 
1970. godine CBS je vratio izgled Precisiona od 1959. godine: vrat od javora - specifičan model iz 1957. godine. Konačno, početkom 1970-tih pojavio se i prvi električni model Precision basa bez pragova, s vratom od javora ili palisandera. 
Tijekom 1970-ih, izbor metoda i proizvodnje CBS-a u skladu je s količinom i kvalitetom proizvedenih instrumenata koja nije zadovoljila sve zahtjevnije kritike glazbenika, koji su smatrali da je Fender kvalitetom nazadovao natrag u 50-te i 60-te. 
Leo Fender je između 1965. i 1970. u korporaciji CBS / Fender zadržao svoj status savjetnika za istraživanje i razvoj. Nastavio je iznimno plodan rad inovacijama kao što su: Rhodes piano, Fender Mustang Bass i "vibrato most s žičnjakom" za akustičnu gitaru. Također je patentirao i razvio 12-žičani most za akustičnu gitaru. Jedan od njegovih posljednjih projekata kao savjetnika CBS-a je model Telecastera s B-Bender sistemom. Izumio je nagibni uređaj u tijelu gitare koji je omogućio da gitarista promjenom položaja držača remena aktivira polugu u tijelu gitare i time promijeni štim instrumenta.
1983. – 1995., preporod 'američkog standarda'.
Dok korporaciji CBS opada kvaliteta izrađenih instrumenata, Fender sustavno provodi revitalizaciju svojih modela. Dan Smith iz Yamahe 1982. godine je unajmljen da preuzme produkciju, a istodobno dolazi i Bill Schultz na mjesto predsjednika u predsjedništvu kompanije. Do 1982. godine izrađena je većina dijelova za novi model Precisiona, ali sami nacrt Standard Precision urađen je tek 1983. godine. Novi model Precision Bassa ističu novi most, novi logotip, a primijenjen novi model spajanja i rasporeda vijaka na tijelu gitare. Međutim, tu ideju su dizajneri CBS-a odbacili, tako da puna zasluga za sve novine kasnije pripast će samo Fenderu. Tim Bill Schultza predlaže i novi plan za oporavak, tako da dobivaju sredstva za kupnju Fendera, ali ne za nastavak rada u svojoj tvornici u Fullertonu, nego u Japanu. Od 1984. do 1987. godine završena je tranzicija pogona. Vidljivo je da Fender postaje CBS FMIC i nastavlja proizvodnju u Japanu, s idejom da modele instrumenta podijele raznolikom području (pa i kupovnoj moći), kako bi mogli bolje istaknuti već uhodanu liniju 'standardnih' modela instrumenata. U takvim uvjetima iskristalizirao se pojam 'američkog standarda' za kvalitetu modela Precision Bass, koji je u vrijeme CBS-a bio izgubio svoj ugled. Oslanjajući se na modele iz '57. i '62. godine Fender je 1995. godine predstavio svoj novi Precision model, koji nema značajno velike razlike od markantnog modela Precisiona iz 1983. godine. Ističe ga visoka pravilnosti u proizvodnji i završna obrada, koja će se u odnosu na japanske modele pokazati kao pouzdani, klasični povratak dobrog branda.
Modeli Fender Precision Bassa.
Modele Fender Precision Bassa proizvođač do sada je ponudio u oko dvadeset različitih konfiguracija (serije, lepezi tona, dostupnoj opremi, broju žica ili vrsti drveta) koje su dostupne u velikom broju, a također i u velikoj lepezi raznovrsnih boja. Današnje moderne linije modela Precision dijelimo na:
Postoji mnogo primjeraka modela, varijacija i poboljšanja modela drugih proizvođača, koji su također uspješni u prodaji. Jedan od njih je glazbeni brand Fender Squier koji se na tržištu glazbenicima nudi pod oznakom "Squier by Fender". U osnovi to je jeftina imitacija Fenderovih modela električne gitare, odnosno bas-gitare.

</doc>
<doc id="119834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119834" title="Fender Mustang Bass">
Fender Mustang Bass

Fender Mustang Bass je prva takozvana "shortscale" bas-gitara u povijesti glazbe. Pojavila se godine 1964. i bila je napravljena za sve one, koji ne žele ili ne mogu svirati standardne modele (Fender Precision Bass i Fender Jazz Bass), koji imaju 10 centimetara duže žice od Mustanga. To su djeca, žene, gitaristi i svi oni, koji imaju kratke prste ili male ruke. Kvaliteta tog instrumenta bila je na tako visokoj razini, da su ga počeli upotrebljavati i basisti poznatih rock grupa, kao Rolling Stones ili Status Quo - koji su shvatili, da 10 centimetara krača žica prouzrukuje dinamičniji i oštriji ton za boogie ritam. Model Mustang su u fabrici Fender izrađivali sve do 1981. godine, i to u dvije varijante. Prvi model je Fender Bronco Bass koji je imao identičan oblik tijela i vrata s Mustang modelom. I drugi Fender Musicmaster Bass je jednostavnija verzija Mustanga - i jeftinija. To je model jednostavnije izrade s ugrađenim jeftinijim detaljima, ali zbog toga nije nimalo u sjeni modela Mustanga. Elektromagnet na toj bas-gitari bio je u stvari gitarski - s gitare Fender Stratocaster. Unatoč tome model ima odličan zvuk - kao sve Fenderove bas-gitare. Danas se ovi modeli smatraju skupocjenim raritetom.

</doc>
<doc id="119837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119837" title="Gabriele D'Annunzio">
Gabriele D'Annunzio

Gabriele D'Annunzio, rođen pod imenom "Gaetano Rapagnetta D'Annunzio", (Pescara, 12. ožujka 1863. – Gardone Riviera, 1. ožujka 1938.), talijanski pjesnik, dramaturg, političar.
Jedan je od značajnijih članova iredentističkog pokreta te duhovni inspirator Benita Mussolinija. 1919. godine je na čelu paravojne postrojbe okupirao hrvatski grad Rijeku - koju Saveznici nisu bili namijenili Italiji - i ondje osnovao paradržavu Talijansku upravu za Kvarner.
Životopis.
Gabriele D'Annunzio je bio podrijetlom iz Dalmacije. Rođen je u Pescari u Abbruzzu, kao sin bogatog zemljoposjednika i gradonačelnika grada čije je ime izvorno bilo Francesco Paolo Rapagnetta, a kojem je on poslije dodao prezime svog ujaka D'Annunzija.
U šesnaestoj godini mu je otac financirao objavu prve zbirke pjesama "Primo vere". Od tada gradi karijeru pisca koji se ističe svojim slobodoumnim i lascivnim stilom, kao i načinom života.
Prije Prvog svjetskog rata boravi u Francuskoj gdje surađuje sa skladateljem Claudeom Debussyjem na "Muci svetog Sebastijana" kojeg je smatrao osobnim svecom-zaštitnikom.
Politika.
1897. godine je izašao na parlamentarne izbore kao desničarski kandidat, te je osvojio mjesto u talijanskom parlamentu. Nakon ulaska parlament, ubrzo je prešao na stranu ljevice, objasnivši da "ide prema životu"; učinio je to u vrijeme raznih protuliberalnih mjera i gušenja narodnih nemira, koju je provodila tadašnja konzervativna vlada generala Luigija Pellouxa. 
D'Annunzija se često prikazuje kao preteču i idejnog začetnika talijanskog fašizma. Svoja politička gledišta je do kraja iskazao prilikom stvaranja Ustava ("Carta del Carnaro") Talijanske uprave za Kvarner, kojeg je izradio u suradnji s anarhosindikalistom Alcesteom de Ambrisom. 
De Ambris je bio vođa skupine talijanskih pomoraca koji su podigli ustanak i stavili se u službu D'Annunzija sa svojim plovilima, i svojom političkom mrežom koja je tražila istaknutu figuru iz Italije koja bi mogla ostvariti cilj sjedinjenja Rijeke Italiji. Ustav je utemeljio korporativnu državu, s devet korporacija koje su predstavljale različite socijalne grupe (radnici, poslodavci, stručnjaci) te desetu koja je trebala predstavljati "nadmoćna" ljudska bića - junake, pjesnike, proroke, nadljude. "Carta del Carnaro" je također proglasila glazbu kao jedan od temelja države. 
Benito Mussolini je iz D'Annunzijevog riječkog iskustva mogao naučiti većinu vještina koje je poslije i sam koristio za diktatorsko vladanje. Osim uspostave korporativne države (fašisti su državni ustroj kojega su uveli u Italiji nazaivali "korporativizam"), tu je svakako bilo umijeće teatralnog javnog govorenja, te organiziranja emocijama nabijenih nacionalističkih javnih "obreda". Crnokošuljaši koje je predvodio Mussolini su nastojali u svemu nasljedovati D'Annunzijeve ardite, koji su na okrutni način odgovarali na bilo kakav znak neslaganja s vlašću.
D'Annunzio je po nekim idejama začetnik prakse prisilnog zatvaranja političkih protivnika, korištenja ricinusova ulja i sličnih metoda u svrhu ponižavanja, onemogućavanja te katkad i ubijanja. Takva praksa je također postala uobičajeno sredstvo djelovanja crnokošuljaša.
D'Annunzio je podržavao talijansku ekspanzionističku politiku te je između ostalog pohvalio i talijansku invaziju na Etiopiju.
I. svjetski rat.
U vrijeme ulaska Italije u rat 1915. godine, D'Annunzio je živio u Parizu. Odlučuje se vratiti u domovinu i kao ugledni umjetnik pridružuje se ratnom zrakoplovstvu. U postrojbi kojom zapovijeda njegov bliski prijatelj Giuseppe Garrassini Garbarino, već u kolovozu 1915. godine nadlijeće Trst, bacajući letke. U narednim godinama će obavljati uglavnom propagandne poslove, i pisati za talijanske vojnike i civilno stanovništvo o svojim nerijetko ekstravagantnim ratnim zadaćama. Od ozljede koju je zadobio kao letač, 1916. godine gubi desno oko. Protiv savjeta liječnika, vraća se u postrojbu, te će između ostalog, moći pisati o svojem sudjelovanju u zračnim napadima na Poreč, Pulu i Kotor. Iz jedne zračne akcije 1917. godine vratio se zrakoplov u kojem je letio sa 134 pogotka protuzračne obrane. Sudjeluje i u nekim akcijama kopnene vojske, hrabreći vojnike. U veljači 1918. godine plovi na torpednom čamcu talijanske ratne mornarice na Bakar. Izvrsno literarno prikazani (doslovno: opjevan) napad na Bakar (poduhvat poznat pod nazivom "beffa di buccari") postat će jedan među njegovim najpamćenijim djelima, a čitav torpedni čamac MAS 96 na kojem je plovio - zapovjednik je bio kapetan Luigi Rizzo, koji će kasnije pratiti D'Annunzija u njegovom osvajanju Rijeke, pa biti promoviran u admirala i grofa od Premude - do danas se nalazi izloženim u D'Annunzijevom dvorcu (koji danas funkcionira kao muzej D'Annunzijevom geniju i estetici fašizma), do kojega je prenijet stotinama kilometara od mora. 
Plod napada na Bakar bila je snažna vojnička "Kvarnerska pjesma" o tridesetorici koji ("suhe jetre i tvrdog srca") ukrcavaju na brod, a snjima tridesetprva - smrt; koja će se putnica s pohoda sigurno vratiti, ako se slučajno nitko od ove tridesetorice ne vrati s pogibeljne plovidbe u Kvarner: taj se zaljev (njegovi valovi, dno, ptice, sol, straže, plač...) spominje u završnim stihovima 14 uzastopnih strofa, uz riječi kasnijeg fašističkog pokliča "Eia - Alalà!" (jedan od D'Annuzijevevih doprinosa talijanskom jeziku). 
U činu bojnika, povjereno mu je u ožujku 1918. zapovjedništvo eskadrile mornaričkih zrakoplova stacionirane na otočiću kod Venecija. U kolovozu iste godine, kao zapovjednik svoje sljedeće eskadrile, uspijeva organizirati svoju dugo pripremanu misiju leta do dalekog Beča: 6 talijanskih zrakoplova su preletjeli preko 1.000 km od Venecije, kako bi bacao letke nad Bečom. Pred demobilizaciju biva unaprijeđen u pukovnika. 
D'Annuzijeveva vojnička karijera nije bila samozatajna, kako se uobičajeno očekuje od vojnika u modernim ratovima: on se uvijek ponašao kao zvijezda, uživao nepodijeljeni interes vojnika i civila, te si dopuštao razne ekstravagancije - nerijetko rizične za njega samoga i za druge talijanske vojnike.
D'Annunzio i Rijeka.
Predstavnici riječkih Talijana nude talijanskom pjesniku - vojniku Gabrielu D'Annunziju da zauzme Rijeku i da je pridruži Kraljevini Italiji.
On pristaje i kreće na taj pohod s oko 2.600 talijanskih legionara - velikim dijelom nedavno razvojačenih, ali ponovno naoružanih i ustrojenih ardita, pripadnika talijanskog specijalnog pješaštva - 11. rujna 1919. iz mjesta Ronchi (koje od tada nosi naziv "dei Legionari").
Dvoglavi orao na gradskom tornju bio je simbol Rijeke, ali je D'Annunzijeve vojnike previše podsjećao na omražene Habsburgovce. Stoga su, stigavši u grad 12. rujna 1919. godine, najprije odrezali jednu orlovu glavu i zamijenili je talijanskom zastavom.
Guvernerova palača postaje D'Annunzijeva rezidencija, a s njenog balkona drži brojne govore. U tim govorima Rijeka je mučenički grad - città olocausta - žrtva međunarodne politike koja ne dopušta talijanskom narodu da se sjedini u jednoj državi. Narednih tjedana se broj d’Annunzijevih dragovoljaca povećava čak do 9.000 ljudi, čineći mogućnost njihovog istjerivanja iz Rijeke teško izvedivom.
Svojim govorima D'Annunzio opčinjava mase. Zaslužan je za oživljavanje rimskog vojnog pozdrava s uzdignutom rukom kojem dodaje poklič eia, eia, eia, alalà. Oživljava i druge rimske simbole i stavlja ih u službu talijanskog nacionalizma i iredentizma.
Dana 12. studenoga 1920. Kraljevina SHS i Kraljevina Italija potpisuju Rappalski ugovor: Kraljevina SHS pristaje na osnivanje neovisne Slobodne Države Rijeke na području kojim je vojno ovladao D'Annunzio, grada-države s oko pola stanovništva talijanskog jezika - ali s jedva ikakvim prigradskim naseljima, koje su uostalom posve nastanjena Hrvatima. D'Annunzio ne prihvaća povući se s vlasti, tj. okončati svoju ekstravagantnu avanturu; talijanska Vlada želi protjerati D'Annunzijeve legionare silom.
24. prosinca 1920. godine ujutro talijanske regularne vojne postrojbe napadaju D'Annunzijeve legionare na Kantridi.
Kako bi se osigurali od napada sa Sušaka, legionari su na sam Badnjak noću digli u zrak mostove na Rječini.
Bojni brod Kraljevine Italije "Andrea Doria" ispalio je nekoliko projektila prema Guvernerovoj palači pri čemu je D'Annunzio bio lakše ranjen.
Međusobno ubijanje talijanskih vojnika trajalo je 5 dana.
Poginula su 22 d’Annunzijeva legionara, 18 talijanskih redovnih vojnika i 5 civila. Ovaj je događaj u povijest ušao pod imenom "Natale di Sangue" (Krvavi Božić).
D'Annunzijevi legionari započinju s povlačenjem iz Rijeke 5. siječnja 1921., a sam pjesnik-vojnik napušta grad zrakoplovom 13 dana kasnije.
Zbog zasluga u pripojenju Rijeke Italiji - nije baš izvjesno da bi Kraljevina SHS pristala odreći se Rijeke bez problema s d'Annunzijem, a zapravo je protjerivanje "ardita" iz Rijeke bio dobar razlog za uspostavu talijanskog garnizona koji će čuvati grad dok u konačnici ne postane dio Kraljevine Italije, i opet uz pomoć državnog udara kojega su u Rijeci 1921. godine proveli d'Annunzijeve pristalice - talijanski kralj Viktor Emanuel III mu je 1924. godine dao nasljednu titulu kneza od Snježnika, tj. dobio je d'Annunzio pravo na titulu "Principe di Montenevoso". U 1925. godine je proizveden i u čin pričuvnog brigadnog generala zrakoplovstva.
Tijekom okupacije Sušaka 1941. – 1943. vojarna na Trsatu nosila je ime Gabriele D'Annunzio.
Suparništvo s Mussollinijem.
Na početku razvoja fašističkog pokreta, Gabriele d'Annunzio je pokazivao ozbiljne namjere da stane na čelo tog radikalnog desničarskog pokreta. Dana 13. kolovoza 1922. godine je ozbiljno ozlijeđen u padu kroz prozor. Događaj nije nikad objašnjen, ali je činjenica da nakon toga d'Annunzio nije više pokušavao konkurirati Mussoliniju, koji ga je zauzvrat ekstravagantno darivao i odavao mu visoke državne počasti. Fašisti su odmah nakon dolaska na vlast krajem 1922. godine stavili d'Annunziju na raspolaganje velika novčana sredstva da kupi, dogradi i krajnje luksuzno uredi dvorac nad jezerom Garda, koji je s vremenom postao umjetnički "hram" pod imenom "Vittoriale degli Italiani" - Spomen talijanskih pobjeda, u čijim su dvoranama izloženi ne samo srednjovjekovni oklopi, nego i torpedni čamac na kojem je d'Annunzio plovio po Kvarneru koji je još bio pod austrijskom kontrolom, avion iz kojega je d'Annunzio bacao granate na austrijske vojnike, te je u dvorištu dvorca čak postavljena čitava laka krstarica "Puglia" (koja je sudjelovala u pokušaju okupacije Splita 1920. godine, kada je njen kapetan ubijen u sukobu s lokalnim Hrvatima).
Zabilježeno je da je d'Annunzio tijekom 1930.-ih godina više puta pokušavao Mussolinija odvratiti od stupanja u savez s Hitlerom, i potom ga nagovarao da raskine bliske veze s Njemačkom.

</doc>
<doc id="119842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119842" title="Pokolj u Gornjim Jamama">
Pokolj u Gornjim Jamama



</doc>
<doc id="119844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119844" title="Atonalitetnost">
Atonalitetnost

Atonalitetnost je naziv za stilsku značajku suvremene glazbe koja se očituje u odsustvu tonaliteta, odnosno bilo kakvih tonalitetnih harmonijskih odnosa. Ravnopravnost svih 12 tonova temperiranoga sustava osnova je međusobnih tonskih i harmonijskih kombinacija. Arnold Schönberg prvi je sustavno proučavao i primijenio atonalitetnost u svojim skladbama. Poslije njega su i mnogi drugi skladatelji rabili atonalitetnost kao svojevrstan sustav, osobito skladatelji tzv. eksperimentale glazbe.

</doc>
<doc id="119845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119845" title="Marko Mesić (vojnik)">
Marko Mesić (vojnik)

Marko Mesić (Bjelovar, 30. rujna 1901. – Zagreb, 9. veljače 1982.), bio je hrvatski vojnik, časnik u vojskama Kraljevine Jugoslavije, Nezavisne Države Hrvatske, te komunističke Jugoslavije.
Životopis.
Rođen je u Bjelovaru 30. rujna 1901., u vrijeme Austrougarske monarhije kao sin Franje i Katarine rođene Blau. Počeo je vojno školovanje u Pečuhu pa nastavio u Karlovcu i Mariboru i na kraju u Beogradu. Završio časničke škole Kraljevine Jugoslavije i Vojnu Akademiju u Beogradu kao topnički časnik. Služio je i napredovao kao časnik u vojsci Kraljevine Jugoslavije. Drugi svjetski rat ga nalazi u Nišu kao aktivnog topničkog pukovnika na granici s Bugarskom.
Nakon kratkotrajnog Travanjskog rata i proglašenja NDH u proljeće 1941., Mesić se pridružuje Hrvatskom domobranstvu u Varaždinu.
Pripadnik 369. pukovnije na Istočnom bojištu 1941. – 1943..
Nakon njemačkog napada na SSSR dodijeljen je na samom početku 369. pojačanoj pješačkoj pukovniji, jedinici vojske NDH koja se u sastavu 100. lake divizije njemačkog Wehrmachta borila protiv Sovjetske Crvene armije na istočnom bojištu. Mesić prolazi nedostatnu ubrzanu obuku u Dollersheimu gdje je imao čin topničkog potpukovnika i zapovjednika nezavisnog topničkog odjela pukovnije. Cijela 369-a pukovnija pa i potpukovnik Mesić su ustvari formalno njemačka jedinica Wehrmachta s njemačkim vojnim oznakama i ustrojem jer NDH nije nikada bila priznata od SSSR-u.
Odlikovan je za hrabrost nakon Harkovske bitke njemačkim željeznim križem prvog reda i višestruko pismeno pohvaljen i odlikovan od Hrvatske i Njemačke komande i osobno od generala Sanne-a zapovjednika 100.te lake divizije za topničko umijeće tokom napredovanja po Rusiji i kasnije Staljingradske bitke. General Sanne je pismeno pohvalio Mesićevu artiljerijsku jedinicu 21. i 22. veljače 1942. te je osobno 23. veljače 1942. uručio potpukovniku Mesiću željezni križ za hrabrost u borbi. Zapovjednik 369. pukovnije pukovnik Markulj je zbog iscrpljenosti/bolesti 7. srpnja 1942. vraćen natrag u Hrvatsku a Mesić ga privremeno zamjenuje do dolaska Markuljevog nasljednika pukovnika Viktora Pavičića.
Staljingradska bitka 1942./43..
Potpukovnik Mesić i topnički odjel pukovnije se smještaju kod Staljingradske zrakoplovne škole i obližnjeg groblja gdje provode većinu vremena od rujna 1942. do predaje Rusima krajem siječnja 1943. Izgleda da su u prvoj fazi napada na Staljingrad u rujnu i studenom 1942 podrumi škole i ispražnjeni grobovi poslužili kao priručni bunkeri. Mesić odlazi na kratki odmor u Hrvatsku tokom studenog 1942. no vraća se u tada još ne opkoljeni Staljingrad 25.10.1942. Mesić i njegova topnička podrška je prema sačuvanim pismenim dokumentima i pohvalama njemačkih zapovjednika bila često preciznija, bolja i pouzdanija od njemačkih topnika zahvaljujući odličnoj koordinaciji topničkih motritelja i topova. Njemačka komanda Mesića (nakon već primljenog željeznog križa za hrabrost drugog reda) odlikuje i željeznim križem prvog reda.
U bitci za Staljingrad 369. pukovnija je pretrpjela teške gubitke i krajem siječnja 1943. nakon smjene i nerazjašnjenog nestanka pukovnika Pavičića, Mesić je postao njen posljednji zapovjednik. Nakon kapitulacije opkoljene njemačke 6. armije u Staljigradu, Mesić i nekoliko stotina (po njegovoj izjavi danoj 1948. oko 700) preostalih legionara 369. pukovnije su pali u rusko zarobljeništvo generala Vasiljeva. Od 106000 zarobljenih njemačkih vojnika poslije rata se vratilo u Njemačku samo nešto oko 5000 ili manje od 5%.
Citat iz izvještaja pisanog 30. lipnja 1943. poručnika Rudolfa Baričevića.
Poručnik Baričević je od samog početka časnik 369. pukovnije i napustio je Staljingrad 'u noći 22/23.1.1943.kao posljednji Hrvat'. U svojem službenom inače dosta kritičnom i otvorenom izvještaju pisanom 30. lipnja 1943. Baričević piše o Mesiću sljedeće:
Kako je u domovini Hrvatskoj potpukovnik Marko Mesić smatran mrtvim (kao i svi preostali legionari) posmrtno je od Poglavnika NDH odlikovan "Vojničkim redom željeznog trolista II stupnja s pravom na naslov viteza" (Hrvatski Narod br. 766/27 lipanj 1943 str 3) a već ranije od Nijemaca bio odlikovan "Željeznim križem prve klase". NDH Mesića posmrtno promiče u čin pukovnika NDH.
Zarobljeništvo u Rusiji 1943./1944..
Mesić i hrvatski zarobljenici se zajedno s njemačkim i rumunjskim i talijanskim zarobljenicima okupljaju u Beketovki na Volgi i kasnije marširaju u teškim zimskim uvjetima u okolicu Moskve pa u Krasnogorsk gdje Rusi okupljaju sve zarobljene Hrvate. Mnogi umiru od posljedica zime, rana, skorbuta, tifusa i dizenterije. Po Mesićevoj izjavi danoj RSUP-u tokom 1948 od oko 700 zarobljenih kod Staljingrada tu je samo oko 400 preživjelih legionara što bi značilo 40 % gubitaka u tom kratkom razdoblju.
Pod zapovjedništvom Marka Mesića je od Hrvata i ostalih Jugoslavena koji su zarobljeni u Njemačkoj vojsci ili su se našli u Rusiji tokom rata iz drugih razloga stvorena "1. jugoslavenska brigada" u SSSR-u koja je kasnije pripojena 4. jugoslavenskoj armiji i krajem 1944. prebačena na jugoslavenski (Srbija) front. 
Nije teško povjerovati da se dobar/veći broj bivših legionara dobrovoljno prijavio u tu jedinicu u uniformama Kraljevske Jugoslavenske vojske da bi izbjegao gotovo sigurnu smrt u ruskim zarobljeničkim logorima. Većinu boraca i kompletni zapovjedni stožer jugoslavenske brigade su činili bivši legionari 369-te pukovnije i Lakog Prevoznog Zdruga zarobljenog u Rusiji. 
Zapovjednik 1. jugoslavenske brigade JA 1944..
Po Titovom osobnom nalogu legionari su bačeni u najteže borbe 'da vide bivši fašisti kako se mi ovdje borimo protiv fašista već 4 godine'. Ostali pripadnici brigade i partizansko više zapovjedništvo i svi časnici s negodovanjem i otvorenom mržnjom gledaju na gotovo 100-tnu zapovjednu 'kliku' bivših ustaških fašističkih veterana Staljingrada kao što su potpukovnik Egon Žitnik bivši zapovjednik lakog prevoznog zdruga, major Marijan Tuličić (Mesićev topnički časnik u Staljingradu), staljingradski veterani poručnici Ivan Vadlja, poručnik Vlahov, poručnik Tahtašimov, Draženović, major Marijan Prišlin (Mesićev zamjenik u Staljingradu) i ostali.
Kada je u NDH vojsci otkriveno od prebjega iz partizanskih redova bivših pripadnika 369. pukovnije da je proslavljeni pukovnik NDH i visoko odlikovani heroj i vitez Staljingrada postao časnik u Jugoslavenskoj partizanskoj vojsci, Mesićevo ime je brisano s popisa časnika Hrvatskih oružanih snaga, a sva NDH odlikovanja su mu oduzeta. Tito je Mesića osobno primio 1944. i po izjavi svjedoka partizana dotada neviđeno ljut oštro kritizirao zbog sudjelovanja u fašističkoj vojsci. 
Tito Mesića nije naredio kazniti, uhititi ili strijeljati što se dogodilo većini Mesićevih suboraca uključujući i Mesićevog kolegu i bivšeg zapovjednika pukovnika kasnije generala NDH Ivan Markulja strijeljanog u Beogradu 1945.
Pukovnika Mesića i većinu legionarskih časnika partizani smjenjuju u Beogradu krajem 1944. i stavljaju ga 'na raspolaganje'. Nakon kraja rata 1945. otpušten je iz JA i živio je kao vojni umirovljenik u Zagrebu. UDBA i JA mu 'opraštaju' fašističku prošlost sve do 1948. kad ga nakon rezolucije Informbiroa UDBA počinje progoniti i ispitivati. Navodno je 1948. uhićen (kao i većina časnika s bilo kakvom ruskom prošlosti) zbog sumnje da je informbiroovac ili ruski agent a 'oprošteno' mu je njemačko vojno iskustvo. U neobjašnjenim okolnostima navodno je 1950. godine na Zagrebačkom glavnom kolodvoru pao pod vlak (gurnut ili tijekom bijega?) na tračnice i vlak mu je odsjekao obje noge, vjerojatno tijekom sprovođenja na saslušanje u Beograd.
Živio je poslije kod brata u Zagrebu kao teški invalid i umro je mnogo godina kasnije, 9. veljače 1982. Pokopan je u grobnici na Mirogoju.
Literatura.
Kljakićeva knjiga je romansirana uglavnom negativna priča o pukovniji u kojoj autor koristi ratni dnevnik 369. pukovnije i knjigu njemačkog majora Helmuta Welza kojeg Kljakić spominje u knjizi ali preimenuje u kapetan Weltz. Kljakić doslovno prepisuje neka Welzova sjećanja ali Welzove aktere zamjenjuje legionarima pa zbog toga i cijela knjiga postaje neuvjerljiva i upitna. Upitno je iz tog razloga istinitost Kljakićeva opisa detalja o Pavičićevom navodnom strijeljanju.

</doc>
<doc id="119846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119846" title="Pokolj u Gornjim Jamama 11. prosinca 1991.">
Pokolj u Gornjim Jamama 11. prosinca 1991.

Pokolj u Gornjim Jamama je bio ratni zločin, počinjen 11. prosinca 1991. 
Počinili su ga srpski teroristi nad Hrvatima iz sela Gornje Jame kod Gline. Žrtva je bio i jedan Srbin koji je ostao braniti svoje sumještane Hrvate. 
Tijek događaja.
Domaći pobunjeni Srbi, pripadnici postrojbe tzv. Republike Srpske Krajine. tzv. " (wikizvor)" su ubili 15 osoba hrvatske nacionalnosti, od kojih su tri osobe bila malodobna djeca. 
Žrtve su bile iz pet obitelji. Iz prve obitelji su ubijeni roditeljski par i njihove dvije kćeri u dječjoj dobi (od 8 i 14 godina), iz druge obitelji, ubijeni su otac i njegova dva sina (ubijeni kod škole), a u trećoj obitelji su ubijeni mati, sin dječje dobi (10 godina) i njenih dvoje roditelja, jedna starica iz Gornjih Jama, tri starice iz susjednih sela što su se zatekle u selu i još jednu stariju mušku osobu.
Pobunjeni srpski teroristi su ubili i 50-godišnjeg Srbina Gojka Pavlovića, sumještanina ubijenih Hrvata, koji je ostao u selu, ne napustivši svoje susjede Hrvate, i koji se usprotivio pokolju koji je predstojio (mještane su "šiltovi" stjerali u jednu kuću vlasnika Hrvata). Uporno je ponavljao da ti uhićeni Hrvati nikada nikome nisu nikakvo zlo učinili, vikom napominjući da je troje djece među tim uhićenicima.
Njegove su pokušaje teroristi prekinuli paljbom iz strojnice, ubivši ga na mjestu.
Sve žrtve su potom u toj kući zapaljene, kao i cijelo selo.
Posljedice.
Ratni zločin je još više pogodio ovo izolirano selo, tako da se iz obližnje Prekope kod Gline može do ovog mjesta doći samo šumskim putem koji je 2007. u iznimno lošem stanju., punom ostataka opekâ, kamena i podnih ploča iz porušene crkve u Glini. 
Jedino što napućiva gdje su Gornje Jame je cestovni natpis u Prekopi.
Samo selo je sasvim uništeno. Nenaseljeno je, spomen-grobišne oznake žrtvama iz Gornjih Jama uopće nema.
Spomen-obilježje napravljeno je naposljetku uz kapelicu Ranjenog Isusa.
Sudske mjere.
Županijsko državno odvjetništvo je podnijelo istražni zahtjev protiv više osoba zbog ratnog zločina protiv civilnog stanovništva i ratnog zločina protiv ratnih zarobljenika.

</doc>
<doc id="119850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119850" title="1. tisućljeće">
1. tisućljeće



</doc>
<doc id="119853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119853" title="Pritok">
Pritok

Pritok ("pritoka") je svaki vodotok (rijeka ili potok) koji se ulijeva u glavni riječni tok, a ne izravno u more ili jezero. Pritoci zajedno sa svojim glavnim vodotokom odvode sve površinske vode svoga porječja do mora ili jezera. Pritoci se dijele na lijeve i desne. To se određuje prema njihovom položaju u odnosu na glavni vodotok nizvodno, od izvora k ušću.
U ortografiji, pritoci su poredani od najbližih izvoru prema onima najbližim ušću.

</doc>
<doc id="119860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119860" title="Rimski hram">
Rimski hram

Razvoj rimskog hrama počeo je miješanjem grčkih stilova (jonski i korintski) s elementima etrurskog hrama (visoki podij, duboko predvorje i široko svetište koje uključuje stupove peristila – tzv. "pseudodipteros"), npr. "Portunov" hram iz 1. st. pr. Kr. 
Nedugo nakon nastanka ovakvih hramova, nastali su i kružni hramovi na tradiciji starorimskih građevina i grčkih "tolosa" ("Sibilin hram", rano 1. st. pr. Kr.). No rimski hramovi su se razlikovali od grčkih prije svega u dimenzijama i uporabi betona, zatim u visokom podiju koji su preuzeli od Etruščana i unutarnjoj koncepciji – dok su Grci hram pravili za doživljaj izvana, a unutrašnjost zanemarivali, Rimljani unutra grade niše i svetišta, a vanjštinu često pojednostavljuju običnim zidom ili polustupovima i polustubovima. Ovakvi hramovi nisu bili slučajni, niti kratka vijeka, označili su gradnju hramova u cijeloj Italiji i drugim carskim gradovima sve do 3. st. 
Masivnost građevina, kao karakteristika rimske umjetnosti, nije zaobišla ni hramove; tako imamo kompleks betonskog svetišta od mnogih rampi, stepeništa, dvorišta i polukružnog svetišta s brojnim arkadama, nišama i svodovima ("Svetište Fortune Primigenie" u Palestrini, podnožju Apenina, sjeverno od Rima, rano 1. st. pr. Kr.). 
Grobna arhitektura, također specifična za Rim, rađena je u vidu oltara i manjih hramova (kao Ara Pacis, ali čak i jedna piramida u Rimu), a najznačajniji je "Hadrijanov mauzolej" (današnji "Castel Sant'Angelo") za koji je nacrte uradio sam Hadrijan.
Najoriginalniji rimski hram je svakako "Panteon" u Rimu iz 2. stoljeća posvećen Panteonu rimskih bogova, a nastao je (po legendi) također po nacrtima cara Hadrijana. Ova građevina ima portik u obliku klasičnog rimskog hrama s osmerostrukom kolonadom korintskih stupova, a centralni dio je jedinstven kvadratni prostor prekriven najvećom kupolom antike. Izvana ravna i bez ukrasa, iznutra je iznimno ukrašena, prepuna arhitektonskih i kiparskih dekoracija. To je ujedno najbolje očuvani spomenik rimske arhitekture na svijetu.

</doc>
<doc id="119861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119861" title="Corona de Tucson, Arizona">
Corona de Tucson, Arizona

Corona de Tucson, gradić u Arizoni smješten u području pustinje Sonora u okrugu Pima, 813 stanovnika (2000). 
Stanovništvo.
Na području grada 2000. godine popisano je čak nekoliko desetina narodnosti (51), od kojih su najbrojniji Englezi 183, Nijemci 103, Irci 77, Angloamerikanci 58, Norvežani 49, Šveđani 38, Angloaustralci (28), Nizozemci (28), Irski Škoti (23) kojih se od 1717. pa negdje do 1776. naselilo između 200,000 i 250,000 u Sjevernoj Americi, te po manje od 20 Francuzi (14), Poljaci (14), Rumunji (10), Slovaci (6), Anglokanađani (7), Frankokanađani (13), Austrijanci (4), Talijani (3), Škoti (9) i pripadnici još tridesetdviju ostalih etničkig skupina.

</doc>
<doc id="119862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119862" title="Bronzino">
Bronzino

Agnolo di Cosimo Bronzino, pravog imena Agnolo Tori (Monticelli, kraj Firence, 17. studenog 1503. – Firenca, 28. studenog 1572.), bio je talijanski slikar. Slikao je na prijelazu renesanse u manirizam i poznat je kao učenik i suradnik Jacopa Pontorma. Freskama je oslikao "Villu Imperiale" u Pesari, a u Firenci palače "Vecchio" i "Medici-Riccardi". 
Slikao je brojne sakralne i mitološke kompozicije ("Polaganje u grob; Venera, Kupid, Ludost i Vrijeme"). Bio je i značajan portretist svečanih likova bogato dekorirane odjeće, poglavito obitelji Medici ("Portret Marije Medici; Eleonora Toledska i sin Giovanni Medici"; itd.). Pisao je i pjesme bliske Petrarkinoj poeziji.
Njegov nadimak "Bronzino" („brončani”) se vjerojatno odnosio na njegov tamniji ten ili crvenkastu kosu. Neki tvrde da je Bronzino imao tamniju kožu zbog Addisonove bolesti. 
Životopis.
Bronzinov omiljeni učenik je bio Alessandro Allori, koji je živio u njegovoj obiteljskoj kući. Bronzino je proveo većinu karijere u Firenci.
Bronzina je prva primila obitelj Medici. Bronzinovi portreti su često statični, elegantni i stilski. Ove poznate slike postoje u mnogim verzijama i kopijama. Bronzino je najpoznatiji po radovivima koji prikazuju vojvode i vojvotkinje. Bronzinovi su portreti alegorijski, primjerice slika "Neptun", koja prikazuje generala Andrea Doriju kao rimskog boga mora Neptuna (Posejdona). Tijekom 1540./41., Bronzino je počeo raditi na fresci u kapeli Eleanora di Toledo u Palači Vecchio. Elegantna i klasična, ova djela vjerskog karaktera su odlične ilustracije iz sredine 16. stoljeća. Takva je slika "Prijelaz preko Crvenog mora". Bronzinova poznata slika je "Venera, Kupid, Ludost i Vrijeme", koja prikazuje gole bogove i alegoriju. Mnoga Bronzinova djela su još uvijek u Firenci, ali drugi primjeri mogu se naći u Nacionalnoj galeriji u Londonu i drugdje. 
Bronzino je umro 23. studenog 1572.

</doc>
<doc id="119867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119867" title="Zdravka Krstulović">
Zdravka Krstulović

Zdravka Krstulović (Split, 30. rujna 1940. – Varaždin, 5. prosinca 2003.), bila je hrvatska kazališna, televizijska i filmska glumica, široj publici najpoznatija po ulogama Anđe Vlajine u "Našem malom mistu" i Violete u "Velom mistu".
Životopis.
Zdravka Krstulović je rođena u predratnom Splitu, u blizini Hrvatskog narodnog kazališta. Već u osnovnoj i srednjoj školi bavila se baletom, operetom i glumom.
Kazalište.
Nakon završene Akademije dramskih umjetnosti 1965. godine, kao mlada glumica, a pošto je bila stipendistica splitskog kazališta, ulazi u stalni angažman HNK-a. Glumi u većini predstava i ostvaruje iznimne uloge u "zlatnim danima" splitskog HNK. Neke od najznačajnijih uloga bile su joj: Mare u Fotezovoj "Kati Kapuralici", Kate Aždaja u "Libru Marka Uvodića", Charlotte Corday u "Marat/Sadeu", Ivana Orleanska u "Svetoj Ivani", Helena u "Trojankama", Ismena u Sofoklovoj "Antigoni, Desdemona u "Othellu", Calamity Jane u istoimenome mjuziklu i mnoge druge.
Od 1971. do 1978. bila je bez stalnog angažmana, te nastupa u zagrebačkim kazalištima ITD-u i Teatru u gostima. U Split i splitsko kazalište se vraća 1978. i nastavlja s nizanjem brojnih zapaženih uloga: Glorija u istoimenoj Marinkovićevoj drami, Gemma Polić u "Kamov, smrtopis", Gertruda u Hamletu, Petrunjela u Držićevu "Dundu Maroju", Agneza u Begovićevu "Pustolovu pred vratima", Jokasta u "Edipu", klaun i gospođa Peachum u Brechtovoj "Operi za tri groša" itd.
Film i televizija.
Zdravka Krstulović je u karijeri snimila nekoliko igranih filmova:
Od televizijskih uloga, dvije su nezaboravne i po njima je publika najviše pamti: Anđa Vlajina u "Našem malom mistu" i Violeta u "Velom mistu". Maestralno je odglumila obje, potpuno različite, uloge, obje iz pera Miljenka Smoje. Također je glumila i u seriji "Nepokoreni grad".
Glumila je i u seriji "Putovanje u Vučjak" (kao Irma Mondekarica) 1986. – 1987. i "Neuništivi" 1990.
Nagrade i priznanja.
Za svoj je umjetnički rad Zdravka Krstulović dobila niz nagrada, između ostalih: Godišnju nagradu grada Splita 1982.; tri puta Nagradu Hrvatskog društva dramskih umjetnika; nagradu "Ivo Tijardović" za najbolje umjetničko ostvarenje i rad u Hrvatskom narodnom kazalištu Split; nagradu "Emanuel Vidović" za životno djelo u području umjetnosti i druge.
Hrvatski filmski časopis "Hollywood" uvrstio ju je 2005. na 14. mjesto najboljih hrvatskih filmskih glumaca svih vremena. 
U sklopu Mediteranskog ženskog festivala koji se krajem rujna 2019. održao u Splitu, službeno je otkriven prvi ženski mural. Posvećen splitskoj glumici Zdravki Krstulović, s porukom "Ja sam Dalmacija", oslikavala ga je splitska umjetnica Josipa Krolo. Mural se nalazi u splitskom kotaru Gripe, u Ulici slobode na nathodniku pokraj Koteksa.
Bolest i posljednji dani.
Zdravki Krstulović je 1999. godine, nakon posljednje uloge u karijeri u predstavi "Buzdo" u sklopu "Splitskog ljeta", dijagnosticirana Alzheimerova bolest. Obitelj ju je sljedeće godine uputila u Dom socijalne skrbi za starije i nemoćne osobe u Varaždinu, gdje je slavna glumica i preminula 5. prosinca 2003. godine.

</doc>
<doc id="119874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119874" title="Simone Simons">
Simone Simons

Simone Simons (Hoensbroek, 17. siječnja 1985.) nizozemska je pjevačica, najpoznatija kao glavni vokal nizozemske simfonijske metal grupe Epica.
Životopis.
Simons se počela zanimati za glazbu s deset godina i nakon što je preslušala Nightwishov album Oceanborn s petnaest nakon čega je počela pohađati satove klasičnog pjevanja. Nekoliko godina je pjevala u zboru, a 2002. se priključila Epici nakon što je tada bila u vezi s gitaristom sastava Markom Jansenom i bila tekstopisac sastava zajedno s njim. 2013. se udala za Olivera Palotaia iz sastava Kamelot te rodila sina Vincenta.
Najdraže joj je izvoditi pjesmu "Reprendo mai piu" od Emme Shapplin.
Diskografija.
S Epicom
Albumi
Singlovi i EP
DVD-i
Glazbeni video
Ostalo

</doc>
<doc id="119877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119877" title="Imaginary">
Imaginary

"Imaginary" je pjesma alternativnog rock sastava Evanescence. Jedna je od tri pjesme koje se osim na albumu "Fallen" nalaze i na njihovim EP-ima; ostale dvije su "My Immortal" i "Whisper". Nalazi se na "Evanescence EP", "Origin", "Fallen" i "Anywhere but Home". "Imaginary" je trebao biti posljednji singl s albuma "Fallen" no to je na kraju bio "Everybody's Fool". "Imaginary" govori o mašti koja nam pomaže u bijegu od problema i svakodnevice.

</doc>
<doc id="119878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119878" title="Olja Dešić">
Olja Dešić

Olja Dešić (Rijeka, Hrvatska, 22. svibnja 1975.) hrvatski je glazbenik i član Hrvatske zajednice samostalnih umjetnika te od 2010. redovni član Hrvatskog društva skladatelja. Od 2010. do 2017. dopredsjednik Hrvatske glazbene unije.
Životopis.
Dešić je rođen u Rijeci, Hrvatska 1975. Već kao dijete pokazuje izraziti talent za glazbu. Nekoliko godina pohađa tečaj gitare u Rijeci. 
S trinaest godina ulazi u "Putokaze", kao najmlađi član "prve" postave. Od 1988. do 1994. bio je pjevač i autor (aranžer) Putokaza. 1989. je izabran u dječju umjetničku "delegaciju" Grada Rijeke i predstavlja glazbom i plesom (folklor) tadašnju Jugoslaviju u Kawasakiju, Japan. I kasnija putovanja često su vezana uz glazbu (Ukraina, Irska, Austria, Njemačka, Švicarska, Italija i dr).
Godine 1993. bio je pjevač i vokalni aranžer grupe Put, za pjesmu Don't ever cry (Eurosong 1993. u Irskoj) i "Mom zavičaju". S Putokazima stječe neprocjenjivo glazbeno (izvođačko i stvaralačko) i scensko iskustvo u najranijim godinama. 
Srednju glazbenu školu završava u dvije godine, teoretsko pedagoški smjer. 
Pohađao je studij Muzičke akademije u Zagrebu i Berklee Online, simfonijsku orkestraciju, jazz aranžiranje i drugo. 
Istaknuto:
Od 1990. godine profesionalno djeluje kao skladatelj, producent i aranžer, studijski glazbenik. Ujedno koncertira kao bas-gitarist (između ostalog, više godina festivalskih orkestara - MIK, Zadar fest, Festival dalmatinske šansone Šibenik, i dr) i rjeđe, klavijaturist. Autor je glazbe i stihova raznih usmjerenja. Aranžer je širokog područja interesa (pop-rock, orkestralni, big band, vokalni i drugi aranžmani). Bavi se i pisanjem ozbiljne zborske glazbe. 
Piše obrade (aranžmane) i autorske skladbe za klape, te ima bogat fond obrada koje je pisao za pedesetak hrvatskih klapa.
Uz "Sušak, Sušak", autor je glazbe za pet mjuzikala ili predstave za djecu.

</doc>
<doc id="119881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119881" title="Donjošlesko vojvodstvo">
Donjošlesko vojvodstvo

Donjošlesko vojvodstvo" (Województwo Dolnośląskie)" je jedno od 16 poljskih administrativnih jedinica - vojvodstava. Ustanovljeno je 1999. godine od prijašnjih vojvodstava - wrocławskog (wrocławskiego), legnickog (legnickiego), jeleniogórskog (jeleniogórskiego), wałbrzyskog (wałbrzyskiego) i dijelova leszczyńskog (leszczyńskiego) i kaliszkog (kaliskiego). Ovo vojvodstvo se nalazi na jugozapadu Poljske, zauzimajući značajni dio povijesne Šleske (Donja Šleska). Središte vojvodstva je Wrocław.

</doc>
<doc id="119882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119882" title="Hello">
Hello

"Hello" je pjesma američkog rock sastava Evanescence koja se nalazi na albumu "Fallen". To je jedna od najosobnijih pjesama koje je Amy Lee ikada napisala i jedina koju nikad ne izvodi na nastupima uživo. Pjesma je posvećena njenoj sestri koja je preminula 1987. godine u dobi od tri godine i to od nepoznate bolesti. Na albumu "The Open Door" se također nalazi pjesma posvećena njenoj sestri "Like You".

</doc>
<doc id="119883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119883" title="Snow White Queen">
Snow White Queen

"Snow White Queen" je pjesma rock sastava Evanescence s njihova trećeg albuma "The Open Door". To je prva pjesma nastala za taj album, a Amy Lee je izjavila da govori o njenom iskustvu kada ju je nepoznati čovjek uhodio. Kaže kako je bila prisiljena mnoge noći provesti u hotelskim sobama jer ju je taj čovjek uhodio. Dio naziva pjesme je uzela od svog nadimka na EvBoardu: Snow White (što bi se prevelo kao Snjeguljica), a drugi dio naziva je Queen (kraljica) zbog načina na koji osobe koje uhode obično idealiziraju svoje žrtve.

</doc>
<doc id="119884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119884" title="André Frédéric Cournand">
André Frédéric Cournand

Dr. André Frédéric Cournand (Pariz, 24. rujna 1895. – Great Barrington, 19. veljače 1988.), francuski fiziolog.

</doc>
<doc id="119885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119885" title="Andre Frederic Cournand">
Andre Frederic Cournand



</doc>
<doc id="119886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119886" title="Werner Forßmann">
Werner Forßmann

Werner Otto Theodor Forßmann (Berlin, 29. kolovoza 1904. – Schopfheim, 1. lipnja 1979.), njemački liječnik.

</doc>
<doc id="119887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119887" title="Werner Forssmann">
Werner Forssmann



</doc>
<doc id="119889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119889" title="Aégis">
Aégis

Aégis je treći studijski album norveške gothic metal grupe Theatre of Tragedy i njihov zadnji album u žanru gothic metala nakon kojeg prelaze na industrial metal. U albumu su ključni takozvani "Beauty and the Beast" vokali odnosno muški death grunt i ženski sopran. Glavna tema albuma i inspiracija za tekstove je europski folklor: Cassandra, Acede i Siren su bića iz grčke mitologije, Venus i Bacchante iz rimske mitologije, a Lorelei se odnosi na njemačku mitologiju.

</doc>
<doc id="119897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119897" title="Bloody Lunatic Asylum">
Bloody Lunatic Asylum

Bloody Lunatic Asylum je treći studijski album talijanskog black metal benda Theatres Des Vampires.

</doc>
<doc id="119901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119901" title="Messier 81">
Messier 81

Messier 81 (M81 ili NGC 3031), poznata kao i Bodeova galaksija je spiralna galaksija u zviježđu Veliki medvjed. M81 je otkrio Johann Elert Bode 1774. godine. 1779. godine Charles Messier i Pierre Méchain ponovno su otkrili galaksiju i uvrstili je katalog.
Svojstva.
M81 je jedan od najboljih primjera spiralne galaksije. Njeni krakovi se spiralno pružaju gotovo savršeno do samog centra. Zbog njene velike blizine, tek je 11.8 milijuna ly od nas, velikih dimenzija i aktivne jezgre, M81 je popularna galaktika za proučavanje. Prividni promjer M81 je 26.9' x 14.1' što odgovara linearnom promjeru od 94,000 ly. Svojim dimenzijama, M81 je tek neznatno manja od naše Mliječne staze.
Dosad je samo jedna supernova otkrivena u M81. 28. ožujka 1993. otkrivena je SN 1993J, tip IIb supernova. SN 1993J je bila druga najsjajnija supernova poslije SN 1987A i dosegla je prividni sjaj od + 10.5 magnituda. Iz promatranja eksplozije supernove izračunata je udaljenost od M81 od 8.5 ± 1.3 milijuna ly.
Interakcija s M82.
M81 i M82 udaljene su oko 45' ili samo 150,000 ly u stvarnosti. Snažne gravitacijske plimne sile masivnije galaktike M81 uzrokovale su deformiranje M82 i nagli porast formacije zvijezda zbog urušavanje oblaka međuzvjezdanog plina i prašine. Sudar s M82 uzrokovao je stvaranje uočljive spiralne strukture kod M81.
Grupa galaktika M81.
M81 je najveća galaktika u grupi galaktika M81. Grupa se sastoji od 34 galaktike smještene u zviježđu Veliki medvjed. Udaljenost grupe je oko 11.7 milijuna ly i time je jedna od najbližih grupa galaktika našoj Lokalnoj grupi. 
M81 je iskusila gravitacijsku interakciju s M82 i NGC 3077. Interakcije su uzrokovale gubitak vodika u sve tri galaktike te su uzrokovale stvaranje vlaknastih struktura u grupi. Interakcije su uzrokovale i pad međuzvjezdanog plina u središte M82 i NGC 3077. Pad je uzrokovao nagli rast intenziteta stvaranje zvijezda u tim galaksijama.
Amaterska promatranja.
M81 je treća najsjajnija galaktika na sjevernom nebu. Od nje su sjajnije samo Andromeda i M33. Prividni sjaj galaktike je + 6.9 magnituda. Postoji nekoliko promatrača koji su uočili M81 golim okom. 
M81 je lako vidljiva u bilo kojem optičkom pomagalu. U dvogledu ju je moguće vidjeti kao sjajan oblačić. U teleskopima oblačić pokazuje jasnu eliptičnost, jezgru i pad svjetline prema rubovima. Za uočavanje spirale potreban je teleskop s promjerom većim do 300 mm.
M81 i M82 popularan su par galaktika za promatranje. Moguće ih obje vidjeti u istom vidnom polju pri manjim povećanjima.
Vanjske poveznice.
Skica M81

</doc>
<doc id="119902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119902" title="Kiro Gligorov">
Kiro Gligorov

Kiro Gligorov (Štip, 3. svibnja 1917. – Skopje, 1. siječnja 2012.), makedonski političar i prvi predsjednik neovisne Makedonije. Tu je funkciju vršio u dva mandata, 1991. – 1999.
Završio je Pravni fakultet u Beogradu.
Na njega je ispred hotela "Bristol" izvršen neuspješan atentat.
S Borisom Trajkovskim 2005. godine je postao prvi nositelj "Ordena Republike Makedonije."
U Guinnessovoj knjizi rekorda zapisan je kao najstariji predsjednik države, koji je vladao s 82 godine. Umro je u Skoplju 1. siječnja 2012. godine.

</doc>
<doc id="119904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119904" title="Festival zabavne glazbe Split">
Festival zabavne glazbe Split

Festival zabavne glazbe Split ili jednostavnije Splitski festival jedan je od najpopularnijih festivala lakih nota u Hrvata, koji se već 57 godina održava svakog ljeta u Splitu. Splitske Prokurative, na kojima se festival održava od kasnih 1960-ih, znaju zablistati početkom srpnja i postati centar glazbenog svijeta zemlje za narednih par festivalskih dana. Prvi Splitski festival održan je 1960. godine, kao glazbeno-modna revija "More-Revija-Split", a od tada je pa do danas na njemu izvedeno preko 800 kompozicija najznačajnijih domaćih autora (Zdenko Runjić, Arsen Dedić, Đelo Jusić, Nikica Kalogjera, Rajko Dujmić, Zrinko Tutić, Đorđe Novković) u interpretaciji najjačih imena domaće zabavne muzike (Oliver Dragojević, Tereza Kesovija, Kemal Monteno, Radojka Šverko, Ibrica Jusić, Miki Jevremović, Meri Cetinić, Tedi Spalato, Zorica Kondža) i najboljih domaćih vokalno-instrumentalnih sastava ("Dubrovački trubaduri", "Pro arte", "Indexi", "Teška industrija", "Novi fosili", "Magazin", "grupa 777").
Melodije Jadrana 1960. – 1966..
Prvi splitski festival održan je 1960. godine, tek kao popratni dio programa ljetne modne revije "More-Revija-Split", koja se održavala na bazenima omladinskog školskog kluba POŠK-a. U pauzi presvlačenja manekenki, među kojima je bila i kasnija zvijezda ranih Splitskih festivala, Maruška Šinković, izvedene su samo tri od prispjelih 70ak kompozicija. Pjesme su izvedene uz plesni orkestar Đekija Srbljenovića, a jednu od njih pjevao je kasniji šampion "Splita" Vice Vukov. 1961. festival nije održan, jer je odlučeno, da ta godina bude pripremna, no zato je 1962. "Split", tada poznat još pod imenom "Melodije Jadrana" zabljesnuo na istom mjestu u još većem sjaju, ovaj put krajem ljeta. Na Festivalu se prvi put pojavljuje Zdenko Runjić, tada još srednjoškolac, čije "Ćakule o siromajima" s Terezom Kesovijom odnose prvu nagradu publike. Festival je pod velikim uticajem dva starija mediteranska festivala, onog u Sanremu i Opatiji, što se osjeća i u prvim kompozicijama s "Melodija Jadrana", koje neodoljivo vuku na talijansku kanconu. Među zvijezdama prvih festivalskih godina je sama krema tadašnje domaće zabavne muzike: Tereza Kesovija, Arsen Dedić, Gabi Novak, Ivo Robić, Đorđe Marjanović, Vice Vukov, Nada Knežević, Anica Zubović. Prve festivalske uspješnice govore o moru, obali, mjesečini, šetnjama na rivi, putovanjima, ribanju. Ništa se ne mijenja ni 1963., kad festival seli na ljetnu pozornicu kina "Bačvice", u istoimenoj splitskoj gradskoj uvali. Prve nagrade odnose uglavnom autori sa zagrebačkom adresom, Dedić i Kalogjera, no već nekoliko godina kasnije sve će se promijeniti u korist domaćih snaga. 
1964. rođena je i himna festivala - "Nima Splita do Splita", koju pjevaju Tereza i Toni Kljaković, ali i nezaobilazni evergreen domaće šlageristike - "Kuća pored mora", kojeg su u alternaciji otpjevali Arsen Dedić i njegova kasnija supruga Gabi Novak. Na 5. jubilarnim "Melodijama Jadrana" 1965. izvodi se 20 pjesama s gotovo 40 festivalskih aranžmana, koje rade naši najpoznatiji kompozitori-aranžeri: Alfi Kabiljo, Krešimir Oblak, Nikica Kalogjera, Zlatko Černjul, Stipica Kalogjera, Pero Gotovac. Te godine počinje trijumfalni pohod Vice Vukova na festivalske nagrade, kojeg je splitska festivalska publika inače obožavala. Vice Vukov pjeva 1965. "Bodulsku baladu", 1966. "Bokeljsku noć", a 1967. legendarno "Pismo ćali". Uspjeh se nastavlja i 1968. s "Dalmatinskom elegijom" i "Zvonima moga grada" 1970.
Splitski biseri 1960. – 1966.:
Međunarodna festivalska ljeta 1967. – 1974..
Splitski festival 1967.godine prelazi s ljetnje pozornice kina "Bačvice" na monumentalne Prokurative, gdje dobiva internacionalni karakter. Organizatori su, naime, shvatili da nešto treba promijeniti, jer je zanimanje domaće publike za festival naglo poraslo, što se vidjelo i u broju prodanih festivalskih ploča. Iz Zagreba stižu prva voditeljska imena domaće televizije, Gordana Bonetti i Ljubo Jelčić. Uz 13 jugoslavenskih kompozitora zabavne glazbe, osam njihovih inostranih kolega rade na aranžmanima za 22 skladbe, koje izvodi 14 domaćih izvođača i tri ansambla, te osam stranih pjevača i dva vokalno-instrumentalna sastava internacionalnog ranga, engleski "The Shadows" i "The Lords". Te 1967. debitira i Oliver Dragojević, no s bljedunjavom izvedbom Runjićeva "Picaferaja" ostaje ipak nezapažen. Sljedeća je, 1968. godina neponovljiva, jer na Prokurative dolazi prvo ime talijanske kancone, legendarni Domenico Modugno, koji pjeva u gala-programu. Od domaćih snaga briljiraju "Dubrovački trubaduri", Maruška Šinković, Arsen Dedić, a ne treba zaboraviti i neke od slovenskih autora i pjevača, čije su pjesme veoma odgovarale splitskom i dalmatinskom festivalskom senzibilitetu. Od 1969. festival je i službeno odbacio naziv "Melodije Jadrana" i sad se zove Internacionalni festival zabavne muzike. Te 1969. festival bilježi brojne skandale i pikanterije, koje "Splitu" na kraju samo gode. Na Prokurativama pjevaju prva imena talijanske kancone, Claudio Villa, Gino Paoli i Iva Zanicchi (umjesto najavljene Ornele Vanoni), a prvu ligu domaćih izvođača čine Arsen Dedić i Tereza Kesovija. Oko njihove dvije pjesme te 1969. - "Vraćam se" i "Nono, moj nono" stvorio se čitav jedan skandal, u kojem je "Nono" Nikice Kalogjere nadmašio favorita žirija Arsena Dedića, koji se uz zvižduk publike morao povući sa svojim talijanskim prijateljem Paolijem, koji je tu istu pjesmu pjevao u alternaciji. 
Na desetom jubilarnom festivalu "Split ´70" nastupilo je čak 18 zemalja. Selekcijska komisija izabrala je 18 domaćih i 18 stranih kompozicija za izvođenje na Prokurativama, na kojima se te godine pojavila čitava plejada novih, mladih i perspektivnih imena: Ibrica Jusić, Josipa Lisac, Duško Lokin, Majda Sepe, Krunoslav Slabinac, Boba Stefanović, Ljupka Dimitrovska. Međutim, te će 1970. nadmoćno pobijediti Radojka Šverko s evergreenom Esada Arnautalića "Kud plovi ovaj brod", čiji tekst potpisuje Arsen Dedić, skriven iza pseudonima Luka Juras, zbog toga što je godinu prije obećao da se nikada više neće vratiti na "Split", barem ne kao pjevač ili kompozitor. 
Naredna je 1971. u znaku dalmatinskog megahita "Proplakat će zora", koja je nastala na osnovu istoimene dalmatinske narodne pjesme. Mišo Kovač ovom se pjesmom konačno etablirao na domaćem estradnom nebu, pokazujući da ima izraziti senzibilitet za pjesme s dalmatinskom tematikom, kojoj će se vraćati i narednih godina. Pažnju medija na festivalu iz 1972. godine izaziva zanosna Milva, talijanska diva osebujnog glasa, koja uz Tonyja Christiea pjeva u gala-programu festivala. Naredne godine primjetna je izvjesna zasićenost i pad festivala, jer Prokurative tog ljeta ne bilježe onako veliki broj hitova kao proteklih godina. Favoriti festivalskog auditorija su Miki Jevremović s pjesmom "Jedna soba s pogledom na more" i Maruška Šinković sa " Ča je bilo tega više ni". 1974. na Prokurative se vraća i Oliver, no njegovo vrijeme dolazi tek godinu dana kasnije, kad će pjevati "Galeba". Zdenko Runjić je stvarni pobjednik "Splita ´74", jer su njegove dvije šansone, "Sunčane fontane" s Terezom Kesovijom i "Ja ne mogu drugo nego da je ljubim" s Mišom Kovačem apsolutni favoriti festivala. 
Splitski biseri 1967. – 1974.:
Zlatne godine na Prokurativama 1975. – 1980..
Ljeta koja predstoje se sa sigurnošću mogu nazvati zlatnima, a čovjek koji je najviše zadužen za to je Zdenko Runjić. Ovaj se vrsni splitski kompozitor svake godine pojavljivao s barem dvije pjesme na Prokurativama, a svaka je znala pogoditi "u sridu". Kombinacija Zdenko Runjić (muzika), Tonči Zuppa ili Jakša Fiamengo (tekst), Stipica Kalogjera (aranžman), te Oliver Dragojević (interpretacija) pouzdan su znak za kvalitet i sinonim za preko dvadesetak splitskih festivalskih bisera, koji su nerazdvojan dio dalmatinske pjesmarice 20. stoljeća. Nakon što je 1974. Splitski festival po posljednji put bio internacionalni, 1975. nastaje praznina, koju su organizatori popunili Večerima dalmatinskih šansona. 
Na Večeri dalmatinskih šansona te 1975. nastupa i Oliver s "Galebom", no od 12 šansona prema glasovima publike Oliver ostaje tek na slabom osmom mjestu. Tek će kasnije "Galeb" dobiti ono priznanje, kakvo je i zaslužio i kakvo ima i danas kao pjesma nad pjesmama svih splitskih festivala (do 1990.). Suradnja Runjić-Dragojević 1976. rezultira uspjehom "Skalinade", koja je postala najizvođenija dalmatinska pjesma i svojevrsna himna življenja na dalmatinskom kamenu. Festival je te, ali i narednih godina bio pun mediteranske raspjevanosti i živosti, nota koje su slijevale u zvukove mora i mirise obale. Tereza Kesovija te 1976. pjeva pjesmu Nikice Kalogjere "Sviraj mi, sviraj" i pobjeđuje, a ništa lošiji nije ni Kemal Monteno, koji od te godine postaje redovit gost na Prokurativama. Nezaboravne su njegove interpretacije pjesama "Cvite bili iz đardina" (1977), "Sunce djetinjstva" i "Putovanja" (1978), "Adrijana" (1979), "Zvono djetinjstva" (1980), "Pričaju stare none" (1981), "Dobra večer uzorita" (1983), "Produži lađo" (1984), "Zaboravi" (1995), "Kad ja ne mogu" (1997), "U meni imaš dom" (2002), "Da je moja mandolina znala" (2005). 1977. su svi bili zaraženi romantikom. U tri festivalske večeri moglo se čuti na pretek ljubavnih šansona, serenada i mediteranskih šlagera, koji kao da su se natjecali, koji će biti ljepši od drugoga. Prva liga domaćih izvođača pjevala je te 1977. o malinkoniji, romanci, đardinima, mjesečini, šetnjama uz more, raspjevanim djevojkama, Diridondi. 
Naredna je godina bila u sličnom tonu, s tim da su sve prve nagrade, na sve tri festivalske večeri ponijeli Oliver i Zdenko Runjić. "Poeta", "Oprosti mi, pape" i "Cvit Mediterana" danas su sastavni dio svake dalmatinske muzičke antologije i jednako tako svježi kao i prije 27 godina. 1979. je u znaku apsolutnih debitanata, kada Đorđe Balašević za svoga "Panonskog mornara" zaslužno odnosi festivalsko zlato na Večeri dalmatinskih šansona, a njegov kolega Zlatko Pejaković, iz iste diskografske kuće PGP RTB, zlato za mediteransku kantolinu "Ljetu je mome kraj" na Večeri zabavnih melodija. 
Dvadeseti jubilarni Splitski festival 1980. godine, kao i njegovi prethodnici, u potpunosti je u znaku tradicionalne dalmatinske melodije i poetskog, pitkog teksta, koje izvodi sam Olimp domaćih izvođača. Festivalske melodije sa "Splita" objavljuje čak pet diskografskih kuca kod nas, uključujući i vječite konkurente zagrebački "Jugoton" i beogradski "PGP RTB". Na festivalu pjevaju Oliver, Meri Cetinić, Mišo Kovač, Ljupka Dimitrovska, "Novi fosili", Kemal Monteno, Ivo Pattiera, "Pepel in kri", Miki Jevremović, Maja Odžaklievska, Ditka Haberl. Veliki je hit tog festivalskog ljeta bio duet Olivera i Borisa Dvornika s neponovljivom "Nadalinom". 
Splitski biseri 1975. – 1980.:
Pjesme za cijelo ljeto 1981. – 1986..
Pjesme sa Splitskih festivala bile su godinama zvučna kulisa svih naših ljetovanja u Makarskoj, Trogiru i drugdje širom jadranske obale. To se nastavlja i u novoj festivalskoj dekadi, tokom 1980-ih godina, kad su ploče sa "Splita" najprodavaniji festivalski i kompilacijski album zagrebačkog "Jugotona". To ni ne čudi, ako se zna, da na ovom festivalu nastupaju samo najbolja imena domaće zabavne muzike. 
Jedno od njih bilo je i Vajta, velika svejugoslavenska zvijezda iz Travnika, koja je krajem 1970-ih i početkom 1980-ih bila na vrhuncu svoje slave. Seid Memić Vajta pjeva 1981. "Mornarevu pjesmu" uz pratnju ženske klape "Filip Dević" iz Splita i postaje pobjednik splitske festivalske publike. Iste godine uvodi se i nova festivalska večer, nazvana "Ustanak i more", koja je bila zamišljena kao jedna vrsta posvete tekovinama Revolucije i djelu maršala Tita. Sve do 1990. na ovoj alternativnoj večeri rodoljubivo-revolucionarne pjesme nastupali su prvaci domaće zabavne muzike, pjevajući pjesme o slobodi, herojstvu ratnih dana, djevojkama s kapom na glavi, "Galebu", ali i pokretu Nesvrstanih i španskim borcima. Pa ipak, generalno se stiče dojam, da festival pomalo posustaje za zlatnim uspjesima kasnih 1970-ih godina, iako diskografi bilježe porast prodaje ploča. Na 22. Splitskom festivalu 1982. godine organizatori prilaze novom načinu glasanja po principu play-offa, u kojem najbolja tri izvođača iz šest različitih grupa ulaze u finalnu večer. Skandal se desio, kad su se u istoj grupi trebali sučeliti Oliver i Tereza, nakon čega je Oliver- jednostavno napustio Prokurative, što su mediji kao ljetnu priču veoma rado dočekali. Ipak, te 1982. godine na "Splitu" briljira pjesma. Zahvaljujući odličnoj interpretaciji Zorice Kondža, solistice grupe "Stijene", pjesma "Ima jedan svijet" odnosi prvu nagradu stručnog žirija, a "Vrati se" Mile Hrnića prvu nagradu publike, koja se zapravo računa kao "pravi" Grand Prix. Naredne godine Splitski festival ponovo doživljava svojevrsnu reprizu zlatnih 1970ih godina. Te su se 1983. s Prokurative mogle čuti pjesme za sva vremena, tako da se s pravom ovo festivalsko ljeto može proglasiti festivalom hitova. Ovdje se ubrajaju antologijska "Ludo more", koju je pjevao Miki Jevremović, vječiti dalmatinski evergreen "A vitar puše" Olivera Dragojevića, lagani ljetni hit Nede Ukraden "Doviđenja, zaboravi me" ili pobjednička melodija "Dalmacijo, ljubav si vječna" Mila Hrnića. "Split" je te godine vrvio i glumcima – Frano Lasić pjevao je nezaboravnu šansonu "Zagrljeni" punu mediteranske dramatike, a Nela Eržišnik "Ćakulonu" u duetu s Draženom Žankom, pjesmu o dalmatinskoj pričalici, koja zna čak i "gdje se rodio vrag". 1984. godine Prokurative spremaju iznenađenje, jer te godine sasvim nenadano pobjeđuje apsolutni debitant Neno Papić s jednostavnom i skromnom dalmatinskom pjesmom "Pusti me majko". Novinari su te godine bili posebno zainteresirani za festival: čak ih je 250 bilo akreditirano u press-centru festivala. Festivalsko ljeto 1984. ostat će prvenstveno zapamćeno po "Skitnici", koja je Jasnu Zlokić katapultirala u vrh domaće estrade, ali i po veseloj zajebantskoj poskočici Duška Mucala i njegove "Prave kotke", koji su pjesmom "K-15" opisali sva naša putovanja na more, sedam dana torture s porodicom, ceremonija otvaranja mesnog doručka na travi i ostale popratne elemente odmora radničke klase. Među favoritima festivala bio je i Milo Hrnić s velikim diskografskim hitom "Bez tebe", a ne treba zaboraviti ni duet iz snova "Samo ti", koju su otpjevali Đorđi Peruzović i Snježana Naumovska. 
Jubilarni 25. Splitski festival 1985. godine donosi "Pokoru" Zorice Kondža, "Tajnu života" Tereze Kesovije i "Zar je voljeti grijeh" Jasne Gospic. "Split ´85" tuče svaki rekord sa 170.000 prodanih nosača zvuka, prije samog festivala i čak 270 akreditiranih novinara. Ni sljedeća godina ne zaostaje za uspjehom, iako se neki novinari žale na komercijalizaciju festivala i njegovo tematsko naslanjanje na beogradski MESAM. Te 1986. objavljene su već legendarne "Konoba" s Meri Cetinić i Tedijem Spalatom, "Vrijeme ljubavi" Zorice Kondža, "Molim te, ostani" Tereze Kesovije i "Mižerja" Olivera Dragojevića. Prvi se put uvodi i autorska večer, a prva je posvećena Zdenku Runjiću, koji plasira 12 novih pjesama. Sama će se autorska ploča prodati u većoj nakladi, no festivalski album s 28 pjesama, što govori o privlačnosti melodija s Runjićevim potpisom
Splitski biseri 1981. – 1986.:
Došla marka dinaru na more 1987. – 1991..
Kraj 1980-ih godina i raspad SFRJ "Split" doživljava postupnom komercijalizacijom i laganim odmakom od dalmatinskog identiteta. Broj nagrada se povećava iz godine u godinu, baš kao i broj pjesama. U finalnoj večeri 1987. bilo ih je čak 29, no niti jedna od njih nije mogla zasjeniti Terezu Kesoviju s fantastičnom pobjedničkom pjesmom Đele Jusića "Zapjevajmo prijatelji", koja je na kraju odnijela i Zlatni grb grada Splita. Glasanje je bilo pomalo komplicirano, jer su na svoje trebali doći publika, žiri i čak 17 RTV-centara iz cijele zemlje. 
1988. za umjetničkog direktora sada već tradicionalne splitske lahkomuzičke fešte dolazi sâm Zdenko Runjić, koji na toj funkciji ostaje naredne tri godine. S jedne je strane to dobro, jer kvalitet odabranih pjesama postaje ponovo nešto bolji, s druge pak loše, jer publika naredna tri ljeta ostaje bez nacionalnih hitova Zdenka Runjića tipa "Skalinade", "Malinkonije", "Romance" ili "Poete". Od 1988. uvodi se Večer splitskih bisera, na kojoj je, u naredne tri godine, predstavljeno sve najbolje iz određene festivalske dekade. I Večer "Ustanak i more - Marjane, Marjane", iz godine u godinu dobiva na kvaliteti, tako da ne zaostaje puno za Večeri zabavnih melodija. Ključna pjesma toga ljeta bila je zasigurno "Došla marka dinaru na more", koju je pjevala Đurđica Barlović, a koja je kao i "K-15" par godina prije, na šaljiv i humorističan način progovorila o našoj ekonomskoj situaciji kasnih 1980ih. Autor obje pjesme bio je dežurni "zafrkant" Duško Mucalo, koji se tog ljeta ipak nije pojavio kao izvođač. 1989. trijumfiraju Neno Belan i "Đavoli" s nostalgičnim ljetnim šlagerom "Dugo, toplo ljeto", a za njima ne zaostaje ni prošlogodišnji pobjednik Matko Jelavić, rodonačelnik novog grčko-latinskog vala kod nas, koji ovaj put pjeva "Ti si samo za me rođena". 
Na jubilarnom 30. Festivalu zabavne muzike "Split" očito je da su došla neka druga vremena: prema pisanju nekih kroničara grčka kolonizacija je stvar prošlosti, a vidljiv je i novi duh vremena, koji sjedi u počasnoj loži u prvome redu, smješkajući se domovini i njenom svekolikom pučanstvu. Ljeto je te 1990. bilo veoma melodiozno i bogato. Na Prokurativama pjevaju Tereza Kesovija ("Ljubav je moj grijeh"), Oliver Dragojević ("Neka se drugi raduju"), Meri Cetinić ("Perlo moja"), Zlatko Pejaković ("Rodi mi, zemljo), debitanti «Daleka obala" ("Tonka"), Oliver &amp; Zorica Kondža u duetu ("Ti si moj san"), Matko Jelavić ("Sretno ti bilo, anđele"). Među nagrađenima za 30. obljetnicu Festivala su Tereza kao najbolja pjevačica, Oliver kao najbolji pjevač i "Dubrovački trubaduri" kao najbolja grupa. Najuspješniji pjesnik bio je Tonči Zuppa, kompozitor nezaobilazni Zdenko Runjić i aranžer Stipica Kalogjera. 1991. festival nije bio održan, zbog neposredne prijetnje rata, iako je izdan dvostruki festivalski album i album posebne Večeri domoljubne pjesme "Lijepa naša". Od 34 nove melodije valja izdvojiti duet Nene Belana i Anje Šovagović-Despot, te pjesme Radojke Šverko, Ibrice Jusića i Meri Cetinić. Zanimljivo, ali po prvi put se nakon 1974. na jednom festivalskom izdanju nisu pojavili ni Oliver, ni Zdenko Runjić. 
Splitski biseri 1987. – 1991.:
Zaboravljena ljeta 1992. – 1995..
I dok su u pozadini pucali topovi, s Prokurative se mogla čuti pjesma. Doduše, pjesma je bila puno tiša no obično, a izostale su i brojne zvijezde, koje smo bili navikli gledati iz godine u godinu. Sve je puklo 1993. godine, kad Zdenko Runjić, prvi kompozitor "Splita", zbog nesporazuma s upravom festivala, odlučuje napustiti Prokurative i na Zvončacu osnovati drugi, konkurentski festival "Melodije hrvatskog Jadrana" ili, kako je on to rado volio naglasiti, "pravi Split". I dok su 1992. na još jednom, posljednjem zajedničkom festivalu pjevali Oliver Dragojević, Tereza Kesovija, Meri Cetinić, Zlatko Pejaković, Matko Jelavić i nova, mlada zvijezda "Splita" - Gibonni, Zdenko Runjić ih je naredne godine sve okupio na prvim "Melodijama" na bazenima Zvončaca. Prokurativama su ostali vjerni Radojka Šverko, Ibrica Jusić, Zorica Kondža, Ljupka Dimitrovska, Vice Vukov, "Tutti frutti" i punodrugih, o kojima se danas malo zna. 1994. festival se u pjesmi ponovo vraća moru i Dalmaciji. Vidljivo je to iz naslova nekih festivalskih uspješnica tog ljeta: "Nek zapjeva stara klapa" (Tereza Kesovija), "Rajski cvite moj" (Maja Blagdan), "Dok ploviš morima" (Zorica Kondža), "Dalmacija rap" (Dino Dvornik), "Kora kruha u vinu" (Vinko Coce), "Švere su stale" (Vice Vukov), "Putovanje" (Radojka Šverko), "Lipa Dalmacija" (Ljupka Dimitrovska). 
Ništa lošije nije bilo ni 1995., ako ne zaboravimo da je pola Balkana gorilo i da su putevi bili puni izbjeglica. Na Prokurativama se mogla osjetiti lagana letargija i žal za prošlim, mirnijim vremenima, no jednako je tako bilo pjesama, koje su plijenile optimizmom. Jedna je od njih "Ništa kontra Splita", svojevrsna himna novog Splita, koju je pjevao Dino Dvornik, a koji je na početku izvedbe iznesen u mrtvačkom sanduku, iz kojeg je potom izašao! Festival je imao jubilarni karakter i bio je posvećen 1700. obljetnici grada pod Marjanom. Tim povodom nastupio je i Gibonni, tada nova splitska muzička nada, koji je Splitu posvetio pjesmu "Rodni grad". Kao i ljeta prije, i ovaj su put zablistale Radojka Šverko ("Lanterna"), Zorica Kondža ("Tko je kriv"), Tereza Kesovija ("Tamo sam rođena") i Kemal Monteno ("Zaboravi"), možda kao posljednje zvijezde pred festivale, koji su tek trebali uslijediti. 
Splitski biseri 1992. – 1995.:
Zvijezda koja pada 1996. – 2002..
Festival je na prijelazu milenija doživio veliki pad. Došlo je do primjetne smjene generacija, koja ipak nije donijela pjesmu, nego tek samo scenski show. S izuzetkom 1997. i možda 2000. godine, sva ostala festivalska ljeta bolja su da se zaborave. 
Doduše, ne treba zaboraviti činjenicu, da su Prokurative bile duboko u sjeni daleko nadmoćnijih "Melodija hrvatskog Jadrana" Zdenka Runjića, na kojima su iz godine u godinu nastupali sve sami prvaci domaće zabavne muzike, napose oni iz Splita. Dotle su Prokurative tražile sebe, pomalo izgubljene u novom vremenu tranzicije, skučene između slavne prošlosti i budućnosti, koja se tek samo nazirala. Neki su novinari nakon "Splita ´96" napisali da "Splitu" treba popravni, što se može reci i za kasnija godišta. Doduše, izuzetaka uvijek ima, a među njima su u ovom periodu Dino Dvornik, Dean Dvornik, Toni Cetinski, Tedi Spalato, "Tutti frutti", pa čak i Nina Badrić, Divasice i Ivana Banfić, koje su se tu i tamo znale pojaviti na Prokurativama. Jubilarni 40. Splitski festival 2000. godine vraća Prokurativama malo izgubljenog sjaja, no to neće biti baš sasvim dovoljno. 
Splitski biseri 1996. – 2002.:
Novi početak 2003. – 2005..
Novi festivalski koncesionar "Splita" postao je 2003. Zdenko Runjić. 2002. održane su posljednje "Melodije Jadrana", tako da je Runjićeva producentska kuća "Skalinada" spremna da organizira "Nove Melodije na Prokurativama", kako je to svojevrsno ujedinjenje dva festivala kao slogan označeno u press-materijalu. Na Prokurativa se doduše te 2003. i 2004. vratio dio pjevačkih imena, ali je pomalo izostao sjaj. Nakon dugo godina ovdje pjevaju Doris Dragović, "Magazin", Hari Rončević i Jasna Zlokić, te po prvi put Petar Grašo, Giuliano i ostala plejada novih splitskih imena. Festivalska izdanja 2003. i 2004. su puna recentnih, komercijalnih imena mladih instant-zvijezda za jedno ljeto, što se osjeti i na albumima sa "Splita". Festival je tu, ali kao da se još traži, kao da to nije to! 
I onda: 2005. – novo 45. jubilarno festivalsko ljeto, održano pod motom "Split se vraća kući". I uistinu: kao u kakvoj bajci s happy endom, na Prokurativama su ponovo zapjevali Radojka Šverko, Kemal Monteno, Meri Cetinić, Ibrica Jusić, Zorica Kondža, Mladen Grdović, Vinko Coce, Massimo, Marijan Ban, Hari, Lvky i brojni drugi. Izostali su doduše Huljićevi izvođači i nove instant-zvjezdice s malih ekrana, ali sve je ostalo bilo na svome mjestu. Samo što je veliki Zdenko Runjić, koji je preminuo jesen prije, bio negdje sasvim daleko.
Splitski biseri 2003. – 2005.:
Serenada Splitu 2006. – 2008..
Uspješan koncept, kojeg su Prokurative vidjela već na "Splitu" 2005., Tomislav Mrduljaš, novi umjetnički direktor Festivala nastavio je i narednih godina. Povratak tradicionalnoj dalmatinskoj pjesmi, iznimno visok kvalitet interpretacija (pjevanje uživo), kao i sam pjevački vrh na festivalskoj pozornici, garantirao je novom Splitskom festivalu veliki uspjeh. Pjesme su se rado slušale, a i nosači su se zvuka - usprkos krahu diskografske industrije u cijelom svijetu - redovito kupovali. Kritičari su doduše zamjerali da se na Prokurativama pjeva o Dalmaciji kakva nikad nije postojala, ispostavljajući račun tradicionalistima u žiriju poput Gorana Pelaića, no kritika ne stoji, jer su se na "Splitu" zadnjih godina povremeno znali pojaviti i mladi sastavi ili izvođači s nešto modernijim muzičkim izrazom. Pa ipak, Prokurative su na dobrom putu da se vrate staroj slavi. Jedino što je izostalo, poglavito zadnje dvije godine, to je taj poznati splitski "šušur" oko festivalskih nagrada. Naime, kako se nagrade nisu dodjeljivale (tek nakon godinu dana, i to samo za najizvođeniju skladbu, koja je ujedno i dobitnik Grand Prixa Festivala), Festival se publici i novinarima na tren znao dojmiti i dosadnim. 
Splitski biseri 2006. – 2008.:
Nema više one pisme 2009. – 2013..
I u narednim godinama festival nastavlja u već prepoznatljivom stilu koji mu vraća stari sjaj. Na Prokurative se vraćaju poznata estradna imena, među kojima su Severina, Alka Vuica, Electro team, Maja Šuput, Danijela Martinović, Zlatko Pejaković i drugi. Kvalitetu festivala doprinijeli su i debitanti, a neki od njih su Igor Cukrov, Ivan Zak, Martina Vrbos, Lidija Bačić, Neda Parmać, Ivana Kovač i ostali. 
Splitski biseri 2009. – 2013.:
Pobjednici Festivala.
Svi pobjednici splitskog Festivala zabavne glazbe po godinama održavanja:
Voditelji.
Gordana Bonetti, Ljubo Jelčić, Oliver Mlakar, Ivo Tomičić i dr.
Arhiv.
Veliki dio festivalske dokumentacije uništen je početkom 90-ih kad se uređivao Teatrin na Prokurativama.
Splitski festival od 1999. više ne postoji u arhivu. Osim fotografija i drugih materijala koje je glazbeni kroničar Goran Pelaić uspio sačuvati i fragmentirane građe koja je po privatnim stanovnima, cjelokupna arhivska građa Dalmacijakoncerta je uništena, tako da od 1999. godine više ne postoji, jer je spaljena na Karepovcu.
Stručni ocjenjivački sud.
Članovi stručnog ocjenjivačkog suda bili su Ferdo Pomykalo, Vinko Lesić, Josip Mirošević, Josip Biskupović, Danica Markulin, Goran Pelaić...
Vanjske poveznice.
http://www.splitskifestival.com/index.php - službena stranica festivala

</doc>
<doc id="119906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119906" title="Lokalna grupa">
Lokalna grupa



</doc>
<doc id="119907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119907" title="Andromedina Galaksija">
Andromedina Galaksija



</doc>
<doc id="119908" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119908" title="Lokalo jato">
Lokalo jato



</doc>
<doc id="119910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119910" title="Boris Trajkovski">
Boris Trajkovski

Boris (Kiril) Trajkovski (Monospitovo, 25. lipnja 1956. – Berkovići, 26. veljače 2004.), makedonski političar i predsjednik Makedonije od 1999. do svoje smrti.
Rođen je u metodističkoj obitelji. Završio je Pravni fakultet u Skoplju, godine 1980. Specijalizira u SAD-u. Do 1997. obnaša dužnost vođe pravne službe poduzeća "Sloboda" u Skoplju. Jednu godinu je šef kabineta skopskog gradonačelnika, a do 21. prosinca 1998. zamjenik ministra vanjskih poslova.
Pogiba u zrakoplovnoj nesreći u Bosni i Hercegovini.

</doc>
<doc id="119912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119912" title="Nikola Kljusev">
Nikola Kljusev

Nikola Kljusev (Štip, 2. listopada 1927. – Skoplje, 16. siječnja 2008.), bio je makedonski političar, prvi predsjednik Vlade Makedonije, u službi od 27. siječnja 1991. do 17. kolovoza 1992.
Završio je Ekonomski fakultet u Beogradu, a 1964. i doktorirao. Bio je istraživač i direktor Ekonomskog instituta u Skoplju, profesor i dekan skopskog ekonomskog fakulteta. Član je Makedonske akademije znanosti i umjetnosti od 1988.
Pridružio se VMRO-DPMNE, a bio je vođa Savjeta stranke do 1997. 
Ministar obrane od 1998. do 2000.

</doc>
<doc id="119927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119927" title="Aleksa Buzjaković">
Aleksa Buzjaković

Aleksa Buzjaković (Krapina, 1642. – Zagreb, 13. studenog 1706.), hrvatski filozof i teolog.
Nakon gimnazije stupio je u Križevcima u franjevačku Provinciju sv. Ladislava. U inozemstvu je studirao filozofiju i teologiju te nakon toga radio kao profesor filozofije u Zagrebu. Vrhovni starješina Franjevačkog reda Francesco Maria Rhinus proglasio ga je profesorom teologije, a predavao ju je na Bogoslovnoj školi u Zagrebu (1668.), prvoj visokoškolskoj ustanovi s fakultetskom nastavom u kontinentalnoj Hrvatskoj. Vodio je i upravne poslove zagrebačkih klarisa te organizirao u vrijeme kuge njihovo preseljenje u Krapinu; dogradio je zagrebački samostan i uz njega podigao suknaru.
Nastojao je slavonske, od Turaka oslobođene krajeve, pripojiti Provinciji sv. Ladislava, no Generalni kapitul odlučio se za Provinciju Bosnu Srebrenu i otad postoji njena nazočnost u Slavoniji. Prema njegovoj želji, počinju se sastavljati prve školske uredbe, pa je Provincija Sv. Ladislava na prijelazu u 18. stoljeće potpuno sagradila svoje visokoškolske ustanove, uvrstivši ih među najviše zavode u Franjevačkom redu.
Prigodom reorganizacije samostanske organizacije u Prekosavlju. 16. lipnja 1700. prigodom generalnog kapitula u Rimu potpisao je s provincijalom Bosne Srebrene Franjom Travničaninom dogovor o samostanima u Prekosaviju, prema kojem su samostani u Hrastovici, Kaniži, Pečuhu, Segedu, Sigetu, Šiklošu i Virovitici pripali redodržavi sv. Ladislava.

</doc>
<doc id="119928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119928" title="Aleksandar Berković">
Aleksandar Berković

Aleksandar Berković (Neuzina pokraj Zrenjanina, 9. travnja 1859. – Temišvar, 1937.), hrvatski svećenik i narodni prosvjetitelj.
Doktorirao je teologiju u Beču te bio profesor na bogosloviji u Temišvaru, a potom župnik u mješovitim i hrvatskim mjestima u rumunjskom Banatu. Podizao je hrvatsku nacionalnu svijest, a vjerske obrede obavljao je na hrvatskom jeziku.

</doc>
<doc id="119929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119929" title="Šandor Brešćenski">
Šandor Brešćenski



</doc>
<doc id="119932" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119932" title="Električna stolica">
Električna stolica

Električna stolica je popularni naziv za izvršenje smrtne kazne elektrokucijom, u kojoj je osuđenik posjednut u stolac podvrgnut djelovanju električne struje. Izumio ju je njujorški zubar Alfred P. Southwick, godine 1888.
U državama čiji kazneni sustavi nisu ukinuli smrtnu kaznu danas postoje moderniji i čovječniji načini izvršenja smrtne kazne.
Izvršenje.
Nakon smještanja, osuđenik se veže remenima oko grudi, butina, potkoljenica i ruku. Dvije bakrene elektrode stavljaju se na osuđenikovu nogu i glavu. Glava se brije, a i noga na mjestu gdje se postavlja žica. Elektroda na glavi nalazi se u svojevrsnom šljemu koji se postavlja na glavu. Ispod šljema, a preko glave stavlja se spužva dobro namočena vodom ili specijalnim gelom, koji povećava provodnost, a sprječava gorenje. Preko lica postavlja se kožna maska, a stavljaju se i pelene.
Struja se pušta u serijama. Prva od 1700-2400 volti između 30 sekundi i 1 minute. Struja mora biti manja od šest ampera, da bi se sprječilo gorenje. Liječnik pregledava tijelo da utvrdi smrt. Ako nije nastupila, proces se ponavlja.
Potrebna su dva električna šoka, katkad tri i četiri, rijetko više od toga.
Ponašanje tijekom izvršenja.
Prvi šok uništava mozak i živčani sustav. Dolazi do potpune paralize, svi su mišići zgrčeni dok je uključena struja. U potpunosti se prekida rad srca i disanje. Sljedeći šok osigurava prestanak kucanja srca. Temperatura tijela kreće se od oko 59 stupnjeva, što uništava bjelančevine.
Fizičke odlike su pjena na ustima, crvenilo kože, krvav znoj, gorenje dlaka, izlučivanje fekalija, povraćanje krvi, pljuvačke i uriniranje. Vatra i dim obuhvaćaju tijelo, osobito glavu, kože otiče, a osuđenik čuje jak zvuk prženja i miris izgorjele kože.
Povijest.
Električna se stolica koristi samo u Sjedinjenim Američkim Državama, a od 1924. na Filipinima.
1886. država New York traži zamjenu za nečovječno vješanje. Nije prihvaćena ni jednosmjerna ni naizmjenična struja, jer ljudi ne bi željeli u kućama koristiti struju koja ubija zločince i životinje. 4. lipnja 1888. New York odobrava kaznu, a koristi se za zločine počinjene poslije 1. siječnja 1889.
Prvi osuđeni bio je William Kemmler. Nakon odbijanja tužbe za nečovječnost, 25 svjedoka i 14 liječnika bilo je prisutno izvršenju 6. kolovoza 1890.
Nitko nije bio oduševljen "užasnim pečenjem" u "čovječnoj" kazni.
Nad ženama ova kazna je izvršena 25 puta u 20. i jednom u 21. stoljeću.
Danas.
Nakon što je 1977. izumljena "smrtonosna injekcija", udio usmrćivanja električnom stolicom je znatno pao. Rabi se još uvijek u sljedećim američkim državama:
Jedini je način izvršenja samo u Nebraski.
U zakonima Oklahome i Illinoisa moguće ju je ponovno uvesti ako se injekcija proglasi neustavnom.

</doc>
<doc id="119948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119948" title="LA Woman">
LA Woman



</doc>
<doc id="119949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119949" title="Ždralovi (razdvojba)">
Ždralovi (razdvojba)



</doc>
<doc id="119965" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119965" title="Ovoviviparnost">
Ovoviviparnost

Ovoviviparnost (lat. "ovum": jaje + kasnolat. "viviparus": živorodan) je naziv posebnog viviparnog načina razmnožavanja koji još ima osobine oviparnosti. Ovoviviparnost se još naziva i "aplacentalnom viviparnosti" (vidjeti placenta). Pri tome se jaja ne polažu, ne legu, nego se razvijaju u tijelu majke. Mladunci izlaze iz jaja još u tijelu majke odnosno neposredno nakon što jaje izađe iz majčinog tijela.
Prijelaz između viviparnosti i ovoviviparnosti je vrlo fluidan.
Viviparne životinje se kote, a oviparne se legu, izvaljuju ili vale. Glavna razlika između živorodnih "ovoviviparnih" i placentalnih viviparnih životinja je u načinu hranjenja embrija. Kod ovoviviparnih embrio se hrani isključivo žumanjkom sadržanim u jaju, potpuno nezavisno od metabolizma majke. Embrio placentalnih viviparnih životinja hrani se direktno iz organizma majke.
Viši sisavci su jedine viviparne životinje koje nisu ovoviviparne nego "placentalno viviparne". Iznimke su mlatovi i još cijeli niz vrsta iz istog reda, Carcharhiniformes. Zbog toga se i njih naziva "placentalnim životinjama". Sve druge životinje koje vale žive mlade su "ovoviviparne". S druge strane, prasisavci su jedini oviparni sisavci.

</doc>
<doc id="119966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119966" title="Jaja">
Jaja



</doc>
<doc id="119968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119968" title="Zeta (slovo)">
Zeta (slovo)

Zeta (grčki srednji rod: Ζήτα; veliko slovo Z; malo slovo ζ) je šesto slovo grčkog alfabeta i ima brojčanu vrijednost 7. U starogrčkom se izgovaralo [zd] ili [dz], a u novogrčkom se izgovara [z].
Podrijetlo.
Slovo "zajin" iz feničkog pisma je izvor grčkog slova zeta.

</doc>
<doc id="119970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119970" title="Ivanec Križevački">
Ivanec Križevački

Ivanec Križevački je naselje na području grada Križevaca. Smješteno je 7 km sjeveroistočno od grada i zapadno od rijeke Glogovnica. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva 2001. godine Ivanec je imao 350 stanovnika u 103 kućanstva.&lt;br&gt;
Prema popisu stanovništva 2011. godine Ivanec je imao 308 stanovnika.

</doc>
<doc id="119972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119972" title="Pontormo">
Pontormo

Jacopo da Pontormo, pravog imena Jacopo Carrucci (Pontorme, kraj Empolija, 24. svibnja 1494. – Firenca, 2. siječnja 1557.) bio je talijanski slikar i istaknuti predstavnik ranoga manirizma. Jedan od inicijatora talijanskog realističnog portreta i smionih, nekonvencionalnih kompozicija osebujna kolorita svjetlijih tonova.
Život.
Giorgio Vasari pripovijeda kako je Jacopo Carucci rođen u Pontormeu, u blizini Empolija, te da je bio „melankoličan i usamljen kao mladi šegrt Bernarda Vettorija koji ga je poslao da ostane kod Leonarda da Vincija, a zatim kod Mariota Albertinellija, Piera di Cosima, i konačno, 1512. godine kod Andrea del Sarta”. Ni kod kojeg pokrovitelja nije ostao dugo, te Vasari navodi kako ne zna iz kojega razloga.
Pontormo je slikao u Firenci i oko nje, a često su mu pokrovitelji bili obitelj Medici. Za njih je freskama ukrasio salon seoske vile Medici u Poggio a Caiano (1519. – 20.), 17 km od Firenze, slikama u pastoralnom žanrovskom stilu, vrlo neuobičajene za firentinske slikare. Godine 1522., kada je kuga izbila u Firenci, Pontormo je otišao u Certosa di Galluzzo, zatvoren kartuzijanski samostan u kojem su redovnici slijedili strogi zavjete šutnje. Tamo je naslikao niz freski o patnji i uskrsnuću Krista, sada već prilično oštećenih.
Oštećena su mnoga Pontormova djela, uključujući lunete za klaustar u kartuzijanskom samostanu Galluzo. Sada su izloženi u zatvorenom, iako u oštećenom stanju.
Možda je najtragičniji gubitak nedovršenih freski za kor bazilike sv. Lovre u Firenci koji je slikao posljednje desetljeće svoga života. Njegove su freske prikazale Sudnji dan sastavljen od neupadljivog mora uvijajućih figura. Preostali crteži, koji prikazuju bizarne i mistične vrpce tijela, imali su gotovo halucinacijski učinak.
Djela.
Posjet Rimu, većim dijelom kako bi vidio Michelangelova djela, utjecao je na njegov kasniji stil. U ranijim radovima Pontormo je bio stilski mnogo bliži svom učitelju, Andreu del Sartu, te umjetničkim načelima renesansne ranog šesnaestog stoljeća. Na primjer, figure bi mu često stajale tek malo niže od sredine cjelokupne slike i bile su smještene u klasičnu arhitekturu na udobnoj udaljenosti od gledatelja. U kasnijim radovima Pontormo gledatelja dovodi gotovo neugodno blizu glavnih zbijenih likova koji lebde u oblacima draperija. To se ponajbolje može vidjeti ako usporedimo njegove dvije slike s istom tematikom, "Vizitacija", jedne iz ranog i druge kasnog razdoblja, koje su prikazane desno.
Najpoznatija djela su mu ciklus fresaka "Muke Kristove" i oltarne slike: "Prenošenje Krista", te "Vizitacija".
Sliku "Prenošenje Krista" naslikao je za oltar crkve "sv. Felicije" u Firenci od 1525. – 1528. god. Na izrazito koloristički jakoj slici Krist je u sivim tonovima čime se naglašava njegova nedavna smrt. Michelangelov utjecaj je očit u kiparskom oblikovanju Kristova tijela i osobe desno s istaknutim naborima na draperiji, ali svjetlosni efekti plave i ružičaste, te nestvarni prostor u kojemu se nalaze likovi su potpuno novi. U pojačanom su kontrastu tamni okoliš atmosfere s intenzivnim bojama odjeće likova, čime su trodimenzionalno izdvojeni likovi koji nose Krista, a ostvarena je atmosfera panike i nemira.

</doc>
<doc id="119980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119980" title="Josip Škerlj">
Josip Škerlj

Josip Škerlj (Dubrovnik, 24. travnja 1941.), hrvatski slikar, pedagog i književnik i kroničar.
Životopis.
Jedan od najznačajnijih dubrovačkih slikara današnjice rodio se u dijelu Grada zvanom Ploče. Likovnu akademiju završio je u Zagrebu u klasi Otona Postružnika 1965. godine. Povratkom u Dubrovnik, zapošljava se kao nastavnik likovnog odgoja u osnovnim školama Marina Držića i Ivana Gundulića sve dok se nije umirovio 2006. godine. 
Zajedno sa slikarima Josipom Pinom Trostmannom i Lukšom Pekom pripada generaciji "drugog trolista" nakon Iva Dulčića, Antuna Masle i Đura Pulitike. Slikarskim usmjerenjem pripada dubrovačkoj šarenoj školi, pravcu poznatom u likovnoj umjetnosti kao dubrovački koloristi. Iznimno je plodan umjetnik i do danas je stvorio nekoliko slikarskih ciklusa koji bi se po svojemu određenju mogli svrstati u nadrealizam, apstrakciju, zatim je tu ciklus crtica koje je izložio s kolegom Mišom Baričevićem. Najkarakterističniji kolorit mu je vinsko-crvenih boja koje vuku tradiciju od Eugènea Delacroixa.
Osim slikarstvom, Josip Škerlj se bavi i poezijom. Do sada je objavio desetak zbirki pjesama ljubavne i lokalpatriotske tematike, a pisao je i pripovijetke i kronike. Kroz sav mu se rad provlači Dubrovnik kao opsesija.
O njegovu životu i radu HRT je 2002. snimio TV izložbu (tekst Antun Karaman). Prvi dokumentarni film o njemu, djelo je autora Vedrana Benića. U kolovozu 2007. godine, u sklopu projekta "Dubrovački likovni umjetnici" o njemu je snimljen drugi po redu dokumentarni film. Autori su Marin Ivanović i Nikša Spremić. 
Dobitnik je odlikovanja Reda Danice hrvatske s likom Marka Marulića.
Vidi još.
Dubrovačko slikarstvo

</doc>
<doc id="119981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119981" title="Anđeo Dalla Costa">
Anđeo Dalla Costa

Anđeo Dalla Costa (Sinj, 24. listopada 1732. – Split, 15. ili 16. ožujka 1790.), hrvatski katolički svećenik i pravni pisac.
Život i djelo.
Rodio se u uglednoj sinjskoj obitelji ("Košta, Costa") porijeklom iz Udina u Italiji, njegov otac Antun sudjelovao je u obrani Sinja od Turaka 1715., a brat Ivan bio je časnik u Hrvatskoj konjici ("Cavalleria croata" ili "Croati à cavallo") i kasnije upravitelj Čačvine. Odlazi na školovanje u splitsko nadbiskupsko sjemenište, vjerojatno na poticaj strica Petra koji je bio svećenik te učitelj u navedenom sjemeništu i kasnije splitski kanonik. God. 1755. postaje svećenikom te ostaje u službi splitske prvostolne crkve, a 1758. ili 1759. na nekom od učilišta u Italiji (Loreto?, Padova?, Bologna?) postaje doktorom ("naučiteljem") "crkvenog i svjetovnog" prava. Zatim se vraća u domovinu kao profesor ("lektor") kanonskog i crkvenog prava na splitskom sjemeništu, kojeg će 1765. – 1783., biti i ravnateljem. God. 1786. postaje splitskim kanonikom. Vršio je i službu suca istražitelja na nadbiskupskom crkvenom sudu i bio opći namjesnik splitskog nadbiskupa, odnosno, obnašao je dužnost generalnog vikara nadbiskupa Lelija Cippica. Pokopan je u katedrali sv. Dujma u Splitu.
Napisao je i izdao priručnik crkvenog prava Zakon czarkovni, u dva sveska, (Mletci, 1778.) te dva hvaljena teološka panegirika na talijanskom jeziku (Mletci 1780.). Smrt ga je omela u radu na djelu iz građanskog prava kojeg je, kako sam u "Zakonu czarkovnom" navodi, spremao. Njegovim djelom "Zakonom czarkovnim" glagoljaši su se služili kao priručnikom kanonskog prava.
"Zakon czarkovni".
"ZAKON CZARKOVNI / sloxen i upravglien /za nauçenie i prosvitgljenie / redovnikov harvaskoga naroda / od / Angela Dalla Costa / nauçitegla czarkovnoga i svitovnoga zakona / popa czarkve parvostolne spliske / Knighe I." (II.) "/ U Mneczi / MDCCLXXVIII. / Po Ivannu Casali / S' dopustenjem staressinaa."
Djelo je pisano na doličnoj stručnoj razini, vidljivo već po samim izvanjskom osobinama (navodi ispod teksta, doslovni navodi kurzivom itd.), kao i po primjerenom popisu izvora, pa se stječe dojam kako je Dalla Costa imao namjeru napisati znanstveno djelo. U njemu se prepoznaje autorova stručnost i znanje te kritički pristup, kao i prikladna samostalnost, kako u oblikovanju samog djela, tako u raspravi i tumačenjima. No, u općim okvirima njegovu znanstvenu vrijednost osobito umanjuju česte nedosljednosti u samom znanstvenom aparatu, zbog čega ukupno ono nije izvorni doprinos tadašnjoj crkvenopravnoj znanosti, već u navedenoj sferi pripada djelima srednje vrijednosti. S druge strane, uzevši u obzir njegovu namjenu praktičnog priručnika, u prvom redu za niže svećenstvo (kako latinsko, tako i glagoljaško), razumljivo je kako Dalla Costa nije ni smio previše stručno opteretiti svoj tekst. Konačno, Dalla Costa je, kao jedan od prvih pravnih pisaca na hrvatskom jeziku, išao "neutabanom stazom", posebice u terminologiji koju je većinom morao sam stvarati.
"Zakon czarkovni" je ne samo prvo cjelovito crkvenopravno djelo na hrvatskom jeziku, već po svojim jezičnim značajkama, koje još nisu primjereno istražene, posjeduje odlike jednog od temeljnih djela za hrvatsku pravnu terminologiju.

</doc>
<doc id="119986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119986" title="Mišo Baričević">
Mišo Baričević

Mišo Baričević, (Dubrovnik, 1951.), hrvatski slikar.
Životopis.
Rođen je unutar zidina u dijelu Grada zvanom Sveta Marija. Pripada generaciji nakon dubrovačkih kolorista pa slikare toga razdoblja smatramo produženom rukom dubrovačkog kolorizma. Nakon srednje škole želio je studirati slikarstvo na likovnoj akademiji, ali životne prilike odvele su ga u drugom smjeru. Ubrzo je oženio i dobio djecu pa je na svoj san morao zaboraviti. Radeći kao ugostitelj, susretao se s brojnim likovnim umjetnicima koji su prepoznali njegov talent i potaknuli ga na slikarstvo. Između ostalih to su bili Josip Pino Trostmann i Ivo Dulčić.
Prva izložba protekla je u znaku gradskih motiva, slikao je krovove velikih formata. Odmah je bio hvaljen od likovne kritike. Međutim, drugi ciklus crtica nije dobro prošao u javnosti iako je s njime bio primljen u Hrvatsko društvo likovnih umjetnika (HDLU). Danas radi u kazalištu Marin Držić u Dubrovniku, a u međuvremenu slika i izrađuje reljefe od umjetnih materijala, najčešće stirodura na što su ga inspirirale kazališne kulise. Široj javnosti je poznat po velikih triptisima koje s kolegama Josipom Škerljem i Lorenom Ligoriem nekoliko puta godišnje radi i izlaže u dubrovačkoj katedrali.
U kolovozu 2007. godine sudjeluje u projektu "Dubrovački likovni umjetnici" tijekom kojega je o njegovu životu i stvaralaštvu snimljen dokumentarni film. Autori su Marin Ivanović i Nikša Spremić.

</doc>
<doc id="119989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=119989" title="Loren Ligorio">
Loren Ligorio

Loren Ligorio (Dubrovnik, 9. lipnja 1955.), dubrovački slikar.
Završio je povijest umjetnosti u Beogradu, ali se odlučio posvetiti slikanju. Najpoznatiji je po svojim pejzažima Konala, povijesnog predgrađa Dubrovnika koji je ostao sačuvan tek na ponekim mjestima, malenim ulicama i starim kućama. Pripada generaciji koja stasava nakon dubrovačkih kolorista pa se smatra pripadnikom produžene ruke dubrovačkog kolorizma. Posebno je poznat po sfumato nanosima akrilikom na medijapan. Od motiva su mu česti prikazi Rijeke Dubrovačke, crkvice, stare fasade, brodovi, bilje. Dio je trolista Škerlj - Ligorio - Baričević. O njegovu slikarstvu govorili su mr. sc. Jozo Serdarević, povjesničar umjetnosti, dr. sc. Ivica Martinović, filozof, i Mato Jerinić, književnik.
U kolovozu 2007. godine sudjeluje u projektu "Dubrovački likovni umjetnici" tijekom kojega je o njegovu životu i stvaralaštvu snimljen dokumentarni film.

</doc>
<doc id="120006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120006" title="Theta">
Theta

Theta (grčki srednji rod: Θήτα; veliko slovo Θ; malo slovo θ ili formula_1) je osmo slovo grčkog alfabeta i ima brojčanu vrijednost 9. U starogrčkom se izgovaralo [t̪ʰ], a u novogrčkom se naziva "thíta" i izgovara [θ].
Podrijetlo.
Slovo "tet" iz feničkog pisma je izvor grčkog slova theta.

</doc>
<doc id="120014" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120014" title="Nada Zec Ivanović">
Nada Zec Ivanović

Nada Zec Ivanović (Dubrovnik, 16. lipnja 1965.), hrvatska slikarica.
Životopis.
Diplomirala je na Akademiji likovnih umjetnosti u Sarajevu. Nakon toga radi kao nastavnica likovnog odgoja u osnovnoj školi. Njezino slikarstvo možemo pratiti kroz nekoliko ciklusa. Prva faza je Snoviđenja ili Čudovišta koja ju je odmah predstavila kao slikaricu razvijenog umjetničkog senzibiliteta, a nastavlja se na korijene Hieronymusa Boscha i njegovih čudovišnih figura. Za nju je karakteristična tehnika slikanja špatulom debelim namazima boje, impastom. Nešto kasniji ciklus tvore Letači, nadnaravna bića lijepog trenutka koji su slikani kistom na platnu, time još više naglašavajući da je riječ o novome ciklusu. Nakon toga, uslijedio je povratak debelim nanosima boje u novom ciklusu Friendship. Ta posljednja faza nešto je jačeg intenziteta kolorita nego li dotadašnje. Njezino su slikarstvo priznali najveći hrvatski likovni stručnjaci, poput akademika Tonka Maroevića.

</doc>
<doc id="120045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120045" title="Jota">
Jota

Jota (grčki srednji rod: ἰῶτα; veliko slovo Ι; malo slovo ι) je deveto slovo grčkog alfabeta i ima brojčanu vrijednost 10. U starogrčkom se izgovaralo kao kratko [i] ili dugo [i:], a u novogrčkom je zadržalo samo kratku vrijednost [i]. 
Jota se koristila i kao drugi dio u padajućim diftonzima, gdje je prvi element mogao biti kratki ili dugi samoglasnik. Kod dugih prvih elemenata, jota se rano prestala izgovarati, pa se pisala u politonskom zapisu kao "potpisana jota", tj. kao vrlo malo ι ispod glavnog samoglasnika, na primjer .
Slovo "jod" iz feničkog pisma je izvor grčkog slova "jota".
Standardi Unicode i HTML ovako predstavljaju grčko slovo "jota":

</doc>
<doc id="120075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120075" title="Viviparnost">
Viviparnost

Viviparnost ili često živorodnost (lat. "viviparus" - živorodan) je biološka pojava razmnožavanja kod koje mladunci, za razliku od oviparnosti, cijelo razdoblje embrionalnog razvoja provode u tijelu majke. Životinje koje se razmnožavaju na taj način nazivaju se "viviparnim" ili "živorodnim". 
Dok se kod ovoviviparnih životinja (također "aplacentalna" ili "besplacentalna viviparnost") embrij u majčinom tijelu hrani isključivo hranjivim tvarima skupljenim u žumanjku jaja, embriji placentalnih viviparnih životinja snabdijevaju se krvotokom majke, najčešće uz pomoć placente. Prijelaz iz jednog u drugi oblik nije oštar.
Viviparnost je obilježje svih sisavaca osim jednootvornih koji legu jaja (prasisavci). No javlja se i kod vodozemaca, nekih gmazova, hrskavičnjača i ponekih beskralješnjaka. Kod hrskavičnjača je viviparnost vrlo česta, a kod mlatova i još nekih morskih pasa je čak placentalna.
Kako se mladunci viviparnih vrsta tijekom čitavog embrionalnog razvoja razvijaju u tijesnom prostoru majčinog tijela, te vrste u usporedbi s oviparnim imaju manji broj potomaka.
U botanici se pojam viviparnost koristi za takav oblik razmnožavanja kod kojeg klica ostaje na biljci-majci, kao i određeni oblici vegetativnog razmnožavanja kad biljke kćeri s istim nasljednim svojstvima nastaju od cvjetnih izdanaka.

</doc>
<doc id="120076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120076" title="Kevin Spacey">
Kevin Spacey

Kevin Spacey (rođen 26. srpnja 1959.), američki filmski i kazališni glumac i redatelj. 
Spacey je odrastao u Kaliforniji, a u osamdesetima počeo svoju kazališnu karijeru, prije nego što je počeo nastupati u sporednim ulogama na filmu i televiziji. Pohvale kritike zaradio je početkom devedesetih, što je kulminiralo njegovim prvim Oscarom za film "Privedite osumnjičene", a nakon toga je, 1999., pokupio Oscara za najboljeg glavnog glumca za film "Vrtlog života". Spacey je paralelno vodio i kazališnu karijeru, dok je u očima javnosti ostao zapamćen po ulogama u filmovima "Sedam", "Šalji dalje" i "L.A. Povjerljivo".
Životopis.
Rani život.
Spacey je rođen kao Kevin Spacey Fowler u South Orangeu, New Jersey u obitelji Thomasa Geoffreyja Fowlera, tehničara, i Kathleen Spacey, tajnice; ima starije sestru i brata, Randyja. Njegov otac, koji je, prema Fox Newsu, navodno bio član Američke nacističke stranke, često je bio nezaposlen, zbog čega se obitelj često selila, a na kraju se 1963. skrasila u Južnoj Kaliforniji. Spacey je pohađao vojnu akademiju Northridge nakon što je zapalio sestrinu kućicu na drvetu, ali je izbačen nakon što je bacio gumu na drugog učenika. Nakon toga se upisao srednju školu Chatsworth u Chatsworthu, Kalifornija. U dvanaestom razredu, nastupio je u školskoj produkciji mjuzikla "Moje pjesme, moji snovi", glumeći kapetana Georga von Trappa. U srednjoj školi je preuzeo majčino djevojačko prezime, "Spacey", kao umjetničko prezime. U nekoliko navoda je pogrešno sugerirano da je uzeo prezime u počast Spenceru Tracyju, kombinirajući Tracyjevo ime i prezime.
Spacey se nekoliko godina pokušavao probiti kao stand-up komičar, a onda se upisao u glumačku školu Julliard u New Yorku, gdje je između 1979. i 1981. studirao dramu.
Karijera.
Spacey je u kazalištu debitirao 1981. ulogom glasnika u produkciji "Henrika VI." na njujorškom šekspirijanskom festivalu. Sljedeće godine je nastupio na Broadwayu u "Duhovima" Henrika Ibsena. Televizijski debi ostvario je ulogom kennedyjevskog senatora u drugoj sezoni serije "Crime Story". Iako se njegovi kasniji interesi vežu za film, Spacey je ostao usko vezan za kazališnu zajednicu. 1991. je osvojio nagradu Tony za portret "Ujaka Louieja" u broadwayskom hitu Neila Simona, "Lost in Yonkers". Spaceyjev otac bio je uvjeren da mu sin neće ostvariti veliku glumačku karijeru, a tog je uvjerenja ostao i kad je ovaj postao poznati kazališni glumac.
Neke od Spaceyjevih ranijih uloga bile su one ekscentričnog milijunaša udovca u seriji "Zakon u Los Angelesu", ona u televizijskom filmu "Umorstvo Mary Phagan" (1988.), s Jackom Lemmononm, i s Richardom Pryorom i Geneom Wilderom u komediji "Niti vidim, niti čujem" (1989.). Brzo je stekao reputaciju karakternog glumca pa je počeo dobivati veće uloge, uključujući polovicu svađalačkog para iz Connecticuta u satiričnoj komediji "The Ref" (1994.), zlobnog holivudskog šefa studija u satiri "Osveta na hollywoodski način", i uredskog menadžera u filmu "Glengarry Glen Ross" (1992.).
1995., Spacey je u trileru "Sedam" glumio serijskog ubojicu koji ubija ljude za koje misli da su počinili sedam smrtnih grijeha, i zagonetnog kriminalca Verbala Kinta u "Privedite osumnjičene". Njegova uloga "Privedite osumnjičene" lansirala ga je na glumačku A-listu, a za nju je osvojio i Oscara za najboljeg sporednog glumca. 1996. je glumio egomanijakalnog okružnog tužitelja u filmu "Vrijeme ubijanja", a 1997. je osnovao Trigger Street Production, produkcijsku kuću za produciranje i razvoj zabave u raznim medijima. 1996. je ostvario redateljski debi filmom "Albino aligator". Film nije polučio veći uspjeh na box-officeu, ali je kritika pohvalila njegovu režiju.
Spacey je 1999. osvojio Oscara za najboljeg glumca za ulogu depresivnog oca iz predgrađa koji preispituje svoj život u filmu "Vrtlog života"; iste godine je dobio svoju zvijezdu na holivudskoj Stazi slavnih. U nekoliko sljedećih godina poslije "Vrtloga života", Spacey je nastupao u filmovima koji nisu ostali zapaženi ni kod publike ni kod kritike. U filmu "Šalji dalje" glumio je fizički i emocionalno obilježenog učitelja, u "K-PAXu" pacijenta u umobolnici za kojeg se ne zna je li ili nije izvanzemaljac, a u glazbenoj drami "Iza mora" pjevača Bobbyja Darina. "Iza mora" je bio projekt o kojem je Spacey sanjao cijeli život, pa je tako surađivao na scenariju, režirao film i nastupio u glavnoj ulozi u filmu o Darinovu životu, karijeri i vezi s kasnijom glumicom Sandrom Dee. Spacey je sam otpjevao pjesme koje su se našle na "soundtrack" albumu te nastupio na nekoliko koncerata u čast Darinu koji su se odigrali u vrijeme izlaska filma. Za pjevanje je zaradio uglavnom pozitivne kritike, a za izvedbu je nominiran za Zlatni globus. Međutim, kritičari su prigovarali zbog razlike u godinama između Spaceyja i Darina, naglašavajući da je Spacey bio prestar da bi ga portretirao. Spacey je rekao da se, unatoč kritikama, ponosi filmom.
Old Vic.
U veljači 2003., Spacey je najavio da se vraća u London kako bi postao umjetnički redatelj Old Vica, jednog od najstarijih kazališta u gradu. Okupio je novu glumačku družinu koja nastupa osam mjeseci u godini, počevši od 2004. Spacey je naglasio kako "se provodi kao nikad u životu" radeći u starom Old Vicu, te je objasnio da u ovom dijelu karijere osjeća da "pokušava napraviti stvari koje su sada mnogo veće od mene samog". Tijekom sezone 2004. – 05., Spacey je režirao predstavu "Cloaca", koja je zaradila podijeljene recenzije. Nastupio je u produkcijama "National Anthems" Dennisa McIntyrea, kao i u "Philadelphijskoj priči" Philipa Barryja, igrajući ulogu koja je u filmskoj verziji proslavila Jimmyja Stewarta. Kritičari su pozdravili njegovu hrabrost da preuzme menadžment kazališta, ali i naglasili da mu je i gluma impresivna, dok se njegove vještine i prosudbe kao producenta/menadžera tek trebaju razviti.
Sezona 2006. bila je godina uspona i padova za Spaceyja. Nastupio je, uz dobre kritike, u naslovnoj ulozi u "Richardu II.", ali pretrpio ponižavajući neuspjeh s produkcijom "Resurrection Blues", manje poznatom dramom Arthura Millera, koju je režirao filmski redatelj Robert Altman. Unatoč zvjezdanoj holivudskoj glumačkoj postavi (uključujući Neve Campbell i Matthewa Modinea) i pedigreu Millerova scenarija, Spaceyjeva odluka da primami Altmana na pozornicu pokazala se katastrofalnom: predstava je skinuta s repertoara samo nekoliko tjedana nakon premijere. Spacey se ipak vratio u igru, nastupivši u komadu "A Moon for the Misbegotten" Eugenea O'Neilla, zajedno s Colmom Meanyjem i Eve Best. Kritike su bile odlične, pogotovo za Spaceyja i Best, pa je produkcija 2007. prebačena na Broadway.
Privatni život.
Spacey je osobni prijatelj bivšeg američkog predsjednika Billa Clintona, kojeg je upoznao prije njegova predsjedničkog mandata. Prema federalnim izbornim podacima, Spacey je donirao 42 000 dolara demokratskim kandidatima i odborima.
U rujnu 2006. je najavio da namjerava ostati u Old Vicu, najmanje još devet godina. S obzirom na to, namjerava uzeti britansko državljanstvo kad ono postane dostupno.

</doc>
<doc id="120078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120078" title="Australski stribor">
Australski stribor

Australski stribor ("Wollemia nobilis") je četinjača iz porodice Araucariaceae.
Australski stribor je jedna od najstarijih i najrjeđih živućih vrsta, a pronađen je 1994. oko 200 km zapadno od Sydneya u nacionalnom parku Wollemia, a pronašao ga je David Noble. 
Ime je dobio po mjestu na kojem je nađen i po svom pronalazaču (Wollemia nobilis). Ova vrsta je pod posebnom zaštitom australske vlade, a mjesto pronalaska je tajno čak i za botaničare koji ga izučavaju.
Australski stribor raste i do 40 metara u visinu, iglice su svijetlo zelene boje a kora je s tamnosmeđim izbočinama. 
Organizacija Wollemi pine International ima zadatak spriječiti ljudsko upletanje u razvoj ove vrste na njenom prirodnom staništu a u isto vrijeme uzgaja kultivirane jedinke koje prodaje diljem svijeta u svrhu povećavanja šansi za daljnje preživljavanje ove vrste.
U Hrvatskoj se nalazi jedan primjerak Australskog stribora koji je donacija australske vlade, a posađen je u zadarskom perivoju Vladimira Nazora. Biljka se nalazi u kavezu koji onemogućava neposredni pristup biljci, ali se iz neutvrđenog razloga osušio 2011. godine, pet godina nakon što je zasađen.

</doc>
<doc id="120080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120080" title="Wollemia nobilis">
Wollemia nobilis



</doc>
<doc id="120081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120081" title="Mato Grković">
Mato Grković

Mato Grković (Podvinje, 4. ožujka 1898. – Zagreb, 21. svibnja 1973.) je hrvatski književnik.
Član je zagrebačke drame od 1925. do 1963. godine. 1925. godine pojavio se je na pozornici u ulozi Don Manuela u Calderónovoj "Gospođi đavolici" koju je postavio Ivo Raić. Pokazavši nesumnjiv scenski talent, inteligenciju u predavanju, te osobito lijep i čist štokavski govor, Grković je angažiran i otada trajno djeluje u Hrvatskom narodnom kazalištu, izuzevši sezonu 1927. – 1928. koju je proveo u Splitu.
U više od četiri desetljeća svoje aktivnosti Grković je interpretirao najširi repertoar u domaćim i stranim djelima, u klasici i suvremenoj drami, u ljubavničkim, herojskim, salonskim, pa i komičnim ulogama. Uz glumu Grković započinje raditi i kao redatelj, te daje zapažene scenske postave.
Uoči Drugoga svjetskog rata bio je i ravnatelj drame, od 1939. do 1940. Djelovao je i kao nastavnik na Akademiji za kazališnu umjetnost, te razvio znatnu književnu djelatnost. Napisao je dokumentarnu monografiju o Milki Trnini, koju je kritika jednodušno ocijenila kao izvanredno djelo, zatim studiju o Jean Racineu, dramatizirao Šenoinu "Lijepu Anku" i Tolstojevu "Anu Karenjinu", te redramatizirao "Zlatarovo zlato".

</doc>
<doc id="120082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120082" title="Matija Murko">
Matija Murko

Matija Murko [matíja múrko] (Drstelja, 10. veljače 1861. – Prag, 11. veljače 1951.), slovenski filolog, književni povjesničar, etnograf, slavist i urednik.
Bio je profesor slovenske filologije na sveučilištima u Beču, Grazu, Leipzigu te jugslavenskih jezika i književnosti na Karlovu sveučilištu u Pragu, a i predsjednik Slavenskog instituta u Pragu. U nizu članaka, rasprava i recenzija obrađivao je fonetske, morfološke, sintaktičke i dijalektalne pojave. Začetnik je komparativnog studija slavenskih književnosti. Suosnivač je filološke i kulturnopovijesne publikacije "Riječ i stvar", a surađivao je i pri izdavanju slavističkog časopisa Slavica.

</doc>
<doc id="120087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120087" title="Mate Demarin">
Mate Demarin

Mate Demarin (Medulin, 15. listopada 1899. – Zagreb, 25. kolovoza 1992.), hrvatski pedagog.
Učiteljsko obrazovanje stekao je u Arbanasima (na Muškoj preparandiji, kao i njegov brat Josip nekoliko godina prije) i Kastvu. Kao učitelj i profesor službovao je po Hrvatskoj. Bio je pedagoški djelatnik, znanstvenik, pisac, povjesničar, kroničar i vrstan metodičar. za života mu je objavljen izbor radova u knjizi "Pedagog i njegov svijet".
Kad je Kraljevina Italija okupirala Istru, krenula je obračunati se sa svim nacionalno svjesnim Hrvatima na Istri. Zbog tih stvari je bio prisiljen iseliti s Istre i otići u emigraciju u Hrvatsku, zajedno s brojnim drugim istarskim Hrvatima.
Brat je profesora Josipa Demarina, hrvatskog pedagoškog pisca.

</doc>
<doc id="120088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120088" title="Mate Baštijan">
Mate Baštijan

Mate Baštijan (Bastian) (Gornji Jugi kraj Kastva, 3. rujna 1828. – Trst, 25. studenog 1885.), hrvatski književnik, svećenik i političar. Brat je blizanac Ivana Baštijana. 
Nakon školovanja u Kastvu (pučka škola), Viškovu, Rijeci (gimnazija), Zagrebu (gimnazija), Gorici i Trstu, službuje kao svećenik u Umagu i Crnom Vrhu, a kao profesor vjeronauka u Trstu. Rano usvaja ideje ilirizma. Smatra se da je to primio zajedno s bratom kad su se školovali u Zagrebu. Uz biskupa Jurja Dobrilu i D. Vitezića nositelj je hrvatskih političkih pokreta Istre i kvarnerskih otoka 70-ih godina. Godine 1870. pokreće list Naša sloga i do smrti ostaje jedan od njegovih glavnih urednika. Djela je objavio u Našoj slozi i Nevenu. Poznati junaci njegovih djela su Jurina i Franina, dva zamišljena istarska seljaka, koji razgovaraju na kastavskoj čakavštini.
Među najznačajnijim je istarskim piscima svoga vremena: piše lirsku, refleksivnu i domoljubnu poeziju. Osim elegija i budnica, napisao je dramu koju nije dovršio.
Njegov je rad ostao poznatijim od bratova.

</doc>
<doc id="120091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120091" title="Matija Bravničar">
Matija Bravničar

Matija Bravničar (Tolmin, 24. veljače 1897. – Ljubljana, 25. studenog 1977.), slovenski skladatelj.
Bio je profesor kompozicije na Glazbenoj akademiji Sveučilišta Ljubljani. Po stilu je ekspresionist, a u svoja djela, osobito simfonijska, često unosi motive i slovenskoga glazbenog folklora.

</doc>
<doc id="120092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120092" title="Marko Rašica">
Marko Rašica

Marko Rašica (Dubrovnik, 13. studenog 1883. – 1963.), hrvatski slikar. 
Ostvario je niz prozračnih akvarela s motivima mora, kao i više monumentalnih slika. Istaknimo i to da je Rašica značajna spona između Bukovca i Medovića, te suvremenih dubrovačkih slikara.

</doc>
<doc id="120094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120094" title="Kamčatka">
Kamčatka

Poluotok Kamčatka (ruski: "полуостров Камчатка", poluostrov Kamčatka) je 1250 kilometara dug poluotok na ruskom dalekom istoku. Površina poluotoka je 472 300 km². Leži između Tihog oceana na istoku i Ohotskog mora na zapadu. 
Neposredno ispred samog poluotoka je 10 500 metara duboka Kurilsko-kamčatska brazda.
Poluotok Kamčatka, Komandorski otoci i otok Karaginski zajedno čine Kamčatski kraj, administrativnu jedinicu Ruske federacije. Kamčatka je slabo naseljena. Većina od 402 500 stanovnika su Rusi, a značajna manjina su Korjaci, kojih ima oko 13 000. Više od polovice stanovništva (198 028 živi i gradu Petropavlovsk-Kamčatski) i obližnjem mjestu Jelizovo (41 533).
Na Kamčatki se nalaze vulkani Kamčatke, uvršteni na UNESCO-ov popis svjetske baštine.
Kamčatka prima oko 2700 mm padalina godišnje. Ljeta su umjereno hladna, a zime su olujne.
Geografija.
Politički, poluotok pripada kamčatskom kraju. Južni rt poluotoka se naziva Lopatka. Kružni zaljev na sjeveru, na tihooceanskoj strani je zaljev Avača, gdje je i glavni grad - Petropavlovsk-Kamčatski. Sjeverno, na pacifičkoj strani, poluotoci su redom Šipunski, Kronotski, Kamčatski i Ozernoj.
Sjeverno od Ozernoga je veliki zaljev Karaginski s otokom. Kralježnicu poluotoka čini Središnje gorje. Uz južnu obalu je gorje Vostočni ili Istočno gorje. Između ova dva lanca je središnja dolina. 
Rijeka Kamčatka izvire sjeverozapadno od mjesta Avača, teče sjeverno niz središnju dolinu, skreće na istok pored mjesta Ključi, te se ulijeva u Tihi ocean južno od poluotoka Kamčatski, kod mjesta Ust-Kamčatsk. 
U 19. stoljeću je postojao put na zapad koji je započinjao u blizini Ključija, preko planina, do rijeke Tegil i grada na zapadnoj obali koji je bio centar trgovine. Sjeverno od Tegila je zemlja Korjaka, koja je tada opisana kao pusta ravnica prekrivena snijegom.
Južno od rijeke Kamčatke, rijeka Bistraja zaokreće prema jugozapadu i utiče u Ohotsko more kod mjesta Boljšereck.
Glavne ceste na poluotoku su Boljšereck - Petropavlovsk, te još jedna koja od ove ceste vodi kroz središnju dolinu, do grada Ust-Kamčatsk. Ovom cestom prometuje i autobusna linija, a sjeverni dio ceste je dosta lošije kvalitete. Osim ove dvije ceste, promet se uglavnom odvija malim avionima, helikopterima, vozilima s pogonom na sva 4 kotača i vojnim vozilima.
Ključevskaja Sopka je izolirana grupa vulkana zapadno od rta Kamčatski, jugoistočno od krivine koju čini rijeka Kamčatka. Zapadno od rta Kronocki je biološki rezervat Kronocki i Dolina gejzira. Na južnom vrhu je Utočište za divlje životinje Južna Kamčatka i Kurilsko jezero. Još je nekoliko zaštićenih područja: Palana se nalazi u korjačkom području, na sjeverozapadnoj obali, a Tiličiki je na pacifičkoj obali.
Vulkani.
Rijeku Kamčatku i središnju dolinu kojom ona teče natkriljuju veliki vulkanski pojasevi s oko 160 vulkana, od kojih su 29 aktivni.
Poluotok je gusto posut vulkanima i vulkanskim pojavama, a 19 aktivnih vulkana su uključeni u 6 lokacija pod zaštitom UNESCO-a.
Najviši vulkan je Ključevskaja Sopka (4,750 m), najveći aktivni vulkan na sjevernoj polutci, dok je najupečatljiviji Kronocki, čiji je stožac gotovo savršenog oblika i što ga po nekima čini možda najljepšim vulkanom na svijetu. Nešto dostupniji su 3 vulkana koji se vide iz grada Petropavlovsk-Kamčatskija: Korjakski, Avačinski i Kozelski. U središtu Kamčatke je poznata Dolina gejzira, koja je dijelom uništena ogromnim lavinama blata u lipnju 2007.
Zahvaljujući Kurilsko-kamčatskoj brazdi, duboki seizmički događaji i cunamiji su česti. Par iznimno jakih potresa, poznatih pod imenom Potresi na Kamčatki, dogodili su se 16. listopada 1737. i 4. studenog 1952. ispred obale Kamčatke. Magnituda ovih potresa bila je ~9.3, odnosno 8.2 Ms. Niz plićih potresa dogodio se i relativno nedavno, u travnju 2006.
Kopnena flora.
Kamčatka obiluje biljnim resursima. Promjenjiva klima stvara uvjete za različite klimatske zone, gdje su tundra i muskeg dominantni, a značajni su i trave, grmovito cvijeće i šume bora, breze, johe i vrbe. Široki raspon biljnih vrsta podržava jednako raznovrsni životinjski svijet.
Kopnena i vodena fauna.
Kamčatka je bogata florom i faunom. Ovo je posljedica cijelog pojasa klima, od umjerene do subarktičke, raznolike topografije i geografije, mnogih rijeka, te malobrojnoj ljudskoj populaciji i niskom stupnju razvoja iste. Blizina tundre, koja ovdje doseže najdalje na jug, također ima pozitivan utjecaj. No, bez obzira na zabačenost ovog kraja, komercijalna eksploatacija morskih resursa i duga povijest lova na krznene životinje negativno je utjecala na nekoliko vrsta.
Od kopnenih sisavaca, Kamčatka je svakako najpoznatija po vrlo brojnoj populaciji smeđih medvjeda. Procjenjuje se u Rezervatu prirode Kronocki ima 3 do 4 jedinke na 100 kvadratnih kilometara. Druge značajne životinjske vrste su mesožderi: vukovi, arktičke i druge lisice, risevi, gorske kune, samuri, nekoliko vrsta lasica, hermelin i europska vidra; nekoliko velikih kopitara, kao što su muflon, sob i sob, te glodavci/"Leporidae", uključujući kuniće, svisce, leminge i nekoliko vrsta vjeverica. Bjelopleći bjelorepani, jedan od najvećih orlova, se gnijezdi na poluotoku, kao i suri orao i norveški sokol. 
Kamčatka je područje s vjerojatno najviše vrsta lososa na svijetu, ako se računa i 6 vrsta anadromnih pacifičkih lososa ("Oncorhynchus tshawytscha", "Oncorhynchus keta", "Oncorhynchus kisutch", "Oncorhynchus masou", "Oncorhynchus gorbuscha" i "Oncorhynchus nerka").
Biolozi procjenjuju da se između šestine i četvrtine svih pacifičkih lososa mrijesti na Kamčatki. Kurilsko jezero se smatra najvećim mrijestilištem vrste "Oncorhynchus nerka" u Euroaziji. Kao odgovor na krivolov i smanjivanje broja lososa, područje od oko 24000 km2 uzduž 9 najvažnijih rijeka za losose je proglašeno prirodnim rezervatima.
Mnogo vrsta iz porodice Gasterosteidae, posebno vrste "Gasterosteus aculeatus" i "Pungitius pungitius", mogu se naći i u boćatim vodama, a vjerojatno su prisutni i u tekućicama.
Vrste kitova koje posjećuju ovo područje i Ohotsko more su: orka, dallijeva i perajasta pliskavica, kit grbavac, ulješura i kit perajar.
Rjeđe se nalaze sivi kitovi (istočna populacija), kritički ugroženi pacifički glatki kit i grenlandski glatki kit, kljunasti kitovi i patuljasti kitovi. Plavi kit se ljeti hrani uz obali Kamčatke.
Od perajara, uz obalu poluotoka se najčešće sreću stellerov morski lav, sjeverni morski medvjed, pjegavi tuljan i obični tuljan. Nešto sjevernije, na pacifičkoj obali se mogu sresti morževi i brkati tuljani, a prugasti tuljan se razmnožava u zaljevu Karaginski. Morske vidre se pretežno mogu naći uz južni dio poluotoka.
Od morskih ptica, prisutni su burnjaci, njorke (vrste uria aalge i uria lomvia), galebovi iz roda Rissa, morski papagaj (vrste "fratercula corniculata" i "fratercula cirrhata"), nekoliko vrsta kormorana i druge vrste. Tipično za sjeverna mora, i morska fauna je vrlo bogata. Od komercijalno važnih vrsta, najznačajniji su rak "paralithodes camtschaticus", jakovska kapica, lignje, ribe iz roda "pollachius" i "gadus", haringa, iverak i nekoliko vrsta iz reda Pleuronectiformes.
Povijest i istraživanje.
Moskovska Rusija proglasila je ovaj teritorij svojim u 17. stoljeću. Ivan Kamčatij, Semjon Dežnjev, kozak Ivan Rubec i drugi ruski istraživači poduzeli su niz ekspedicija u ovo područje za vrijeme vladanja cara Alekseja, i vratili se s pričama o "zemlji vatre", bogate ribom i krznom. 
1697. godine, Vladimir Atlasov, osnivač grada Anadyra, poveo je grupu od 65 Kozaka i 60 Jukagira u istraživanje poluotoka. Izgradio je dvije utvrde uz Rijeku Kamčatku, koje su kasnije postale mjesta trgovanja krznom. Od 1704. do 1706., osnovali su dvije kozačke kolonije, "Vjerhnje-" (gornji) and "Nižnje-" (donji) "Kamčatskij". Daleko od očiju Rusa, Kozaci su nemilosrdno vladali nad autohtonim narodom Kamčadal. 
Ekscesi su bili takvi da je Sjeverozapadna Administracija u Jakutsku poslala Atlasova s ovlastima (i topovima) da ponovno uspostavi autoritet središnje vlasti, no za to je bilo prekasno. Lokalni su Kozaci imali previše vlasti u svojim rukama, pa je 1711. Atlasov ubijen. Nakon toga, Kozaci su Kamčatkom vladali uz minimalni utjecaj iz Jakutska.
Do 1713., oko 500 Kozaka je živjelo u ovom području. Pobune su bile česte, a posljednja se dogodila 1731., kada je napadnuto naselje "Nižnjekamčatskij". Stanovnici su masakrirani, a naselje je sravnjeno sa zemljom. Preostali Kozaci su se pregrupirali, nabavili puške i topove, te slomili pobunu.
Tek je Druga ekspedicija na Kamčatku, vođena danskim istraživačem Vitusom Beringom, uz pomoć Ruske mornarice, započela sa stvarnim otvaranjem Kamčatke, što se može zahvaliti činjenici da je Ruska vlada počela koristiti ovo područje za izgon. 
Godine 1755., Stjepan Krašenjinjikov je objavio prvi detaljan opis poluotoka, "Svjedočenja iz zemlje Kamčatke". Ruska je vlada poticala trgovačke aktivnosti Rusko-američke kompanije na način da je davala zemlju novopridošlicama na poluotok. Do 1812., broj domorodaca je pao ispod 3,200, dok je broj Rusa porastao na 2,500.
Godine 1854., Francuska i Ujedinjeno Kraljevstvo, koji su s Rusima bili u Krimskom ratu, napali su Petropavlovsk-Kamčatski. Tijekom Opsade Petropavlovska, 988 ljudi sa samo 68 pušaka je uspjelo obraniti utvrdu od 6 brodova s 206 pušaka i 2,540 francuskih i britanskih vojnika. Unatoč herojskoj obrani, Petropavlovsk je, nakon povlačenja anglo-francuskih snaga, napušten iz strateških razloga. Iduće godine, kada je neprijatelj ponovno napao, u utvrdi nije bilo nikoga. Frustrirani napadači su bombardirali grad i povukli se.
Sljedećih 50 godina na Kamčatki je bilo mnogo mirnije. Vojna pomorska luka je premještena u Ust-Amur, a Aljaska je 1867. prodana SAD-u, pa je Petropavlovsk prestao biti tranzitna točka za trgovce i istraživače na putu prema američkim teritorijima. Godine 1860., osnovana je "Primorskaja" "Oblast", a Kamčatka je postavljena pod njenu jurisdikciju. Godine 1875., Kurili su pridruženi Japanu, u zamjenu za Ruski suverenitet nad otokom Sahalinom. Broj Rusa na Kamčatki se zadržao na razini od oko 2,500 sve do kraja 19. stoljeća, dok se broj domorodaca povećao na 5,000. 
Drugi svjetski rat jedva je dotakao Kamčatku, a jedina je iznimka to što je Kamčatka poslužila kao baza za invaziju Kurila krajem 1945. Nakon rata, Kamčatka je proglašena vojnom zonom. Kamčatka je sve do 1989. imala status zatvorenog grada za Ruse, a za strance do 1990.

</doc>
<doc id="120095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120095" title="Olga Govorcova">
Olga Govorcova

Olga Govorcova (Pinsk, Bjelorusija, 23. kolovoza 1988.) bjeloruska je profesionalna tenisačica.
Jedna je od najboljih juniorki svoga vremena. Najbolji rezultat koji je do sada ostvarila je osvajanje wimbldonske pobjednice u igri parova sa sunarodnjakinjom Azarenkom 2007. godine.
Od osvojenih naslova ima ima dvije ITF titule iz Minska i Jacksona iz 2007.godine. Najbolji dosadašnji WTA ranking joj je 51. mjesto (kolovoz 2007.)

</doc>
<doc id="120096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120096" title="Gnječenje slonom">
Gnječenje slonom

Gnječenje slonom bila je uobičajena metoda smrtne kazne na području južne i jugoistočne Azije, osobito Indije, skoro pa 4 000 godina. Koristili su je Rimljani i Kartažani.
Pošto su se slonovi upotrebljavali u vojne svrhe, to je bila normalna kazna za vojne bjegunce, zarobljenike i zločince. Često je slon osuđenika vukao, dok je osuđenik bio vezan. Pogubljenja su namjerno bila jeziva. Često su se vršila javno, kako bi se sprječilo da drugi prekrše zakon. Mnogo puta slon je bio teži od devet tona.
Pod utjecajem Britanaca prakticiranje kazne je opalo, premda se i danas dogodi da slon ubije čovjeka ili drugu životinju.

</doc>
<doc id="120097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120097" title="Katerina Bondarenko">
Katerina Bondarenko

Katerina Bondarenko (ukr. Катерина Бондаренко; Kryvyj Rih, Ukrajina, 8. kolovoza 1986.) je ukrajinska profesionalna tenisačica. Do sada ima dva osvojena ITF naslova ("Dubai 2006., Pune 2002.")
Svoj prvi profesionalni susret odigrala je 2000. godine u ukrajinskoj Odesi. Najbolji WTA ranking karijere joj je 39. mjesto iz lipnja 2007. godine. Iako nema zapaženijih rezultata, može se pohvaliti pobjedama nad mnogo kvalitetnijim igračicama: Anom Ivanović (5) iz Stuttgarta 2007. i Safinom (15) iz Los Angelesa 2007.
U paru sa svojom sestrom Aljonom, Kateryna je osvojila Otvoreno prvenstvo Australije 2008. godine. U finalu su bile bolje od bjelorusko-izraelske kombinacije Azarenka/Peer s 2:1. To im je bio prvi osvojeni turnir nakon 39 odigranih zajedničkih turnira.

</doc>
<doc id="120102" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120102" title="Iquito Indijanci">
Iquito Indijanci



</doc>
<doc id="120107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120107" title="Messier 82">
Messier 82

Messier 82 (M82 ili NGC 3034) je nepravilna galaksija u zviježđu Veliki medvjed. Galaksiju je otkrio Johann Elert Bode 1774. godine, zajedno s galaksijom Messier 81. Pierre Méchain ponovno je otkrio galaksiju 1779. godine, a Charles Messier ju je u svoj katalog unio 1781. godine.
Svojstva.
M82 nalazi se na udaljenosti od 11.5 milijuna ly. Njene prividni dimenzije su 11.2' x 4.3', što odgovara stvarnim dimenzijama od 37,500 x 14,300 ly. Galaksiju vidimo bočno pa nije pouzdano poznat njen oblik. Proučavanje galaktike u bliskom infracrvenom dijelu spektra pokazala su naznake dva spiralna kraka. M82 pokazuje oko tri puta duži disk u IC dijelu spektra. Njene stvarne dimenzije mogle bi biti oko 100,000 x 20,000 ly. 
Nepravilan oblik M82 posljedica je bliskog susreta s M81 koji se odigrao prije 100 milijuna godina. U tom procesu manja i manje masivna galaktika M82 doživjela je naglo urušavanje oblaka plina i prašine zbog plimnih sila masivnije M81. Direktna posljedica urušavanja oblaka ubrzano formiranje zvijezda. U bliskoj budućnosti pojavit će se val eksplozija supernova, mladih masivnih zvijezda koje su nastala nedavno ili nastaju danas. Udaljenost između M81 i M82 danas je oko 300,000 ly.
Nedaleko od jezgre M82, na udaljenosti od 600 ly, nalazi se crna rupa srednje mase. Ona je izvor promjenljivog zračnje u rendgenskom dijelu spektra. Masa crne rupe je između 200 i 5000 masa Sunca.
M82 je član grupe galaktika poznat kao M81 grupa.
21. siječnja 2014. u galaksiji je otkrivena supernova SN 2014J.
Amaterska promatranja.
M82 je veoma zahvalan objekt za promatranje. Malo teže ju je uloviti u dvogledu zbog manjih dimenzija. Njen prividni sjaj iznosi + 8.4 magnituda. Njen površinski sjaj znatno je veći od M81 i zato se lako uočava, ponekad i lakše nego M81. U 200 mm teleskopu moguće je vidjeti pruge prašine po tijelu galaksije. Veći teleskop će otkriti kompliciraniju strukturu galaksije.
M81 zajedno s M82 čini veoma popularan par galaktika za promatranje i fotografiranje.
Vanjske poveznice.
Skice M82

</doc>
<doc id="120118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120118" title="Hreljin">
Hreljin

Hreljin je naselje u Hrvatskoj. Smješten je iznad Bakarskog zaljeva.
Administrativno pripada području grada Bakra, koji je dio Primorsko-goranske županije.
Zaštitnik mjesta je sv. Juraj. Dan mjesta ("Jurjeva") je 23. travnja.
Zemljopis.
Naselje Hreljin proteže se kroz područje 2 katastarske općine: Hreljin i Ružić-selo.
Kroz Hreljin južnim dijelom naselja prolazi državna cesta D501 uz koju se nalazi i nogometno igralište "Lonja". Županijska cesta ŽC5063 prolazi kroz Hreljin i u naselju Melnice se spaja na županijsku cestu ŽC5068 koja ide u smjeru Zlobin i Fužine. Naselje prati konfiguraciju terena te se nepravilno širi od glavnih prometnica u dio zaštićeni od bure.
Naselje nema imenovane ulice, ali stanovništvo prepoznaje dijelove naselja (zaseoke): Solnice (centar mjesta), Gladovo, Pod Solnice, Palentarovo, Biljin, Raskrižje, Stara cesta, Čopovsko, Kukurinovo, Knezovo, Tursko, Vidasko, Sobolsko, Zastene, Gaj, Jesenje, Maj, Donje Selo, Ravnica, Lokvica, Lonja, Glavičina, Dorisko, Placa, Kalac, Dragisino, Pajino Selo, Hrustica, Popelišće, Prinčica, Pod Kol, Kalvarija, Cerkul, Fister, Melnice, Plase.
Sjeverno od Hreljina prolazi željeznička pruga M202 Zagreb Glavni kolodvor – Karlovac – Rijeka. Pruga dotiče mjesto iznad zaseoka Melnice i prolazi kroz Plase. Iznad Melnica je manja željeznička stanica istog imena, a Plase su jedna od većih željezničkih stanica (4 kolosjeka) na pruzi za Zagreb, nekada vrlo važno stajalište za opskrbu parnih lokomotiva vodom i gorivom.
U centralnom dijelu naselja nalazi se crkva Sv. Jurja iz 1794.godine, Dom kulture, dječji vrtić, osnovna škola, opskrbni centar i poštanski ured 51226 Hreljin.
Povijest.
Hreljin neki ubrajaju u sedam utvrda Liburna (septem turres) rimske Liburnije, što svjedoči da ga se drži za star grad. Tko i kada ga je osnovao ne može se pronaći, a narodna priča govori da ga je sagradio Hrelja (Herkul) koji je došao iz Grčke.
Oko Hreljina ima pronađenih ostataka naseobina iz rimskog doba, rimskih miljokaza u blizini Bakarca, a pronađeno je i nešto rimskih novčića u blizini naselja Plase.
1225. s Vinodolom je i Hreljin došao u vlast knezova Krčkih Frankopana. Prvi ozbiljniji pisani trag je iz 1288. godine i to u poznatom Vinodolskom zakonu gdje je grad Hreljin jedna od devet vinodolskih općina. Darovnicom hrvatsko-ugarskog kralja Andrije II Hreljin je potpao pod vlast krčke vlastele, ali slobodni seljaci nisu željeli postati kmetovi pa je dolazilo do sukoba, koji su okončani propisivanjem Vinodolskog zakonika kojim su knezovi seljacima učinili neke ustupke, a seljaci priznali vlast otočkih knezova. 
Stari grad Hreljin se nalazio na području današnje Gradine. Bio je opasan zidinama s dvije kule, i imao je dva ulaza. Na sjeverozapadnom i jugozapadnom kraju stajala je po jedna obrambena kula kružna tlocrta. Kula okrenuta prema Bakarskome zaljevu zatvarala je s obrambenim zidom i manjom četverougaonom kulom mali kaštel, vjerojatno najstariji dio utvrđenoga naselja. 
Na najvišem mjestu brežuljka je bila tvrđava čiji su ostaci i danas dobro sačuvani. U sredini naselja se je nalazila jednobrodna crkva sv. Jurja, s prizidanim zvonikom na pročelju. 
1403. godine za vrijeme kneza Nikole Frankopana Hreljin se spominje kao grad s 4 svećenika. 
1440. godine Hreljin se spominje kada je u njemu izdana glagoljska isprava kojom Ivan Frankopan daruje zemlju Pavlinima samostana sv. Marije u Crikvenici.
1491. godina se spominje na kamenom okviru tabernakula (svetohraništa) koji je nekad bio smješten u crkvi sv. Jurja u starom gradu Hreljinu, a sada je pohranjen u arheološkom muzeju u Zagrebu. Tabernakul je završen oko te godine jer se na njemu čita »Hic. est. cborpus. Domini. Inostri. Yesu. Cristi. 1491. «. Na njemu grb Frankapana i grb grada Senja, i vjerojatno je to dar knezova Frankapana koji su tada upravljali gradom.
Od godine 1550. Hreljinom vlada knez Nikola Zrinski. Upravu je vodio njegov brat Juraj. 
1605. godine potpisan je prvi poznati urbar za Hreljin. Po tom urbaru plaćali su hreljani "bir" u grad 424 libar u gotovu, a osim toga druga podavanja u naravi, "sulj" od marve, ubirala se "trgovina" od robe na cesti i u Bakarcu, gradskoj luci.
U to vrijeme (kraj 16. i početak 17. stoljeća) je i crkva proširena na tri broda.
1649. pripao je Hreljin s ostalim primorskim imanjima knezu Petru Zrinskom.
1692. godine odriče se udovica Zrinskih imanja muževih, prekupi ih austrijska komora od ugarske, pa je tako Hrejlin došao pod upravu Austrijske komore.
1699. kraj crkve sv. Jurja je podignuta kapelica Gospe Snježne (sv. Marije), jedini do danas potpuno sačuvani objekt u starom gradu Hreljinu. Svake godine na blagdan Gospe Snježne u kapelici se održava svečana misa.
Kad se 1726. g. počela graditi nova Karlova cesta iz Karlovca za Rijeku, počelo je seljenje hreljana na ondašnji Piket, a današnje područje naselja Hreljin. Ime Piket potječe iz doba Napoleonove Ilirije kada su francuske straže (franc. piquet znači "poljska straža") bile stacionirane na području današnjeg mjesta Hreljin.
1778. godine Bakar je proglašen slobodnim kraljevskim gradom, uspostavljena je municipalna uprava, a područje municipija je obuhvaćalo i bakarski kotar tj. teritorije od Trsata do Kraljevice, pa tako i Hreljin.
1789. godine ukinut je kaptol Hreljinski, a godine 1790. nakon požara koji je uništio crkvu, preseli se i župnik s Hreljina k crkvi sv. Jurja na Piketu koja postaje župna crkva Hreljina.
1853. utemeljena je škola na Hreljinu, i tada je "Hreljin imao oko 2.800 duša"
1861. dr. Ante Starčević izabran je zastupnikom kotara Hreljin-Grobnik u Hrvatski Sabor u svom prvom mandatu u Saboru.
Od sredine 19. stoljeća, a posebno između dva svjetska rata, veliki broj Hreljana se iseljava u prekomorske zemlje, tako da praktički nema kuće koja nema nekoga u jednoj od Amerika. Prema postojećim pisanim podacima, u tom je razdoblju iz Hreljina u svijet otišlo 1171 čovjek (991 muškarac i 180 žena). Pretpostavlja se da je što mornara, što neregistriranih iseljenika bilo barem još 350-400 što daje broj od preko 1500 ljudi koji su napustili Hreljin u to doba.
Najpoznatiji hreljinski iseljenik je Josip Marohnić (rođen 12. 11. 1866. na Hreljinu, umro u Americi 23. 1. 1921). Josip Marohnić je jedan od najutjecajnijih hrvatskih doseljenika u Ameriku. Osnovao je prvu Hrvatsku crkvu u Americi, izdavao je novine "Hrvatski glasnik", jedan je od suosnivača Hrvatske bratske zajednice.
1874. nezadovoljstvo seoskih općina s područja municipija grada Bakra dovelo je do razvrgnuća municipija, a dotadašnji dijelovi municipija, pa tako i Hreljin, postali su samostalne općine. Sjedište hreljinske Upravne općine bilo je smješteno u zgradi u centru mjesta, u kojoj je do 2010. godine bio i dječji vrtić, a koju stariji Hreljani još i danas zovu "općina".
1941. godine Hreljin okupira Talijanska vojska.
Rimskim ugovorom (dogovor između NDH i Italije o granici od 18. svibnja 1941.) Hreljin je presječen u dijelu koji i danas hreljani zovu "Granica" državnom granicom između NDH i Italije. Granica se prema moru spuštala na polovicu Bakarskog zalijeva, a na drugu stranu prema Delnicama.
Tijekom II svjetskog rata Hreljin aktivno sudjeluje u antifašističkoj borbi. 
U mjestu se nalazi talijanska vojska i institucije NDH. Prvi partizanski logor osnovan je šumi na području Tuhobića, brda iznad Hreljina. 7. listopada 1943. godine njemačka vojska je u ofenzivi uništila logor i život je izgubilo 107 partizana.
Nakon pada Italije, Hreljin zauzima njemačka vojska.
17. travnja 1945. IV. armija Jugoslavenske armije oslobađa Hreljin od njemačke i vojske NDH.
1974. Hreljin s izmjenama ondašnjeg društveno-političkog uređenja postaje mjesna zajednica u sklopu općine Rijeka.
1991. Hreljin postaje naselje na području tadašnje općine Bakar sa sjedištem u Bakru.
1995. općina postaje grad Bakar, a naselje Hreljin jedan od mjesnih odbora na području grada Bakra.
Kultura.
Centar kulturnog djelovanja na Hreljinu danas je Dom kulture koji se nalazi u centru mjesta, odmah do crkve Sv. Jurja. Sagrađen je u produžetku stare zgrade škole.
Već godinama je nositelj kulturnog života na Hreljinu Kulturno umjetničko društvo "Sloga" u današnjem obliku osnovana 1975. godine. KUD "Sloga" djeluje upravo u prostorima Društvenog doma.
Počeci organiziranog amaterskog kulturnog djelovanja sežu u davnu 1910. godinu kada je pri Narodnoj čitalnici osnovan mješoviti pjevački zbor, a nešto kasnije i tamburaški zbor i dramska sekcija. 1923. prestaje s radom to društvo, a njegovi članovi osnivaju tamburaški zbor "Primorac", a voditelj postaje Božo Vidas-Vuk. 
1922. godine osnovana je u sklopu Športskog društva "Hridina", tamburaška sekcija. 
1924. osnovan je Radničko-športski kulturno-prosvjetni klub "Sloga" koji je okupljao većinom politički aktivne radnike.
1936. godine osniva se "Ogranak seljačke Sloge" koji je u svom sastavu imao glumačku grupu, tamburašku sekciju i pjevački zbor. Najviše zasluga za ponovno oživljavanje kulturnog života na Hreljinu u to doba imao je naš priznati i poznati skladatelj Nikola Hercigonja. 
1945. godine nakon oslobođenja započinje djelovati KUD "Božo Vidas–Vuk" s pjevačkim zborom i dramskom sekcijom. 
1973. počinje djelovati klapa "Gradina" koja je djelovala punih 28 godina i bila je jedna od najdugovječnijih sjevernojadranskih klapa.
1992.godine osnovana vokalnoinstrumentalna grupa "Swing"djelovala sve do 1997.godine.
1995. godine osnovana je muška klapa "Frankopan" koja je djelovala 4 godine. 
1997. osnovana je sekcija za očuvanje hreljinske kulturne i prirodne baštine te njegovanje čakavskog narječja. Najznačajnija aktivnost odvija se u sklopu odbora za maškare "Čočman Express" koji već deset godina organizira široj okolici poznate maškarane zabave. 
1999. godine osniva se ženska klapa "Hreljin".
Obrazovanje.
Udruge.
Udruge koje djeluju na Hreljinu:

</doc>
<doc id="120119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120119" title="Zoltan Kabok">
Zoltan Kabok

Zoltan Kabok, novinar.
Zoltan Kabok bio je ratni dopisnik iz Domovinskoga rata, Bosne i Hercegovine i Kosova. Izvještavao iz "Pustinjske Oluje" u Iraku, Mosul, Kirkuk, Dohuk, Sjeverni Kurdistan. Izvještavao iz Sirije, Afghanistana, te o završnim akcijama za oslobađanje Mosula u Iraku od ISIL-a.
Tijekom rata u BiH bio je u muslimanskom zarobljeništvu prilikom ulaska u Jajce. 
Prvi je novinar jedne strane novinske redakcije koji je ušao u Darfur (Sudan), nakon petnaest mjeseci sukoba između lokalnih policija i vladine vojske odane službenome Khartoumu. Izravno je pratio "narančastu revoluciju" u Ukrajini, referendum o neovisnosti Krima, pobunu na istoku Ukrajine (Donetsk i Luhansk) te krizu oko nuklearnog programa Irana. Izvještavao je iz Teherana.
2017. i 2018. dobitnik je nagrade Joško Martinović za reportaže godine. Više puta nominiran za TV novinara godine u anketama "Jutarnjeg lista" i "Večernjeg lista". 2015. osvaja "Večernjakovu ružu" za radijsku emisiju "U mreži prvog".
Novinarstvom se počeo baviti 1986. godine u "Slobodnoj Dalmaciji". Dvije godine nakon toga prelazi na Radio Šibenik. Od 1993. zaposlen na HRT-u. Od 1996. akreditirani je novinar u uredu Predsjednika dr. Franje Tuđmana, gdje ostaje do njegove smrti 10. prosinca 1999. godine.
Nakon dugogodišnje poslovne suradnje s HRT-om, 2018. prelazi na RTL, koju napušta u siječnju 2019. 
Oženjen je i otac dvoje djece.

</doc>
<doc id="120122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120122" title="Čačvina">
Čačvina

Čačvina je naselje u sastavu Grada Trilja, u Splitsko-dalmatinskoj županiji. 
Zemljopis.
Nalazi se oko 5 km zapadno od Trilja. Najbliža naselja su Velić (1 km sjeverno) i Vrpolje (3 km zapadno).
Povijest.
Čačvina se nalazi pored vjekovnog puta koji iz Cetinske krajine preko Buškog blata vodi prema Livnu i Duvnu. Ovom rutom i danas vodi put od Trilja prema Livnu: državna cesta D220.
Ovaj je prirodni prolaz oduvijek je bio glavni put od Cetinske krajine prema imotskom kraju i jugozapadnoj Bosni, što se može zaključiti iz rasporeda prapovijesnih objekata. 
Nad zaseokom Anđelića u Vrpolju nalazi se gradina Jelinak (664 m), a na brdu Umac (583 m), sjeverozapadno ispod srednjovjekovne utvrde, je Velika-Maroševa gradina. Prapovijesne gomile su i na Ržištu, iznad Živaljića (553 m) je Žutina gomila, gomila Velika Križina (703 m) je na području sela Čačvine, dvije gomile su na položaju Pod kosom u Veliću, a jedna je na padini brijega južno od Vrpolja. Ulomci keramike razasuti su niz prisojnu padinu podno utvrde Čačvine, što svjedoči o povremenom boravku predrimskih stanovnika i na ovom hrptu brijega, na kojem nisu zamijećeni ostaci prapovijesnog objekta.
Jugoistočno od utvrde Čačvina, na prijevoju Priviji, razdjelnici zaselaka gornje i Donje Čačvine, sačuvani su tragovi antičkog kolnika izbrazdanog kolotečinama (spurillae). Ovaj je put sagrađen sredinom prvog stoljeća, kao dio itinerarskog pravca Salona-Argentaria, a bio je korišten i održavan sve do izgradnje suvremenih prometnica. Put je tekao od mosta preko Cetine kod Trilja, rubom Sinjskog polja do Vedrina, a zatim se penjao preko Čačvine, Vrpolja, Velića i Tijarice prema naseljima oko današnjeg Buškog blata.
Više lokaliteta i pokretnih spomenika, registrirano pokraj Rimskog puta, svjedoče o intenzivnom prometu ovim dijelom trase tijekom antike i srednjega vijeka. U Veliću je pronađen miljokaz postavljen za vladavine cara Maximina Tračanina (235. – 238.). Iz Čačvine potječe, danas izgubljen, žrtvenik posvećen bogu Merkuru.
Na položaju Aran u Gornjoj Čačvini, uza sjeverni rub prostrane vrtače, gomila kamenja prikupljena krčenjem skriva ostatke većeg zdanja. Vodoravno složeni redovi četvrtastih kamenih blokova povezanih žbukom, okomita fasada oslonjena na proširenu temeljnu stopu, kao i ulomci keramičkih posuda i tegula, razbacani po površinama okolnih oranica, otkrivaju kako je riječ o antičkom objektu još nepoznate veličine i namjene.
Osim spomenutih lokaliteta, na području sela Čačvine postoje i drugi položaji s materijalnim ostacima prošlosti. Ispod brda Križine, južno podno utvrde, vire kamene poklopnice kasnosrednjovjekovnih grobova, kakvi su nedavno otkriveni stotinjak metara zapadno izvan suvremenog seoskog groblja, a pokraj staze što vodi k tvrđavi i crkvi Svih Svetih. Toponimi Mirine blizu zaselka Žuljevića i Grebčine sjeverozapadno od Živaljića, također ukazuju na blizinu arheoloških lokaliteta.
Utvrda Čačvina se prvi put spominje 1345., a o njoj više u samom članku o utvrdi.

</doc>
<doc id="120123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120123" title="Prince">
Prince

Prince Rogers Nelson (Minneapolis, 7. lipnja 1958. – Chanhassen, Minnesota, 21. travnja 2016.), poznatiji samo kao Prince, bio je američki kantautor. Od 1978. godine do danas Prince je jedan od najpopularnijih i najutjecajnijih glazbenika. U početku se bavio žanrovima poput funka i soula, ali s vremenom ga počinju inspirirati i jazz, rock i hip-hop. Njegove pjesme su često vrlo seksualne i pune mašte, a kasnije se na kratko vrijeme počinje baviti i vjerskim temama. Napisao je preko tisuću pjesama, što za sebe, što za ostale glazbenike. Prince je pisao, skladao i producirao potpuno samostalno. Poznat je i po tome što je tijekom snimanja sam odsvirao većinu instrumenata. Bio je začetnik "Minneapolis sounda" kasnih 1970-ih. To je žanr koji kombinira funk rock sa synthpop-om i novim valom.
Probija se ranih 1980-ih godina uz album "1999" i pjesmu "Little Red Corvette" čiji je spot bio jedan od prvih spotova jednog crnog umjetnika na MTV-ju. Tokom ostatka osamdesetih je izbacio hitove poput "Purple Rain", "Kiss", "Let's Go Crazy" i "Raspberry Beret". U tom razdoblju je radio na tri filma u kojima je glumio glavne uloge i za koje je skladao glazbu.
Početkom 1990-ih Prince je počeo prosvjedovati protiv svojeg izdavača (Warner Bros.) tako da je izbacio gomilu albuma u kratkom roku kako bi se riješio ugovorom obvezane količine albuma koju je trebao napraviti s njima. Istovremeno mijenja svoje ime u "Love Symbol #2" zbog čega dobiva nadimak "The Artist" ili "The Artist Formerly Known as Prince" (skraćeno AFKAP). Nakon što je napravio svoj zadnji album za Warner Bros. ("Chaos and Disorder") Prince izdaje album "Emancipation" čiji se naslov albuma odnosi na njegovo oslobođenje.
Tokom 2000-ih izbacuje kritički priznate albume poput "Musicology" i "3121." Prince je 2007. održao koncert tokom poluvremena 41. Super Bowl-a na pozornici u obliku njegovog simbola.

</doc>
<doc id="120156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120156" title="Antonio Pisanello">
Antonio Pisanello

Pisanello, pravog imena Antonio di Puccio Pisano (Pisa, 1395. – Rim, između 14. srpnja i 31. kolovoza 1455.) bio je talijanski slikar i medaljer kasne gotike.
Život i djelo.
Pisanello je radio u Mantovi, Rimu, Milanu, Ferrari i Napulju, te Veneciji, gdje je zajedno s Gentileom da Fabrianom izveo freske u Duždevoj palači. 
Sačuvani slikarski radovi ubrajaju ga u vrsnog kasnogotičkog slikara, kao što su freske "Blagovijest" u crkvi "San Fermo" u Veroni (1422. – 26.) i "Sv. Juraj i princeza od Trebizonda" u crkvi sv. Anastazije u Veroni (1437. – 38.) te slike "Portret princeze d’Este" (1438.) i "Portret Leonella d’Este" (1440.) odaju duh internacionalne gotike, dok se velik broj sačuvanih crteža, osobito prikazi životinja, u različitim tehnikama, odlikuju elegantnim poetskim realizmom (npr. "Leopard", oko 1440.). 
Nadahnut antičkom umjetnošću i radovima zapadno francuskih i burgundskih zlatara, začetnik je medaljerstva. Sačuvanih oko 30 medalja s elegantnim likovima suvremenika najavljuje renesansni portret. Reljefno izveden portretirani lik redovito je prikazan u profilu, a na naličju je realistična alegorijska figura ili prizor povezan s prikazanom ličnošću. Najpoznatiji je onaj Gianfrancesca Gonzage, a ostali znameniti su: Ivan VIII. Paleolog, 1438.; Filippo Maria Visconti, 1441. – 42.; Pier Candido Decembrio, 1448. 

</doc>
<doc id="120158" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120158" title="Topovi s Navaronea (1961.)">
Topovi s Navaronea (1961.)

Topovi s Navaronea (eng. "The Guns of Navarone") je ratni film J. Lee Thompsona iz 1961. s Gregoryjem Peckom, Davidom Nivenom i Anthonyjem Quinnom u glavnim ulogama. Temeljen je na istoimenom romanu škotskog pisca Alistaira MacLeana iz 1957. Knjiga i film imaju sličnu radnju: saveznička ekipa komandosa pokušava uništiti naizgled neosvojivu njemačku tvrđavu koja prijeti savezničkim mornaričkim brodovima u Egejskom moru i sprječava dvije tisuće izoliranih britanskih vojnika od spašavanja.
Povijest.
Filmska verzija "Topova s Navaronea" bila je dio ciklusa visokobudžetnih pustolovina o Drugom svjetskom ratu koji uključuje filmove "Najduži dan" (1962.) i "Veliki bijeg" (1963.). Scenarij, koji je adaptirao producent Carl Foreman, je dosta izmijenjen u odnosu na knjigu, posebno likovi. Novi lik, bojnik Franklin prvotno vodi ekspediciju; Dusty Miller, iako je u knjizi sirovi američko-poljski stručnjak za eksplozive, postaje dotjerani profesor kemije; Casey Brown, škotski strojar i stručnjak za komunikacije postaje bradati ubojica nožem, a poručnik Stevens, stručnjak za navigaciju grčkog podrijetla, nestaje iz ekipe. (U knjizi, Steven pada s litice dok se penju na nju, slama nogu i na kraju umire; u filmu Franklin je taj koji pada i slama nogu, ali preživljava). Lik Malloryja, izvorno Novozelanđanin, glumi američki glumac Gregory Peck, dok se njegova nacionalnost ne spominje. Ipak, u jednom trenutku on dobacuje nešto o svojoj "angloameričkoj pristojnosti", a kasnije mu Miller kaže da "misli na Englesku i povuče okidač", čime se otkriva da je ovaj po svoj prilici Englez.
Film je uveo i romantičnu vezu te zaoštreni odnos između Malloryja i Andree, koji se radikalno razlikuje od književnog predloška.
Identitet izdajnika također je izmijenjen u filmu, a pojavljuju se i dvije žene koje se ne pojavljuju u knjizi.
Film je režirao J. Lee Thompson nakon što je prvog redatelja Alexandera Mackendricka otpustio producent Carl Foreman zbog "kreativnih nesporazuma". Film je sniman na grčkom otoku Rodosu, a Quinnu se lokacija toliko svidjela da je ondje kupio zemljište koje se još zove Zaljev Anthonyja Quinna.
Film je postigao veliki komercijalni uspjeh te je postao najuspješniji film 1961. MacLean je 1968. ujedinio Malloryja, Millera i Andreu u bestseleru "Force 10 From Navarone", jedinom nastavku njegove duge spisateljske karijere. Godine 1978. je prenesen na film u bitno drukčijem obliku, a režirao ga je Guy Hamilton redatelj nekoliko filmova o Jamesu Bondu. Iako su se među glumačkom postavom našli Robert Shaw, Edward Fox i Harrison Ford, film je bio komercijalni i umjetnički neuspjeh.
Radnja.
Film počinje s pogledm iz zraka na grčke otoke, a pripovjedač (James Robertson Justice), objašnjava pozadinu. Godina je 1943., a 2000 britanskih vojnika stjerano je u kut na otoku Kheros u Egejskom moru blizu Turske. Kraljevska mornarica ih ne može spasiti zbog teških topova smještenih na otoku Navarone. Vremena je malo jer se očekuje da će Nijemci napasti Britance, kako bi privukli Tursku u rat na strani Sila Osovina.
Pokušaji da se topovi unište iz zraka su propali pa je na brzinu okupljena ekipa vojnika kako bi otplovila na Navarone i podigla u zrak topove dinamitom. Skupinu predvodi bojnik Franklin (Anthony Quayle), a čine je satnik Keith Mallory (Gregory Peck), Andrea Stavros (Anthony Quinn), pukovnik u poraženoj grčkoj vojsci, kaplar Miller (David Niven), stručnjak za eksplozive, grčki Amerikanac i ulični razbijač Spyros Pappadimos (James Darren) i "Butcher" Brown (Stanley Baker), strojar i stručnjak za borbu noževima.
Prerušeni u grčke mornare na trošnom brodu, oni plove preko Egejskog mora. Presreće ih njemački brod, a Nijemci se ukrcavaju na njega radi pretrage. Na Malloryjev signal, napadaju i ubijaju sve Nijemce i potapaju patrolni čamac. Nakon toga, Mallory povjerljivo saopćava Milleru da se je Stavros zakleo da će ga ubiti nakon rata jer su radi njegove nesmotrenosti ubijeni Stavrosovi žena i djeca.
Te noći iskrcavaju se na obalu praćeni velikom olujom. Brod je oštećen te gube dio svoje opreme, od čega najvažnije hranu i medicinske potrepštine. Franklin je teško ozlijeđen dok se penjao po litici. Shvaćaju da je i litica pod stražom. Miller, Franklinov prijatelj, predloži da ostave Franklina da se za njega "pobrinu" neprijatelji. Mallory, koji preuzima zapovjedništvo nad misijom, misli da će Franklin biti prisiljen otkriti njihove planove pa naređuje dvojici ljudi da nose ranjenika na nosilima.
Nakon što Franklin pokuša počiniti samoubojstvo, Mallory mu slaže da je njihova misija otkazana te da će mornarica izvršiti veliki napad na otok. Nakon napada njemačkih vojnika, skupina se razdvaja, ostavljajući Andreu otraga sa snajperom, dok ostali odlaze na sljedeće zborno mjesto. Javljaju se lokalnim članovima Pokreta otpora, Spyrosovoj sestri Mariji (Irene Papas) i njenoj prijateljici Anni (Gia Scala).
Misiju neprestano ometaju Nijemci - očito netko izdaje obavještajne podatke - dok oni prolaze preko krševitog kraja. Nakon što su pokušali naći liječnika za Franklina, bivaju zarobljeni. Uspijevaju pobjeći obukavši se u njemačke odore, ali ostavljaju Franklina po strani kako bi dobio liječničku pomoć. Franklinu ubrizgavaju "drogu istine", a on im daje pogrešne informacije, kako se Mallory i nadao. Kao rezultat svega, njemačke snage upućene su daleko od topova u smjeru navodne invazije.
Dok su se pripremali uništiti topove, Miller otkriva da je većina opreme bila sabotirana pa zaključuje da je saboter Anna. Ona se počne braniti da su je Nijemci natjerali na izdaju, ali dok se Malllory i Miller svađaju oko njezine sudbine, što se zakompliciralo s obzirom na to da je Anna noć prije zavela Malloryja, Maria je zbog izdaje ustrijeli.
Skupina se razdvaja kako bi izvršili svoje ciljeve: dok Mallory i Miller sami odlaze do topova, Stavros i Pappadimos trebaju skrenuti pozornost na sebe u gradu, dok Maria i Brown odlaze ukrasti brod za bijeg. Mallory i Miller prilaze utvrđenju s topovima; drugi izazivaju diverziju i ukradu brod za bijeg. Zaključavši glavni ulaz iza njih, Miller stavlja lažne eksplozive na topove, a glavnu napravu sakrije ispod dizala koje vodi do topova i koje će je svojim nailaskom upaliti. Nijemci konačno probijaju vrata, ali Mallory i Miller uspijevaju pobjeći skokom more. Iako Miller ne zna plivati, stižu do ukradenog broda, gdje saznaju da su Pappadimos i Brown ubijeni. Stavros je ranjen i teško pliva, ali ga Mallory izvlači iz mora.
Razarači se pojavljuju na vrijeme. Nijemci uklanjaju lažne eksplozive stavljene na topove i počinju pucati. Prvi plotun ne uspijeva dobaciti do brodova. Sljedeća promašuje vodeći brod, ali tada, taman kad su trebali zapucati ponovno, dizalo se spušta dovoljno kako bi upalilo skriveni eksploziv. Topovi i utvrđenja su uništeni u spektakularnoj eksploziji.
Stavros se rukuje s Malloryjem, naizgled odustavši od svog plana da ga ubije. Mallory i Miller odlaze na razarač, dok se Stavros, koji se zaljubio u Mariju, odlučuje vratiti na Navarone s njom.

</doc>
<doc id="120167" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120167" title="Messier 83">
Messier 83

Messier 83 (M83 ili NGC 5236 ili Južno vatreno kolo) je prečkasta spiralna galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji.
Nicolas Louis de Lacaille otkrio ju je 1752. godine De Lacaille, prilikom promatranja s Rta Dobre Nade. Charles Messier je galaksiju samostalno otkrio skoro 30 godina kasnije, 1781. godine.
Svojstva.
M83 nalazi se na udaljenosti od 14,7 milijuna godina svjetlosti u zviježđu Vodena Zmija. Njene prividne dimenzije su 12,9' x 11,5' što odgovara stvarnim dimenzijama od 55.000 svjetlosnih godina. Svojim dimenzijama, M83 je dvostruko manja od naše Mliječne staze.
M83 je klasificirana kao prečkasta spiralna galaksija. Njeni spiralni krakovi su veoma jasno definirani plavim zvijezdama i otvorenim skupovima. Između izraženih spiralnih krakova nalaze se regije s manjim brojem zvijezda. Pruge prašine i plina prožimlju cijelu galaksiju i mogu se pratiti skroz do središta galaktike koja ima samo 20" u promjeru (oko 1425 svjetlosnih godina). 
M83 je bila prva otkrivena galaktika van naše Lokalne grupe.
U ovoj je galaktici otkriveno šest supernova: SN 1923A, SN 1945B, SN 1950B, SN 1957D, SN 1968L i SN 1983N.
16. travnja 2008. Nasin projekt Galaxy Evolution Explorer izvijestio je o pronađenim brojnim novim zvijezdama na vanjskim rubovima galaktike. Do tad se mislilo da ta područja nemaju dostatno materijala za oblikovanje zvijezda.¸
Okolina.
Messier 83 središnja je galaksija M83 subgrupe, koja je dio Centaur A/M83 grupe. Galaksija Centaur A je središnja galaksija druge subgrupe.
Amaterska promatranja.
M83 je veoma teško uočiti iz hrvatskih krajeva unatoč njenom prividnom sjaju od magnitude + 7,5. Pravo je čudo kako ju je Charles Messier uspio uočiti svojim slabašnim teleskopom. 
M83 ima veliku južnu deklinaciju od - 30°. U hrvatskim krajevima galaktika kulminira na visini oko 15° što veoma otežava promatranje takvog difuznog objekta. Čak i 200 mm-ski teleskop ima velikih problema. U najboljem slučaju, pri promatranju iz naseljenog mjesta, moguće je uočiti sjajniju, gotovo zvjezdoliku jezgru.

</doc>
<doc id="120178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120178" title="Johnny Belinda (1948.)">
Johnny Belinda (1948.)

Johnny Belinda je drama Jeana Negulescoa iz 1948. s Jane Wyman, temeljena na istoimenoj kazališnoj drami Elmera Blaneyja Harrisa.
Priča se temelji na stvarnom događaju koji se odigrao blizu Harrisova ljetnikovca u Fortune Bridgeu, na Otocima Princa Edwarda u Kanadi. Glavni lik temeljen je na životu Lydije Dingwell (1852. – 1931.) iz Dingwells Millsa, Otoci Princa Edwarda.
Film je sniman u sjevernoj Kaliforniji.
Priča.
Film govori o gluhoj djevojci, Belindi McDonald, koja se sprijateljuje s novim liječnikom, dr. Robertom Richardsonom, koji stiže u područje Cape Bretona u daleku istočnu Kanadu, na kraju devetnaestog stoljeća. Liječnik shvaća da je, iako ne može čuti ni govoriti, Belinda izuzetno inteligentna. Živi na farmi sa svojim ocem, Blackom McDonaldom, i svojom tetkom, Aggie McDonald, a rijetko ide u grad. Obitelj na farmi proizvodi uglavnom brašno. Njezin otac i tetka zamjeraju Belindi što joj je majka umrla dok ju je rađala. Dr. Richardson uči Belindu jezik znakova. S vremenom, ona mu se počinje sviđati.
Liječnikova tajnica, Stella McCormick, pokušava ga privoljeti za sebe. Ali liječnik uopće ne gleda Stellu na taj način. Nakon što ona shvaća da ga je Belinda privukla, postaje kivna i na njega i na Belindu.
Jedan od obiteljskih mušterija, Locky McCormick, odlazi na farmu kad je Belinda ostala sama i siluje ju. Ona ostaje trudna. Nakon što su ljudi u selu saznali da je trudna, počinju sumnjati na dr. Richardsona jer je on proveo najviše vremena s njom. Kako vrijeme prolazi, pritisak glasina na kraju prisiljava liječnika da se preseli. Odluči se oženiti s Belindom i uzeti dijete sa sobom. Odlazi kako bi pronašao novo mjesto za svoju praksu i novi dom za njih.
Dok je on bio u potrazi, McCormick, sada oženjen liječnikovom tajnicom Stellom, odlučuje uzeti svoje dijete. Odlazi ga posjetiti, a kad ga je vidio Black McDonald, naređuje mu da ode. McCormick priznaje Blacku da je dijete njegovo i da će se vratiti po njega. Black polazi za McCormickom i zaprijeti mu da će ga razotkriti u gradu. Potuku se, a McCormick baca McDonalda sa stijene u more.
Sada Belinda i njezina tetka Aggie pokušavaju voditi farmu, ali se ubrzo nađu u dugovima. Grad se, na McCormickovo traženje, sastaje i odlučuje da je Belinda "nepodobna" za odgajanje djeteta. Kad McCormick i njegova žena dolaze po dijete, Belinda objašnjava Stelli McCormick da je ona pametnija nego što to govore ljudi u gradu te da neće prepustiti dijete bez borbe. Stella se posvađa s Lockyjem, koji priznaje da je dijete njegovo. Tada pokuša oduzeti dijete, ali Belinda mu staje na put. Sruši je i pođe stubama. Ona zgrabi pušku i ubija ga. Belinda je uhićena i počinje suđenje za umorstvo. Na suđenju, dr. Richardson posvjedoči da je McCormick silovao Belindu i da je ona samo štitila sebe i obitelj. Sud to odbacuje kao čin njegove ljubavi prema njoj, ali tada Stella, u koje se javljaju stari osjećaji za liječnika, potvrđuje njegovu priču, rekavši da joj je muž priznao istinu na dan kad je ubijen. Belinda je oslobođena zbog zaštite svog djeteta i doma.

</doc>
<doc id="120185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120185" title="Jarno Trulli">
Jarno Trulli

Jarno Trulli (Pescara, 13. srpnja 1974.) bivši talijanski vozač Formule 1.

</doc>
<doc id="120194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120194" title="Dimitri Tiomkin">
Dimitri Tiomkin

Dimitri Zinovievich Tiomkin (ukrajinski "Дмитро́ Зино́війович Тьо́мкін") (10. svibnja 1894. – 11. studenog 1979.) bio je američki skladatelj ukrajinskog podrijetla, trostruki dobitnik nagrade Oscar i jedan od najcjenjenijih skladatelja filmske glazbe u Hollywoodu.
Životopis.
Tiomkin je rođen u ukrajinskom gradu Kremenčugu. Kao mladić se školovao u Sankt Peterburgu, stekavši glazbenu naobrazbu na tamošnjem konzervatoriju. Godine 1920. bio je jedan od glavnih organizatora boljševičkih parada u čast 1. svibnja i 3. obljetnice Oktobarske revolucije.
Kasnije se preselio u Berlin, gdje mu je otac radio kao liječnik, da bi 1925. emigrirao u Sjedinjene Države i 1930. preselio sa suprugom Albertinom Rasch u Hollywood. Tiomkin je američko državljanstvo dobio 1937.
Izuzetan je broj filmova i TV serija za koje je Tiomkin radio glazbu, prema IMDb-u čak 125. Radio je s gotovo svim značajnim redateljima svog vremena. Iako pod utjecajem istočnoeuropske glazbene tradicije, skladao je glazbu za tipične američke filmove, poput onih Franka Capre: "Izgubljeni horizont" (1937.), "Divan život" (1946.) i "G. Smith ide u Washington" (1939.) Radio je glazbu za film Freda Zinnemanna "Točno u podne" (1952.), za kojeg je dobio prvog Oscara, za pjesmu "Do Not Forsake Me, Oh My Darlin' (The Ballad of High Noon)". Dvije godine kasnije ponovo je osvojio prestižnu nagradu, za najbolju pjesmu u filmu Johna Waynea "The High and the Mighty". Općenito se Tiomkina najčešće veže uz žanr westerna.
Slijedili su filmovi "Div" (1956.), "Prijateljsko uvjeravanje" (1956.), "Obračun kod O. K. Corrala" (1957.), "Starac i more" (1959. - treći Oscar), "Rio Bravo" (1959.), "Alamo" (1960.), "Topovi s Navaronea" (1961.), "Grad bez milosti" (1961.), "55 dana u Pekingu" (1963.), "Pad Rimskog carstva" (1964.), "Ratni vagon" (1967.) i mnogi drugi.
Tiomkin je, osim za film, skladao glazbu i za TV serije, kao što su "Rawhide" (1959.) i "Gunslinger. (1961.)" 
Dimitri Tiomkin umro je u Londonu 1979. i pokopan je u kalifornijskom Glendaleu.

</doc>
<doc id="120208" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120208" title="Tandja Mamadou">
Tandja Mamadou

Tandja Mamadou( 1938.), umirovljeni pukovnik nigerske vojske, nigerski političar i državnik.
Rodio se u mjestu Maine- Sora.Sudjelovao je u puču 1974. godine kojim je na vlast došao Seyni Kountché. Tijekom režima generala Kounthéa, obnašao je niz visokih političkih funkcija.
Natjecao se na izborima za predsjednika države održanima 1993. godine. Iako je pobijedio u prvom krugu, u drugom je ipak izgubio, ali je demokratski priznao poraz i čestitao pobjedniku.
Natjecao se ponovno na izborima 1996. godine, ali je tijekom drugog kruga stavljen u kućni pritvor gdje je proveo tri tjedna.
Te 1996. godine dogodio se puč, pa strani donori nisu pomagali Niger.
Konačno je vojna hunta odstupila, a 1999. godine ponovno su održani izbori. Tandja je pobijedio, a ne potječe iz naroda Hausa ili Djerma, već ima u sebi krv naroda Fula i Kanuri.Time je prvi predsjednik koji nema te karakteristike.
S problemima države kojoj je došao na čelo nosio se jako dobro, ali su ga zbog toga što je dekretima zabranio izvještavanje o načinu smirivanja pobune vojnika i studenata koja je izbila 2002. godine protivnici kritizirali.
Godine 2004. ponovno je izabran na dužnost predsjednika, a prisegnuo je na Stadionu generala Seynia Kountchéa u glavnom gradu. Ceremoniji su prisustvovala šestorica drugih afričkih predsjednika.
Nema ženu ni djecu.
Sedmi je predsjednik Nigera, a od 1991. do 2007. bio je predsjednik vladajuće stranke zvane Nacionalni pokret za razvoj društva. Dne 18. veljače 2010. svrgnuo ga je vojni dužnosnik Salou Djibo.

</doc>
<doc id="120220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120220" title="Zlatni globus za najbolju glumicu – komedija ili mjuzikl">
Zlatni globus za najbolju glumicu – komedija ili mjuzikl

Zlatni globus za najbolju glumicu - komedija ili mjuzikl kao posebnu kategoriju prvi put je 1951. dodijelila organizacija Hollywood Foreign Press. Prije je postojala jedinstvena nagrada za "najbolju glumicu na filmu", pa je dijeljenjem te nagrade nastao Zlatni globus za najbolju glumicu - drama.

</doc>
<doc id="120312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120312" title="Marijan Kunšt">
Marijan Kunšt

Marijan Kunšt (Zagreb, 1924. – Zagreb, 12. veljače 1992.), hrvatski tenor.
Karijeru je započeo kao član radio zbora godine 1947. godine, a od 1950. godine kreće na svoj dugi i plodni put u "Komediji". Godine 1951. debitirao je kao princ Sou Čong u Leharovoj opereti "Zemlja smiješka", koji mu je lik postao zaštitinim znakom i tumačio ga je više od 500 puta.
Kao dugogodišnji prvak kazališta "Komedija" u Zagrebu, proveo je desetljeća na pozornici stvorivši čitav niz popularnih operetnih likova. Ljubitelji klasične operete pamte njegov lijepi lirski glas u Leharovom "Barunu ciganinu", Offenbachovoj "Lijepoj Jeleni", Kalmanovoj "Silvi", kao i u Zajčevoj "Viteškoj ljubavi". Osmedesetak likova krasilo je repertoar umjetnika koji je desetljećima pjevao, glumio, smijao se i plakao na pozornici omiljenog kazališta na Kaptolu.

</doc>
<doc id="120314" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120314" title="Marjan Kozina">
Marjan Kozina

Marjan Kozina (Novo Mesto, 4. lipnja 1907. – Novo Mesto, 19. lipnja 1966.), slovenski skladatelj.
Bio je profesor na Akademiji u Ljubljani. Po stilu je neoromantični realist, sklon dramatskoj ekspresiji i recitativnoj melodici, a gradio je i na elementima slovenskoga glazbenog folklora. 
Skladao je operu "Ekvinocij", balet "Diptihon", zborska djela, te filmsku glazbu, a pisao je glazbene kritike i članke.

</doc>
<doc id="120320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120320" title="Marijan Haberle">
Marijan Haberle

Marijan Haberle (Zagreb, 16. svibnja 1908. – Rijeka, 20. ožujka 1979.), hrvatski arhitekt.
Jedan od nosioca hrvatske međuratne arhitekture koji je svoj stvaralački i idejni kontinuum uspješno nastavio i poslije rata u novim i bitno izmijenjenim uvjetima rada.
Arhitektura u Hrvatskoj 50-ih.
Uspon hrvatske arhitekture koja se briljantno razvijala dvadesetih i tridesetih godina prošlog stoljeća naglo je prekinuo rat. Većina projekata izrađenih za vrijeme rata i NDH ostala je samo na papiru, a i danas se rijetko koji projekt iz tog razdoblja može naći u enciklopedijama ili stručnim knjigama. Nakon rata arhitekti su se našli pred procijepom želja, potreba i mogućnosti. Poslijeratna arhitektura u svojim počecima prestaje biti privatna i svodi se na ispunjavanje prioritetnih zadataka kao što su javna i masovna izgradnja, te industrijalizacija. U prvoj fazi nakon rata Hrvatska se sustavno industrijalizira. Stjepan Gomboš i Mladen Kauzlarić projektiraju tvornicu 'Rade Končar', nastaju i 'Jedinstvo' i 'Prvomajska' Milana Tomičića, 'Fotokemika' Brune Milića, 'Jugokeramika' Ive Vitića itd. Najveći graditeljski izazov poslijeratnog svijeta bilo je oblikovanje grada i urbanističko planiranje. Prema direktivnoj regulacijskoj osnovi Urbanističkog instituta NRH i njegova ravnatelja Vlade Antolića Vukovarska ulica u Zagrebu bila je zamišljena kao glavna poprečna os novoga grada između željezničke pruge i Save. Formirano je novo središte grada na do tada poplavnom i divlje građenom Trnju, odnosno riješeno je pitanje širenja grada najprije preko željezničke pruge, a onda i preko Save, što će omogućiti razvoj Novog Zagreba. Grad se prema Savi počeo širiti nakon 1955., a prvi javni sadržaj smješten na drugoj obali Save bio je novi Zagrebački velesajam Marijana Haberlea. Vukovarsku ulicu u poslijeratnom razdoblju svakako će obilježiti izgradnja stambenih objekata i njihovih autora: Ive Geršića, Drage Galića, Nevena Šegvića, Božidara Rašice i dr. Arhitekti koji su uz navedene obilježili poslijeratno razdoblje su: Stjepan Planić, Hinko Bauer, Slavko Löwy, Vladimir Turina, Mladen Kauzlarić, Antun Ulrich, a jedan od graditelja međuratnog razdoblja koji s radom uspješno nastavlja i poslije rata je Marijan Haberle.
Život i rad.
Marijan Haberle nakon srednje škole upisao je arhitekturu na Tehničkom fakultetu u Zagrebu gdje je diplomirao 1931. u klasi profesora Huge Ehrlicha. Nakon završetka studija, od 1930. do 1933., zapošljava se kod arhitekata Rudolfa Lubinskog i Stjepana Hribara, te u poduzeću ing. Adolfa Helfmana u Zagrebu. Od 1934. do 1940. radi u zajednici s arhitektom Hinkom Bauerom s kojim sudjeluje na mnogim javnim natječajima, na domaćim i međunarodnim izložbama, izvodi mnoge javne i privatne objekte te osvaja mnogobrojne nagrade. Za vrijeme rata vodi i samostalni arhitektonski ured. Nakon rata radio je u Lici na obnovi zemlje, a do 1947. kao projektant u Ministarstvu narodnog zdravlja Hrvatske. U razdoblju od 1948. do 1951. bio je šef radne grupe u Arhitektonskom projektnom zavodu Hrvatske. Od 1951. do 1977. bio je šef Arhitektonskog biroa 'Haberle'. Kao profesor na Tehničkom fakultetu u Sarajevu radio je od 1951. do 1953. Bio je član mnogih žirija javnih natječaja, a 1954. i 1955. bio je predsjednik Društva arhitekata Hrvatske. Niz godina bio je ispitivač u Komisiji za stručne ispite građevinske struke.
Predratno razdoblje.
Marijan Haberle u svijetu arhitekture afirmira se početkom tridesetih godina, kada se naglo razvija druga faza hrvatske moderne. Širenjem jednostavne suvremene funkcionalne arhitekture u Zagrebu i Hrvatskoj, nastavlja djelatnost pionira i učitelja moderne V. Kovačića, E. Šena, H. Ehrlicha. Na natječaju za uređenje i adaptaciju Zagrebačkog zbora 1935. godine osvaja prvu nagradu zajedno s Hinkom Bauerom. Taj su velik zadatak, složen po svojoj namjeni i težak po zadanoj lokaciji, prvonagrađeni arhitekti izvodili od 1936. do 1939. s pažnjom na mikrourbanističke odnose kompleksa, oblikujući cjelinu iz više objekata od kojih su neki bili strogo zadani. Velesajam se širi 1949. gradnjom velikog izložbenog paviljona R (također Haberle) skeletne drvene konstrukcije na suprotnu strane Savske ceste (Savska c. 18) u ispražnjenom prostoru stare tramvajske remize. Dom društva inženjera i tehničara u Pierottijevoj ulici u Zagrebu gradio je s Bauerom, 1937. Potkraj 30-ih dobio je zadatak projektirati sakralnu građevinu u radničkoj četvrti na jugozapadnoj gradskoj periferiji. U Selskoj 93 nastaje crkva blaženog Marka Križevčanina 1940. godine. Građevina je dvoetažna, longitudinalna, s karakterističnim ravnim krovom, detaljem koji je već viđen na vili Schwarz, u Torbarovoj ulici 11 u Zagrebu, koju je oblikovao u suradnji s Bauerom 1938. godine. Haberleov stvaralački odnos prema arhitekturi i njezinoj neposrednoj okolini najbolje je primjetan na Stambenoj zgradi s dvoranom župe sv. Blaža, koja nastaje 1939/1940, u Zagrebu u Kordunskoj ulici. Na zapadnoj strani crkve sv. Blaža, strani koja Kovačićevim projektom nije bila detaljno riješena, na vrlo zahtjevnoj lokaciji Haberle smješta zgradu s velikom kino-dvoranom, koja nije narušila ni ljepotu ni snagu stare na koju se naslonila. Osim 10 izvedenih objekata, do 1945. izradio je više od 40 projekata, uglavnom natječaja na kojima je gotovo uvijek dobivao nagrade. 
Najznačajniji natječaji: Kolodvor u Sarajevu (1936.), Jugoslavenski paviljon za svjetsku izložbu u Parizu (1936.), Uprava državnog monopola (1937.), Državna markarnica (1936.), Ministarstvo prosvjete (1937.), Hipotekarna banka 'Albanija' (1938.), Etnografski muzej (1938.), sve u Beogradu i mnogi dr. 
Za vrijeme rata Haberle je samostalno sudjelovao na nekoliko natječaja od kojih mu je međunarodni natječaj za željeznički kolodvor u Sofiji 1942. donio drugu nagradu.
Poslijeratno razdoblje.
Nakon Drugoga svjetskog rata počinje druga faza Haberleova djelovanja. Nepodložan arhitektonskoj modi, slijedi vlastiti senzibilitet i stvaralački nagon. Za njega je funkcija uvijek bila primarna, oblikovana po suptilnim zakonitostima moderne. U poslijeratnom razdoblju njegov golemi opus obuhvaća 50-ak objekata, preko 30 natječaja i projekata, te 20-ak enterijera. Neki od njegovih najznačajnijih natječajnih projekata su : Stadion u Beogradu (1947.), Vojni muzej u Beogradu (1950.), Hotel na Plitvičkim jezerima (1953.), koji izvodi 1975., Bolnica u Slavonskom Brodu (1955.), Hotel Internacional u Zagrebu (1957.), Palača Matice iseljenika s Koncertnom dvoranom Vatroslav Lisinski (1958.), koje s gradnjom počinju 1960., Spomen-dom Đuro Salaj u Slavonskom Brodu (1959.) koji izvodi 1961., regulacija Tkalčićeve ulice u Zagrebu (1968.), stambeno naselje Trnovčica u Zagrebu (1970.) koje izvodi 1971., Kompleks Brodarskog instituta u Zagrebu kojeg radi od 1949. do 1955.
Na natječajima radi velike javne zgrade, bolnice, hotele, stambene zgrade, paviljone, muzeje, kolodvore, stambena naselja i urbanističke regulacije. 
Iz poratnog razdoblja ističu se četiri njegova ostvarenja. Novi Zagrebački velesajam i Brodarski institut postali su zasebne urbane cjeline južnog Zagreba. Rješenje novog Zagrebačkog velesajma, po opsegu, bio je najveći zadatak Marijana Haberlea. Kompleksno funkcioniranje cijelog velesajma s mnoštvom većih i manjih paviljona i unutrašnjim prometom pokazalo je da njegov pristup počinje od međusobnog odnosa različitih arhitektonskih objekata i njihova funkcionalnog povezivanja. Kod Brodarskog instituta riješio je cijeli kompleks s poslovnim zgradama, ogradom i vratarnicom do hala s kupolom za ispitivanje modela. Senzibilitet za uklapanje arhitekture u okoliš pokazao je hotelom na Plitvicama. Najpoznatije je njegovo ostvarenje Koncertna dvorana Vatroslav Lisinski, započeta 1960., a dovršena 1973. godine. Dvorana je obložena drvenom oplatom, a cijelo je zdanje izvana jednostavno i skromno sažeto u dva volumena: položenu staklenu prizmu i bakrenu kupolu s ukošenim stranicama.
Priznanja i nagrade.
Za svoj rad dobio je mnoga priznanja, nagrade i odlikovanja: drugu nagradu Hrvatske za proširenje Zagrebačkog velesajma (1949), Državnu nagradu kao šef grupe Arhitektonskog projektnog zavoda u Zagrebu za najbolji projektni kolektiv u Jugoslaviji (1950). Ordenom reda odlikovan je 1956. za izgradnju Zagrebačkog velesajma, dobitnik je nagrade grada Zagreba 1973., za projekt i izvedbu Koncertne dvorane u Zagrebu 1974., Nagradu IX zagrebačkog salona za Koncertnu dvoranu 1974. Nagrada Viktor Kovačić za životno djelo dodijeljena mu je 1969., a nagrada Vladimir Nazor za životno djelo 1974. Iste godine dobio je i Orden zasluga za narod sa srebrnim zracima za projekt i izgradnju Koncertne dvorane Vatroslav Lisinski.

</doc>
<doc id="120321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120321" title="Doris Lessing">
Doris Lessing

 
Doris Lessing (rođena kao Doris May Tayler; Kermanšah, Iran, 22. listopada 1919. – London, 17. studenog 2013.), engleska književnica.
Dobitnica Nobelove nagrade za književnost 2007. U dobi od 87 godina, ona je najstarija dobitnica te nagrade za književnost.
Životopis.
Roditelji su joj bili Emily Maude Tayler (rođena McVeagh) i satnik Alfred Tayler. Njezin otac, koji je ostao bez noge za vrijeme službe tijekom Prvog svjetskog rata, upoznao je buduću suprugu, tada medicinsku sestru u bolnici Royal Free gdje se oporavljao od amputacije.
Alfred Tayler preselio je obitelj u iranski grad Kermanšah gdje je dobio posao kao činovnik u Imperijalnoj banci Perzije i tamo se Lessing rodila 1919. godine. Obitelj se godine 1925. preselila u britansku koloniju Južna Rodezija (današnji Zimbabve) radi uzgoja kukuruza. Imanje nije obitelji donijelo željeno bogatstvo.
Lessing je obrazovana u katoličkom samostanu, a zatim je poslana u žensku školu u Salisburyju (današnji Harare). S 13 godina je napustila školu i obrazovala se sama. Dom je napustila s 15 godina i radila je kao njegovateljica. Tijekom 1937. preselila se u Salisbury da bi radila kao operaterka na centrali, a uskoro se i udala za Franka Wisdoma s kojim je imala dvoje djece. Razveli su se 1943. godine.
Nakon razvoda s Wisdomom, Lessing je u ljevičarskom književnom klubu upoznala, Gottfrieda Lessinga. S njim je imala dijete, a rastali su se 1949. Gottfried Lessing poslije će postati istočnonjemački veleposlanik u Ugandi, ali je nehotice ubijen tijekom ustanka 1979. protiv Idi Amina. Lessing se 1949. preselila u London s najmlađim sinom i napisala prvi roman, "Trava pjeva". Uspjeh je doživjela 1962. s djelom "Zlatna bilježnica".
Djela.
Na hrvatskom:
Original:

</doc>
<doc id="120325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120325" title="Marijan Detoni">
Marijan Detoni

Marijan Detoni (Križevci, 18. travnja 1905. – Zagreb, 11. svibnja 1981.) bio je hrvatski slikar i grafičar. Detoni je bio i član Jugoslavenske akademije znanosti i umjetnosti.
Studirao je slikarstvo u Zagrebu. Diplomirao je 1928. godine u klasi Ljube Babića. Neko je vrijeme radio kao nastavnik u Križevcima, Vukovaru i Karlovcu, a od 1945. godine bio je profesor na Akademiji likovnih umjetnosti u Zagrebu. Rješenjem Ministarstva prosvjete postavljen je za povjerenika Akademije likovnih umjetnosti s time da vrši funkcije rektora škole do njenog sređenja i do redovitog izbora rektora - "Vjesnik", 1. lipnja 1945. godine, br. 36. 
U izvedbi ranijih slika Detoni naglašava volumene po Cézanneovoj koncepciji izvedbe kompozicije. Prvo razdoblje njegova stvaralaštva, kada je sudjelovao u radu grupe Zemlja, obilježeno je socijalnim temama; potom je u nekoliko navrata boravio u Parizu. Za prvog boravka u Parizu nastaje ciklus linoreza "Ljudi sa Seine". U temama iz života provincije pokazao je smisao za humor i grotesku. Kasnije su prevladavale ekspresionističke tendencije, a kao prethodnik hrvatskog apstraktnog slikarstva radi slike "Fantazija oronulog zida".
Nakon Drugog svjetskog rata u radu mu prevladavaju metode socijalističkog realizma, da bi nakon 1952. godine pristupio novim problemima i pronalazio nova rješenja - to su intimna maštanja i nostalgične vizije dalekih svjetova djetinstva. Dobitnik je nagrade Vladimir Nazor za životno djelo 1970. godine.
Ostavština.
Gradski muzej Križevci posjeduje šest Detonijevih slika i jedan crtež. Na njegovoj obiteljskoj kući u Križevcima podignuta je spomen-ploča, a jedna ulica u Križevcima nosi njegovo ime.

</doc>
<doc id="120329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120329" title="Marijan Derenčin">
Marijan Derenčin

Marijan Derenčin (Rijeka, 24. rujna 1836. – Zagreb, 8. veljače 1908.), hrvatski književnik, pravnik i političar.
Gimnaziju je završio u rodnoj Rijeci, a diplomirao je pravo u Beču. Djelovao je kao javni bilježnik, a za Mažuranićeva je banovanja bio odjelni predstojnik za pravosuđe u Zagrebu od 1876. do 1883. godine. 
Izradio je više suvremenih zakona, a u kaznionice je uveo moderan, takozvani progresivni sustav. Jedan je od čelnika Narodne stranke koju napušta 1880. godine kada pristupa Neovisnoj narodnoj stranci. U polemičkim se tekstovima suprotstavljao ideji južnoslavnskoga jedinstva i pravaškom idealu samostalne države, zagovarajući ideju Hrvatske kao države s ograničenom samostanosti u sklopu dualistički uređene Monarhije. 
Bio je stručnjak za kazneno pravo, kriminolog i penolog. Na sudu je branio hrvatske sveučilištarce (Vladimir Vidrić i drugi đaci) optužene zbog prosvjednog spaljivanja mađarske zastave 1895. godine. Branio ih je na suđenju studenoga 1895. godine zajedno s uglednim zagrebačkim odvjetnicima Augustom Harambašićem, Kornitzerom, M. Petračićem, Frankom Potočnjakom, Ivanom Ružićem i Šimom Mazzurom.
Napisao je više dramskih djela i satira o stanju u Hrvatskoj za Khuena te kazališne komade, većinom satirički intonirane. Kao predsjednik kazališnog odbora osnovao je mirovinski fond za kazališno osoblje.

</doc>
<doc id="120330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120330" title="Smrt Julijevsko-Klaudijevske dinastije">
Smrt Julijevsko-Klaudijevske dinastije



</doc>
<doc id="120334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120334" title="Marin Franičević (pjesnik)">
Marin Franičević (pjesnik)

Marin Franičević (Vrisnik na Hvaru, 18. svibnja 1911. – Zagreb, 17. srpnja 1990.), hrvatski pjesnik i povjesničar. Brat je hrvatskoga književnika Jure Franičevića-Pločara.
Od 1941. godine bio je sudionikom NOP-a te glavnim urednikom Slobodne Dalmacije i pokretačem i urednikom "Književnika". U zbjegu u El Shattu voditelj je prosvjetno-propagandnog odjela. Nakon Drugoga svjetskog rata urednikom je časopisa "Republika". Bio je član Inicijativnoga odbora za osnivanje Sabora čakavskoga pjesništva, u Žminju 8. prosinca 1968.
Objavio je niz zbirki pjesama: "Zvijezda nad planinom", "Vitar u Korenu", "Sunčani sat", "Sve masline", "Na pojih i putih" (suautor s Perom Ljubićem). Autorom je prve knjige kritika hrvatske književnosti nakon II. svjetskoga rata "Pisci i problemi".
U vremenu nakon rata Franičević je prozivao onodobne hrvatske književnike, Vesnu Parun i Dobrišu Cesarića, zbog nedostatne partijnosti i ideološkoga pravovjerja. Vremenom je Franičević izgubio boljševičke i jugoslavenske iluzije te se okrenuo dubinskom proučavanje starije hrvatske književnosti, vrhunac čega je monumentalna "Povijest hrvatske renesansne književnosti" iz 1983. godine. Riječima Slobodana Prosperova Novaka, »Ta je knjiga na svoj način piščev flagelantski iskup za grijehe kritičkog staljinizma. Nitko do tada nije napisao opsežniji pregled književne renesanse i nitko poput Franičevića nije tako suvereno prosudio vrijednost tadašnje lirike.«

</doc>
<doc id="120346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120346" title="Marijan Matković">
Marijan Matković

Marijan Matković (Karlovac, 21. rujna 1915. – Zagreb, 31. srpnja 1985.), hrvatski književnik.
Životopis.
Pohađao je Klasičnu gimnaziju u Zagrebu koju je završio 1935. godine. Studirao je povijest umjetnosti i književnost u Beču i Parizu, diplomirao je na Pravnome fakultetu u Zagrebu. Od 1945. godine radio je na Radio Zagrebu, književni je tajnik "Nakladnog zavoda Hrvatske", te intendant u HNK u Zagrebu. 1961. je bio među utemeljiteljima časopisa Razreda za književnost HAZU Foruma. Poslije je i uređivao "Forum", a od 1974. do smrti vodio je "Zavod za književnost i teatrologiju JAZU".
Prvo je njegovo objavljeno djelo pjesnička zbirka "Iz mraka u svjetlo".
Njegov dramski obiteljski ciklus "Igra oko smrti" svojevrsna je panorama predratnih i ratnih društveno-političkih previranja. Ovdje se posebno ističe drama "Slučaj maturanta Wagnera" koja govori o odnosu otac-dijete, o školstvu ondašnjega vremena, o građanskome moralu i slično. Valja podsjetiti i na dramu "Krizantema" iz istoga ciklusa, koju obilježava ratna tematika i čija se radnja odvija godine 1941.
Drugi je značajni dramski ciklus "I bogovi pate" ("Heraklo", "Prometej", "Ahilova baština"), u čijemu je središtu reinterpretacija antičkih mitova. Posebno je zanimljiva drama "Heraklo" u kojoj se nastoji skinuti aureola posvećenosti s mitskoga Herakla - mitski Heraklo, koji je u drami prikazan kao kameni kip, suprotstavlja se povijesnome Heraklu koji je u drami prikazan kao stari i reumatični starac. Povijesni Heraklo pošto-poto želi pobjeći od mitskih okvira koji ga dehumaniziraju i sprečavaju u svemu. Međutim, pobjedu odnosi mitski Heraklo koji je besmrtan (mitovi), dok povijesni Heraklo (reumatični starac, realnost) umire na lomači. Poanta je u tome da povijesni Heraklo ne može pobijediti mit jer mu je sudbina već mitski određena.
U ciklusu "Ikari bez krila" valja spomenuti dramu "Vašar snova" koja tematski obrađuje građansko društvo toga vremena u novim prilikama i prikazuje kako se oni - koji su ukorijenjeni u staro - nastoje snaći u novome. Rezultat je, naravno, negativan. Nimalo manju pažnju ne zaslužuje ni drama "Na palubi", također iz spomenutoga ciklusa. Riječ je o drami Beckettova tipa (Beckettov antiteatar). Radnja se odvija na brodu, za koji se ne zna gdje je, ne zna se plovi li ili stoji, niti to je li u blizini kopna ili na otvorenome moru. Beckettov se utjecaj očituje u tome što su likovi prikazani groteskno, što besmisleno i pasivno čekaju, u tome što nema nikakvih događanja, u ograničenosti prostora (na brodu), također i u govoru likova koji je sveden na ponavljanje ispraznih fraza te u dijalozima koji su lišeni smislene strukture. Osim drama, pisao je i feljtone, eseje i kritike, putopise i likovne monografije te uređivao brojna izdanja hrvatskih pisaca.
Bio je u predsjedništvu Čakavskog sabora.
Djela.
Nepotpun popis:

</doc>
<doc id="120352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120352" title="Likovi iz Cosby showa">
Likovi iz Cosby showa

Ovdje je dio popisa likova iz američke serije Cosby Show
Heathcliff "Cliff" Huxtable.
Heathcliff "Cliff" Huxtable (Bill Cosby) živi u Brooklynu, New York. Rođen je u 1937. i odrastao u Filadeldiji. Tijekom školovanja, Bio je atletičar. Oženjen je za Clair Hanks Huxtable. Imaju 5 djece, Sondra, Denise, Theodore, Vanessa, i Rudy. Uživa u glasnoj glazbi i fast foodu. 
U pilot epizodi, Cosbyev lik zvao se is Clifford, ali se promijenilo u Heathcliff, kraće Cliff
Lik je baziran na samome Cosbyu koji ga i glumi. 
Clair Olivia Hanks Huxtable.
Clair Huxtable (Phylicia Rashād) je vrlo elegantna Cliffova žena. Clair je živahna i vrlo poštena pravnica. Malo je mlađa od Cliffa ali njena prava dob nikad nije spomenuta. Rođena je između 1939. i 1944. Studirala je s Cliffom na Hillmanu. Dobra je majka i kućanica, ali pravnica. Prema izboru jednog američkog magazina najbolja je televizijska majka.
Lik je baziran na temelju Cosbyeve supruge, Camille Olivia Hanks Cosby.

</doc>
<doc id="120378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120378" title="Giambologna">
Giambologna

 
Giambologna, pravog imena Jean de Boulogne, poznat i kao Giovanni Bologna (Douai, 1529. – Firenca, 13. kolovoza 1608.), bio je flamansko-talijanski kipar manirizma.
Životopis.
Rođen u Douai-u u Flandriji (danas u Francuskoj), Jean de Boulogne je započeo slikarski nauk u Monsu; studirao je nekoliko godina u Rimu gdje se potpuno posvetio kiparstvu. Napokon se nastanio u Firenci gdje je vodio radionicu u kojoj su se formirali mnogi talijanski, njemački i flamanski kipari. Svoja ponajbolja djela napravio je radeći za obitelj Medici. 
Giambologna, kako su ga zvali u Italiji, znatno je utjecao na razvoj kiparstva u prijelaznom razdoblju između visoke renesanse i baroka, ne samo u Italiji nego i u cijeloj Europi. Svojem flamanskom realističkom shvaćanju skulpture pridodao je oznake talijanskog stila kasnoga cinquecenta. U bronci i mramoru je pravio slikovito komponirane grupe kojima je postizao iluziju dubokih prostora. 
Djela.
Giambolognino tehničko savršenstvo u izradi brončanih skulptura očito je u "Naptunovoj fontani" na "Piazza Maggiore" (Glavni trg) u Bologni. 
Također je oblikovao grupe mitoloških i religioznih figura, konjaničke spomenike i samostalne kipove kao što su: "Otmica Sabinjanki"; "Henrik IV. na konju"; "Krist sa sv. Petrom i Pavlom"; "Merkur", itd.
Njegov brončani "Merkur" iz 1576. g. pokazuje važnost prostora u manirističkoj skulpturi. Cijela figura stoji na jednoj nozi oslonjenoj na dašak vjetra, a oblici su tanki i produženi na sve strane. Giambologna je uspio iskoristiti frontalno kretanje lika i osjećaj nemira, koji su karakteristični za manirizam, kako bi dočarao brzinu leta.

</doc>
<doc id="120400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120400" title="Nicola Pisano">
Nicola Pisano

Nicola Pisano, znan i kao Niccolò Pisano i Nicola de Apulia ili Nicola Pisanus (Apulija, oko 1225. – Toskana, oko 1283.), bio je talijanski kipar i arhitekt. Glavni je predstavnik talijanskog kiparstva na prijelazu romanike u gotiku i s razlogom se smatra obnoviteljem kiparstva u Europi.
Životopis i Djela.
Djelovao je u Pisi, Sieni i Perugi. Inspiriran antikom i francuskom gotikom, oblikovao je monumentalnu plastiku. Njegova najbolja djela su "poligonalna mramorna propovjedaonica u baptisteriju u Pisi", te "propovjedaonica u katedrali u Sieni".
Nicola Pisano je bio jedan od umjetnika na dvoru Svetog Rimskog Carstva u Capui, sjeverno od Napulja. Tu je car Fridrik II., car Svetog Rimskog Carstva, u prvoj polovici 13. stoljeća povezao umjetnike iz Njemačke, Francuske i Italije u želji da oživi antičku klasičnu umjetnost za svoje političke ciljeve – u želji da poveže djela svoje vladavine s djelima carskog Rima. 
U Pisi je također Nicola bio u direktnom dodiru s rimskim skulpturama te ne iznenađuje njihov utjecaj na reljefe krstionice u Pisi. Na mramornoj propovjedaonici Nicola je prikazao Gospu u pozi zemaljske božice iz antike, a draperije na njenoj odjeći, koje prate linije tijela, su najbolja poveznica s rimskom umjetnošću.

</doc>
<doc id="120401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120401" title="Kapa">
Kapa

Kapa (grčki srednji rod: Κάππα; veliko slovo Κ; malo slovo κ ili formula_1) je 10. slovo grčkog alfabeta i ima brojčanu vrijednost 20. U starogrčkom se izgovaralo [k], a u novogrčkom se izgovara [k] ili [c].
Osim u grčkom, slovo kapa se koristi za neke konstante u fizici, kao što je konstanta torzije, i za neke veličine u matematici.
Slovo "kaf" iz feničkog pisma je izvor grčkog slova "kapa":
Standardi Unicode i HTML ovako predstavljaju slovo grčko slovo "kapa":

</doc>
<doc id="120403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120403" title="Lambda">
Lambda

Lambda (grčki srednji rod: Λάμδα; veliko slovo Λ; malo slovo λ) je 11. slovo grčkog alfabeta i ima brojčanu vrijednost 30. Izgovara se [l].
Podrijetlo.
Slovo "lamed" iz feničkog pisma je izvor grčkog slova lambda.
Šifra znaka.
Standardi Unicode i HTML ovako predstavljaju slovo grčko slovo "lambda" (opazite da su ga autori standarda Unicode nazvali "lamda"):

</doc>
<doc id="120404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120404" title="Edward Lawrie Tatum">
Edward Lawrie Tatum

Edward Lawrie Tatum (Boulder, Colorado, 14. prosinca, 1909. – 5. studenog, 1975., New York) bio je američki genetičar, koji je 1958.g. podijelio pola Nobelove nagrade za fiziologiju ili medicinu s George Wells Beadleom za otkriće kako geni kontroliraju pojedine korake metabolizma. Te godine, drugu polovicu nagrade je dobio Joshua Lederberg.
Beadleov i Tatumov najvažniji pokus odnosio se na izlaganje plijesni (Neurospora crassa) x-zrakama, koje su izazvale mutacije. U nizu pokusa pokazali su da te mutacije uzrokuju promjene unutar određenih enzim u metaboličkim putevima. Ovi pokusi objavljeni 1941. doveli su do pretpostavke izravne povezanosti između gena i enzimskih reakcija, znane kao "jedan gen, jedan enzim". 

</doc>
<doc id="120405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120405" title="Posljednji kralj Škotske (2006.)">
Posljednji kralj Škotske (2006.)

Posljednji kralj Škotske (eng. "The Last King of Scotland") je film Kevina MacDonalda iz 2006. s Forestom Whitakerom u ulozi ugandskog diktatora Idija Amina.
Film je izmišljena priča o dr. Nicholasu Garriganu (James McAvoy), mladom škotskom liječniku koji odlazi u Ugandu i postaje osobni liječnik diktatora Idija Amina.
Radnja.
Mladi škotski liječnik Nicholas Garrigan (James McAvoy) odlazi u Ugandu u potrazi za pustolovinom i bježi od buržujskog života svojih roditelja. Radi u maloj klinici na selu s dr. Merritom (Adam Kontz) i njegovom ženom, Sarah (Gillian Anderson). U vrijeme Garriganova dolaska, general Idi Amin (Forest Whitaker) predvodi puč protiv tadašnjeg predsjednika Miltona Obotea. Očaran Aminovom populističkom i egalitarističkom retorikom, Garrigan ubrzo biva zaveden da preuzme poziciju Aminova osobnog liječnika nakon susreta na seoskoj cesti. Garrigan ubrzo postaje Aminov čovjek od povjerenja kojeg pita za savjete o stanju u državi, dok mu u isto vrijeme pruža ugodan život i daje novi Mercedes.
Nakon što je počeo živjeti životom različitim od onog na siromašnom selu kakav je zatekao kad je došao u Ugandu, Garrigan počinje gledati Amina drugim očima. Ne podnosi engleske dužnosnike zbog njihova imperijalističkog licemjerja, ali se ne može ni pomiriti s brutalnim slikama nasilja i ugnjetavanja koje se širi na selu oko njega. Na kraju, Garrigan se odlučuje vratiti u Škotsku. Amin ga odbija pustiti, objasnivši mu da je postao njegov najomiljeniji savjetnik i zaplijeni mu putovnicu.
Garrigan u međuvremenu ima aferu s jednom od Aminovih žena, Kay (Kerry Washington), koja ostaje trudna s njim. Dok je išla pobaciti u obližnje selo, Kay je uhvaćena, pogubljena i osakaćena. Kayina brutalna egzekucija uvjerava Garrigana da pokuša ubiti Amina.
Ubrzo nakon toga, u zračnu luku slijeće francuski zrakoplov tražeći azil za palestinske otmičare. Amin, Garrigan i ostali državni čelnici odlaze u zračnu luku kako bi riješili situaciju. Ondje se otkriva Garriganova zavjera da ubije Amina, a Amin otkriva kako je bio svjestan da ga žena vara. Amin naređuje da Garrigana pretuku i muče, ali ovoga na kraju spašava ugandski kolega, dr. Junju (David Oyelwo), koji mu ponudi pomoć (i konačno svoj život) u zamjenu za Garriganovo obećanje da će se vratiti u Europu i reći svijetu istinu o Idiju Aminu. Garrigan se ušulja na avion s grupom puštenih talaca, ostavljajući iza sebe Amina, bijesnog, ali i slomljena srca.
Nagrade.
Whitaker je zaradio mnoge pohvale za potrtet diktatora Idija Amina, osvojivši Oscara, Zlatni globus i BAFTA-u za najboljeg glumca, uz pregršt nagrada kritičara širom Amerike. Ukupno je osvojio najmanje 23 nagrade, uz bar jednu nominaciju.
Film je 2007. osvojio nagradu BAFTA za najbolji britanski film, kao i onu za najbolji adaptirani scenarij. Osim toga, nominiran je u kategorijama najboljeg sporednog glumca (James McAvoy) i najboljeg filma.
Povijesna utemeljenost.
Garrigan je izmišljeni lik, ali ova priča je djelomično temeljena na događajima iz života Engleza Boba Astlesa. Kao i roman na kojem je temeljen, film miješa fikciju sa stvarnim događajima iz ugandske povijesti kako bi se stvorio dojam Amina i Ugande pod njegovom diktaturom. Dok se prate neki događaji iz Aminova života, film često stvarnim događajima dodaje neke izmišljene detalje.
Film skraćuje vremenski okvir nekih događaja. Na primjer, Amin je 1972. iz Ugande izbacio Indijce i druge Južne Azijce, dok se otmica aviona dogodila 1976. U filmu su ta dva događaja puno bliže u vremenu.
Mnogi ugandski znakovi koje se može vidjeti u filmu nisu postojali u sedamdesetima.

</doc>
<doc id="120407" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120407" title="Joshua Lederberg">
Joshua Lederberg

Joshua Lederberg (rođen u Montclair, New Jersey, 23. svibnja, 1925. – 2. veljače 2008.) bio je američki molekularni biolog, koji je poznat po svom radu na području genetika, umjetne inteligencije, istraživanju svemira. 1958.g. dobio je pola Nobelove nagrade za fiziologiju ili medicinu za svoje istraživanje genske strukture i funkcije mikroorganizama. Te godine, drugu polovicu nagrade su podijelili Edward Lawrie Tatum i George Wells Beadle. 

</doc>
<doc id="120408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120408" title="Mi">
Mi

Mi (grčki srednji rod: Μι; veliko slovo Μ; malo slovo µ) je 12. slovo grčkog alfabeta i ima brojčanu vrijednost 40. Izgovara se [m].
Osim upotrebe u grčkom, simbol se koristi:
Slovo "mem" iz feničkog pisma je izvor grčkog slova "mi":
Standardi Unicode i HTML ovako predstavljaju slovo grčko slovo "mi":

</doc>
<doc id="120411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120411" title="Dickinson W. Richards">
Dickinson W. Richards

Dr. Dickinson Woodruff Richards, Jr. (Orange, New Jersey, 30. listopada, 1895. – 23. veljače, 1973., Lakeville, Connecticut) bio je američki liječnik i fiziolog. 1956.g. dobio je Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu zajedno s Andréom Cournandom i Wernerom Forssmannom za otkrića vezana za srčanu kateterizaciju i patološke promjene u krvožilnom sustavu.

</doc>
<doc id="120413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120413" title="Ni">
Ni

Ni (grčki srednji rod: Νι; veliko slovo Ν; malo slovo ν) je 13. slovo grčkog alfabeta i ima brojčanu vrijednost 50. Izgovara se [n].
Podrijetlo.
Slovo "nun" iz feničkog pisma je izvor grčkog slova ni.

</doc>
<doc id="120416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120416" title="Ksi">
Ksi

Ksi (grčki srednji rod: ξι; veliko slovo Ξ; malo slovo ξ) je 14. slovo grčkog alfabeta i ima brojčanu vrijednost 60. Izgovara se [ks].
Podrijetlo.
Slovo "sameh" iz feničkog pisma je izvor grčkih slova ksi, sigma i hi. Ξ je kasnije primljeno u grčko pismo nego druga fenička slova i zamijenilo je kombinaciju slova ΚΤΣ ([kts]).

</doc>
<doc id="120417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120417" title="Omikron">
Omikron

Omikron (grčki srednji rod: Όμικρον; veliko slovo Ο; malo slovo ο) je 15. slovo grčkog alfabeta i ima brojčanu vrijednost 70. Izgovara se [o].
Podrijetlo.
Slovo "ajin" iz feničkog pisma je izvor grčkih slova omikron i omega. Oba grčka slova služe za zapis samoglasnika, dok je semitsko "ajin" predstavljalo zvučni faringalni frikativ ).

</doc>
<doc id="120418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120418" title="Australian Capital Territory">
Australian Capital Territory



</doc>
<doc id="120421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120421" title="Mato Vodopić">
Mato Vodopić

Mato Vodopić (Dubrovnik, 13. prosinca 1816. – Dubrovnik, 13. ožujka 1893.) bio je prelat Katoličke Crkve koji je služio kao biskup dubrovački od 1882. do 1893. i trajni apostolski upravitelj trebinjsko-mrkanski od 1882. do 1890. godine. Uz to bavio se književnošću i prirodoslovljem.
Životopis.
Studirao je filozofiju i teologiju u Zadru. Bio je dubrovački biskup od 1882. do 1893. godine. Jedan je od prvih hrvatskih pripovjedača koji je tematski i stilski blizak realizmu. Djelovao je i kao amater prirodoslovac, prikupljajući narodna imena biljaka koje je slao B. Šuleku. Nakon 1849. godine kuća braće Pucić je postala središte okupljanja dubrovačke inteligencije, u kojoj su se često navraćali (osim braće Pucić i Mate Vodopić) Antun Kaznačić, Ivan August Kaznačić, Antun Pasko Kazali, Mato Natali, Pero Marinović, Ivo Vojnović, Frano Supilo i mnogi drugi.
Njegov prvi rad, roman "Marija Konavoka" pisan prema istinitom događaju, ostao je nedovršen, a objavljen je u dijelovima od 1863. Za ovaj roman je zanimljivo da su ga završili Niko Vodopić (Matov brat), Juraj Carić i Marcel Kušar. Njegov drugi rad, kratki roman, "Tužna Jele" je završen 1868. godine, i bio je iznimno popularan među Dubrovčanima i Konavljanima, mnogo puta se ovaj rad i igrao na sceni Dubrovačkih ljetnih igara. Treći njegov rad, nezavršen isto kao prvi, Na doborskijem razvalinam, objavljen je 1881. godine. 
Od 1878. do 1884. godine Mato Vodopić je pisao u časopisu "Slovinac". Još dvije knjige koje je poslije napisao su "Đenevrija", tiskana u časopisu "Srđ".

</doc>
<doc id="120426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120426" title="Mriještenje">
Mriještenje

Mriještenjem se naziva proces odlaganja i oplodnje jaja životinja kod kojih se odvija vanjska oplodnja. To su ribe, vodozemci i mnogočetinaši, ali i niz drugih životinja koje svoja jaja odlažu u vodu.
Ribe.
Kod riba ženke odlažu jaja (ova jaja nazivaju se i ikra) na vodene biljke ili na dno vode u kojoj se mriještenje odvija. Neposredno nakon odlaganja, mužjak ih osjemenjuje. Način na koji se mriještenje odvija je često vrlo različit. Česta pojava je svadbeni ples, a kod nekih vrsta dolazi i do "oblačenja" svadbenog ruha. Pored toga, neke vrste poduzimaju migracijska putovanja kako bi stigli na sasvim određena mrjestilišta. (lososi, jegulje). 
Par se različitim načinima ponašanja prvo odabire, a zatim često i uzajamno stimulira na odlaganje jaja odnosno njihovu oplodnju. Ne postoji jedinstveni obrazac ponašanja povezan s mriještenjem, bilo da mu prethodi, ili da slijedi iza njega.
Mrijest nekih vrsta su pučinska ili planktonska jaja koja lebde pojedinačno i slobodno u gornjim slojevima vode. Jaja drugih vrsta su pridnena, zbog veće specifične težine padaju na dno. 
Kod nekih vrsta dolazi do značajnih tjelesnih promjena neposredno prije mriještenja, a i ponašanje nakon tog procesa je vrlo različit. Neke vrste odlože i oplode jajašca, i više ne brinu o njigovoj sudbini. Kod nekih vrsta jedan roditelj (ponovo različito od vrste do vrste) ostaje uz mrijest i brine o njemu. Brani ga od grabežljivaca, brine o čistoći mrijesta, mahanjem perajama brine o dotoku vode bogate kisikom...
Vodozemci.
Jaja vodozemaca u pravilu su okružena slojem želatinozne tvari koja bubri u dodiru s vodom, a mrijest odlažu u različitim oblicima uglavnom u vodi. Iz jajašaca izlaze larve koje se do metamorfoze razvijaju u vodi. Larve žaba nazivaju se punoglavcima.
Prave žabe (Rana) odlažu velike loptaste nakupine mrijesta. Dok se mrijest nekih vrsta uzdiže na površinu i tu tvori velike "pogače", mrijest drugih ostaje uronjen u vodu, a treće lijepe vrlo malene "loptice" mrijesta na vodene biljke.
Mrijest krastača (Bufo) su jaja povezana u duge vrpce koje su pričvršćene za razno vodeno bilje ili drugi materijal u vodi. Kod nekih vrsta vrpce mogu biti duge više metara i sadržavati nekoliko tisuća jajašaca.
Češnjače (Pelobatidae) kao i još neke vrste prave deblje, relativno kratke vrpce s jajima koje pričvršćuju između okomitih struktura u vodi. Mukači (Bombina) pričvršćuju jajašca pojedinačno ili u malim skupinama od najviše njih tridesetak na biljke ili na dno. 
Kod primaljskih žaba (Alytes) mužjak vrpcu s jajašcima omata u obliku osmice oko svojih bedara, i nosi ih sa sobom dok jajašca sazriju i punoglavci su spremni na izlazak iz jaja. Taba živahno pliva trljajući mrijest uz dno ili biljke, i tako pomaže punoglavcima da napuste jajašce.
Ženke vodenjaka kao predstavnika repaša ljepe svoja malena, s puno manje želatinozne mase ovijena, jajašca pojedinačno u džepoliko smotane listove vodenih biljki. Za razliku od žaba, kod kojih se oplodnja odvija izvan tijela ženke, jajašca vodenjaka izlaze iz kloake već oplođena. 

</doc>
<doc id="120427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120427" title="Pi">
Pi

Pi (grčki srednji rod: Πι; veliko slovo Π; malo slovo π) je 16. slovo grčkog alfabeta i ima brojčanu vrijednost od 80. Izgovara se [p].
Podrijetlo.
Slovo "pe" iz feničkog pisma je izvor grčkog slova "pi":

</doc>
<doc id="120428" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120428" title="Mrjestilište">
Mrjestilište



</doc>
<doc id="120429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120429" title="Mrijest">
Mrijest



</doc>
<doc id="120430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120430" title="Ro">
Ro

Ro (grčki srednji rod: Ρω; veliko slovo Ρ; malo slovo ρ ili ϱ) je 17. slovo grčkog alfabeta i ima brojčanu vrijednost od 100. Izgovara se [r] ili [ɾ].
Podrijetlo.
Slovo "reš" iz feničkog pisma je izvor grčkog slova ro.

</doc>
<doc id="120431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120431" title="Mriješćenje">
Mriješćenje



</doc>
<doc id="120436" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120436" title="Rafael Kalinić">
Rafael Kalinić

Rafael Kalinić (Prugovo kraj Splita, 6. studenog 1910. – Sinj, 24. rujna 1943.) - hrvatski katolički svećenik, franjevac, mučenik
Rodio se je u siromašnoj obitelji u Prugovu. Zaredio se za svećenika franjevačkog reda. Bio je profesor na gimnaziji i redovnik u franjevačkom samostanu u Sinju. Odlikovao se velikom pobožnošću. Još za života u Sinju i okolici smatrali su ga svecem. Bio je točan u svojim dužnostima, mirne i blage naravi, puno je molio i proveo vremena pred Presvetim oltarskim sakramentom. Imao je krjepostan život od rođenja do smrti. Za vrijeme Drugog svjetskog rata, vodile su se u tom kraju borbe između partizana i nacista. U samostan je došla vijest, da je ranjenik partizan Stipe Čarić na samrti i traži bolesničko pomazanje. Fra Rafael se dobrovoljno javio i otišao u zaselak Čarići. Nacisti ga nisu odmah pustili. Otišao je u obližnju kapelicu Srca Isusova i ponovno se nakon pola sata vratio do nacista, koji su ga ovaj put pustili, da dođe do ranjenika. Nakon što je pomogao, vraćao se u Sinj. Putem je kod Malbašinih kuća, vidio kako nacisti maltretiraju ljude i pale im kuće. Stao je u njihovu obranu, a nacistički časnik uzeo je fra Rafaelu svete predmete, koje je imao sa sobom te ih je bacio, a fra Rafaela je bacio u zapaljenu kuću, gdje je živ izgorio. 
Pokrenut je postupak sakupljanja dokumentacije o fra Rafaelu Kaliniću, da bi ga se proglasilo blaženim i svetim. Sačuvani su njegovi rukopisi. Postupak vodi fra Petar Bezina, rodom iz Prugova. Svećenik je samostana Gospe od zdravlja u Splitu. Jednom godišnje, objavljuje se glasilo „Fra Rafo Kalinić, žrtva svog svećeništva”.

</doc>
<doc id="120439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120439" title="Fra Rafael Kalinić">
Fra Rafael Kalinić



</doc>
<doc id="120440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120440" title="Rafo Kalinić">
Rafo Kalinić



</doc>
<doc id="120451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120451" title="Pokolj u Lovasu 10. listopada 1991.">
Pokolj u Lovasu 10. listopada 1991.



</doc>
<doc id="120452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120452" title="Za dom spremni">
Za dom spremni

„Za dom spremni“, skraćeno „ZDS“, pozdrav je koji je nastao u Nezavisnoj Državi Hrvatskoj za vrijeme Drugog svjetskog rata. Njime su se služili pretežito pripadnici ustaškog pokreta, a bio je ustaški ekvivalent nacističkom pozdravu "Sieg Heil." Taj pozdrav bio je jedan od simbola ustaškog režima te je kao takav upotrebljavan na svim službenim dokumentima NDH. Početkom 1950-ih dio hrvatske emigracije pavelićevskog izvorišta napustio je pozdrav „Za dom spremni!"“", smatrajući ga politički kompromitirajućim. Pozdrav je ponovo populariziran tijekom Domovinskog rata, u kojem su ga kao krilaticu upotrebljavale paravojne postrojbe HOS-a. Tijekom Domovinskog rata i nakon njega pozdrav se često upotrebljavao u javnosti te je bio prisutan u medijskom prostoru i popularnoj kulturi. Odlukama Visokog prekršajnog suda od 27. siječnja 2016. i Ustavnog suda od 8. studenoga 2016. pozdrav "Za dom spremni" proglašen je protupravnim jer "simbolizira mržnju prema ljudima drugačije vjerske i etničke pripadnosti, manifestaciju rasističke ideologije, kao i podcjenjivanje žrtava zločina protiv čovječnosti". Usprkos tomu, pozdrav se upotrebljava u hrvatskom javnom prostoru zbog suprotnih presuda u odnosu na one Visokoga prekršajnoga suda te odluka tijela javne uprave RH.
Upotreba za vrijeme Drugog svjetskog rata.
Ustaški pokret, pokret radikalnih hrvatskih nacionalista i fašista, odmah nakon osnutka marionetske NDH, za novi službeni i revolucionarni pozdrav odabrao je pozdrav „"Za dom spremni"“ za upotrebu u službenoj korespondenciji i svakodnevnom životu. Dana 10. travnja 1941. Slavko Kvaternik, zamjenik poglavnika Ante Pavelića, uspostavu NDH na Radiju Zagreb u 16 sati i 10 minuta, a svoj govor završio je pozdravom „"Bog i Hrvati! Za dom spremni!"“Ante Pavelić, vođa ustaškog pokreta, izraz „"Za dom spremni"!“ upotrebljavao je barem od 1932., a njime se služio i u osobnim prepiskama čak i nakon završetka rata u egzilu (1945. – 1956.). Taj je izraz postao službeni pozdrav toga pokreta, te se on po uspostavi Nezavisne države Hrvatske (NDH) nalazio na svim službenim dokumentima, a njime su navodno završavali i neki javni događaji i slično. Svi službeni vladini i vojni dokumenti obično su završavali pozdravom „"Za dom spremni"“, 
U listopadu 1941. ministar u vladi NDH Mile Budak proglasio je stroga pravila o obveznoj upotrebi pozdrava. U lipnju 1941. Jure Francetić, ustaški komesar za Sarajevo, izdao je okružnicu koju je uputio tijelima ustaške državne uprave o važnosti upotrebe ustaškog pozdrava. Kako piše britanski povjesničar Rory Yeomans, ustaške vlasti bile su razočarane lošim prijemom pozdrava među stanovništvom, čak i na teritoriju gdje je ustaški režim bio popularan i gdje je uživao podršku naroda. Državni dužnosnici i mediji koje je kontrolirala država stalno su se žalili na manjak uporabe novog pozdrava i prijetili su prijekorima i sankcijama onima koji ga nisu upotrebljavali. Tijekom 1944. novine su objavile čitateljima kako „"u Nezavisnoj državi Hrvatskoj postoji samo jedan pozdrav - Za dom spremni"“. Prema Yeomansu ustaški je pokret upotrebu novog pozdrava smatrao „"ne samo ideološkim pitanjem, već i pitanjem nacionalnog ponosa"“. Ustaški dužnosnik Mijo Bzik žučno je napadao sve druge pozdrave kao strane, podaničke i ropske.
Kao dio nove ustaške kulturne i jezične politike vlada je čak pokušala zamijeniti pozdrav „"halo"“ koji se upotrebljava u telefonskim razgovorima sa „"spreman"“, a Državni izvještajni i promičbeni ured pokušao je utvrditi koliko je ljudi doista upotrebljavalo taj pozdrav tako što je nasumice vršio telefonske pozive koji su se snimali i bilježio jesu li ljudi odgovarali s „"halo"“ ili „"spreman"“. Nekima koji nisu odgovorili sa „"spreman"“ telefoni su čak i konfiscirani.
U to vrijeme pozdrav se upotrebljavao na razne načine. Na primjer, u formi „"Za poglavnika i za dom spremni!"“ ili u obliku pitanja i odgovora: „"Za dom?! – Spremni"“, „"Za koga?! – Za poglavnika"“. U uporabi je postojao i oblik „"Za Boga i poglavnika svoga – Uvijek spremni!"“ na raznim zastavama koje je NDH upotrebljavala.
Povjesničar Hrvoje Klasić s Filozofskog fakulteta u Zagrebu navodi da se „"Za dom spremni"“ kao izraz nije javio ni u kakvim povijesnim dokumentima sve do nastanka Nezavisne Države Hrvatske 1941. I drugi se hrvatski povjesničari, kao što su Tvrtko Jakovina i Ante Nazor, te bivši ministar kulture Zlatko Hasanbegović, slažu sa stavom da je „"Za dom spremni"“ izvorno ustaški pozdrav.
Korištenje u modernoj Hrvatskoj.
Korištenje na nogometnim utakmicama.
Pozdrav su često koristili pripadnici navijačkih skupina u Hrvatskoj.
Dana 19. studenoga 2013. godine, po završetku kvalifikacijske nogometne utakmice između reprezentacija Hrvatske i Islanda za Svjetsko prvenstvo u nogometu na stadionu Maksimir, hrvatski reprezentativac, Josip Šimunić, uzeo je mikrofon i okrenuo se prema gledateljima te uzviknuo „"Za dom!"“, nakon čega je uzdignutom lijevom rukom (u kojoj je držao dres nogometne reprezentacije Islanda, kojega je primio u razmjeni nakon utakmice) pozvao gledatelje na odgovor, na što je znatan broj prisutnih gledatelja odgovorilo riječju „"Spremni!"“, a potom je sve to isto ponovio još tri puta. Općinsko državno odvjetništvo u Zagrebu ocijenilo je kako čin Josipa Šimunića „"predstavlja manifestaciju rasističke ideologije, prezir prema drugim ljudima zbog njihove vjerske i etničke pripadnosti te trivijaliziranje žrtava zločina protiv čovječnosti"“ te mu je izdalo prekršajni nalog na najveći mogući iznos, odnosno 25.000 kuna po čemu je kasnije donesena i pravomoćna presuda.
Disciplinski odbor FIFA-e kaznio ga je s deset utakmica suspenzije zbog neprimjerenog skandiranja i diskriminacijskog ponašanja. Šimunić je uložio žalbu Sportskom arbitražnom sudu u Lausanni koja je kasnije odbijena te je sud potvrdio kaznu FIFA-e od 10 utakmica suspenzije te 30.000 švicarskih franaka.
Kontroverze oko korištenja pozdrava u Jasenovcu.
Predstavnici udruge branitelja HOS -a su 5. studenoga 2016. godine na zgradi vrtića u Jasenovcu podigli spomen ploču u čast 11 pripadnika postrojbe koji su poginuli u Domovinskom ratu braneći taj dio Hrvatske. Kako je na grbu HOS-a istaknut i natpis „Za dom spremni“ cijeli događaj izaziva velike kontroverze i podjele u društvu: ljevičarski političari, aktivisti i intelektualci zahtijevaju skidanje ploče. Krajem prosinca aktivisti Inicijative mladih za ljudska prava prelijepili su ploču s tekstom u obliku pisma zbog čega su privedeni u policiju na obavijesni razgovor a sve postaje prvoklasno dnevnopolitičko pitanje. Kako bi se stišale neproduktivne polemike i podjele u društvu, Vlada RH je ožujku 2017. godine osnovala Povjerenstvo za suočavanje s prošlošću sačinjeno od uglednih profesora koje bi trebalo odrediti konačan stav države prema svim totalitarnim režimima odnosno legalnost korištenja znakovlja takvih režima. Međutim kako Vlada ploču nije uklonila, predstavnici Koordinacije židovskih općina odlučili su bojkotirati službenu komemoraciju stradanja u Jasenovcu. Kasnijom rekonstrukcijom vlade za koje su u vladu ušla stranka HNS i zastupnici srpske nacionalne manjine, sve više rastu pritisci prema predsjedniku vlade vezano uz rješenja pitanja kontroverzne ploče radi čega predsjednik vlade krajem kolovoza saziva sastanak užeg članstva HDZ-a i najavljuje skoro rješenje problema riječima: 
"„Tražimo najbolji zakonski put za zamjenu ploče tj. kontekst Jasenovca staviti u korelaciju s onim što piše na ploči, uz puno poštovanje prema žrtvi hrvatskih branitelja, 11 pripadnika HOS-a koji su tamo ostavili najviše što imaju - svoje živote. Međutim, kontekst ustaškog režima u Jasenovcu i taj slogan ne idu skupa i to je ono za što ćemo naći rješenje“".
Pozdrav u hrvatskoj politici.
Predsjednica Kolinda Grabar-Kitarović izjavila je 2017. godine da je "Za dom spremni" „"stari hrvatski pozdrav, no nažalost kompromitiran je u vrijeme ustaških dana".“ U veljači 2019. godine, Grabar-Kitarović je izjavila da je tom izjavom napravila grešku i da prihvaća „"činjenicu koju su mi iznijeli hrvatski povjesničari, da to nije stari hrvatski pozdrav"“.
Pero Kovačević iznosi 2019. godine mišljenje da povijest ne završava s Drugim svjetskim ratom te da je pozdrav „Za dom spremni“ - kao službeni pozdrav postrojbi HOS-a - zadobio u tom ratu drugačiji sadržaj, nego što bi on bio ranije. Slično mišljenje iznosi koordinacija braniteljskih i stradalničkih udruga iz Splita u srpnju 2017. godine, koja u zajedničkom priopćenju navodi da se izjednačavanjem toga pozdrava s ustaškim pozdravom pokušava “narušavati čast i dostojanstvo svih onih koji su ga časno nosili, od kojih su mnogi poginuli“. Iznose potpisnici zajedničke izjave da je pozdrav HOS-a „čist kao suza“ jer pod njim nisu proganjani ljudi po vjerskoj, rasnoj ili nacionalnoj osnovi niti je bilo koji pripadnik HOS-a optužen za ratni zločin u Republici Hrvatskoj ili BiH. U priopćenju se još argumentira da su u razdoblju NDH korištena i neka druga hrvatska državna obilježja, koja se koriste i danas - primjerice povijesni grb na hrvatskoj zastavi, pjevala se himna „Lijepa naša“, naziv novca bio je kuna kao što je i danas, bili su isti nazivi vojnih postrojba i činova; te da se ne mogu svi hrvatski simboli pripisivati ustaškom režimu samo zato što ih je i on koristio. 
Popularna kultura.
Pozdrav je od 1991. godine na TV-u, radiju, športskim natjecanjima i drugim javnim priredbama vrlo učestalo izvođen kao početak popularne domoljubne pjesme „Bojna Čavoglave“, a bio je i dio službenih oznaka na odorama nekih vojnih postrojba Hrvatske vojske (HOS), te je do danas službeno registrirani znak nekih braniteljskih udruga. Međutim je približno od 2011. godine počela u javnosti oštra debata o naravi tog pozdrava, a MUP RH je počeo podnositi prekršajne prijave zbog njegovog korištenja, čak i protiv samog Marka Perkovića Thompsona jer na koncertima zajedno s publikom nastavlja pjevati svoju najpopularniju pjesmu, pri čemu su neki mediji prenosili kako publika „skandira ustaške pozdrave“.
Više popularnih pjesama nastalih nakon 1990. godine sadrži pozdrav „Za dom spremni“:
Peticija o službenom korištenju pozdrava u Hrvatskoj vojsci.
Krajem kolovoza 2015. godine pokrenuta je internetska peticija na inicijativu nekadašnjeg zapovjednika obrane Vukovara Branka Borkovića - Mladog Jastreba. Po tvrdnjama organizatora potpisalo ju je 3.200 osoba. Inicijativa je bila da se pozdrav „Za dom spremni“ uvede kao službeni pozdrav u Oružane snage RH, a potpisnici su od predsjednice Republike Hrvatske Kolinde Grabar-Kitarović i predsjednika HDZ-a Tomislava Karamarka zahtijevali da predlože izmjene Zakona o hrvatskoj vojsci kako bi se pozdrav „Za dom spremni“ uveo u službenu vojnu uporabu. Iz Ureda Predsjednice očitovali su se porukom kako je inicijativa toliko neozbiljna da ne zaslužuje službeno očitovanje.
Zadarski nadbiskup Želimir Puljić predložio je u to vrijeme 2015. godine da se raspiše referendum, u kojem bi referendumsko pitanje bilo: "„Jeste li za dekriminalizaciju pozdrava Za dom spremni?“".
Pravni status.
Pozdrav „"Za dom spremni"“ nije eksplicitno zabranjen zakonima Republike Hrvatske. Policija protiv spornog pozdrava postupa po Prekršajnom zakonu i srodnim protudiskriminacijskim zakonima i tretira ga kao prekršaj, a ne kazneno djelo (govora mržnje). Primjerice, tijekom pretresa kuće u potrazi za skrivenim oružjem u Kistanju kraj Knina u lipnju 2017. policija je oduzela majicu s ispisanim pozdravom i osobu koja je majicu nosila prijavila za remećenje javnog reda i mira.
Zbog isticanja krilatice „Za dom spremni“ u Republici Hrvatskoj MUP RH približno od 2011. godine pokreće prekršajne postupke zbog prekršaja iz Zakonu o javnom redu i miru, Zakonu o javnom okupljanju i/ili Zakonu o sprječavanju nereda na športskim natjecanjima; hrvatski sudovi su u tim postupcima uglavnom donosili oslobađajuće presude. Nužno je napomenuti da je promicanje fašizma i korištenje fašističkih obilježja u RH kazneno djelo, no zbog korištenja pozdrava „Za dom“ ne postoje kaznene prijave. Vođeni su međutim prekršajni postupci te je Ustavni sud Republike Hrvatske u jednoj odluci iz 2016. godine ocijenio da ne predstavlja nedopušteno ograničavanje slobode govora, ako se prekršajno kazni osobu koja taj pozdrav izvikuje na športskom natjecanju.
U 2011., Općinski sud u Kninu odbacio je optužbe protiv obrtnika koji je prodavao suvenire na kojima je bio otisnut pozdrav „"Za dom spremni"“. Sud je presudio kako optuženi nije nosio odjeću ili suvenire koji sadrže slogan koji potiče nacionalnu, rasni ili vjersku mržnju, već ih je samo prodavao. Iako je nošenje ili uporaba tih predmeta kažnjivo, prodaja nije. Sud je u presudi citirao izjavu optuženog kako je pozdrav „"'Za dom spremni' poznat kroz cijelu hrvatsku povijest još od vremena Šubića i Zrinskog te da se time ne predstavlja nikakvo ustaško obilježje kako mu se vjerojatno stavlja na teret."," ali nije iznio stav po tom pitanju.
Odlukama Visokog prekršajnog suda od 27. siječnja 2016. te Ustavnog suda od 8. studenoga 2016. pozdrav "Za dom spremni" proglašen je protupravnim jer „"simbolizira mržnju prema ljudima drugačije vjerske i etničke pripadnosti, manifestaciju rasističke ideologije, kao i podcjenjivanje žrtava zločina protiv čovječnosti“."
U prosincu 2016. Ured državne uprave u Varaždinskoj županiji odbio je registrirati braniteljsku udrugu, nakon što je Udruga dragovoljaca hrvatskih obrambenih snaga grada Varaždina zatražila registraciju svojeg Statuta. U odbijenici je navedeno da je "općepoznato da se uzvik 'Za dom' uz pozdrav 'Spremni' koristio kao službeni pozdrav totalitarnog režima Nezavisne države Hrvatske te je kao takav ukorijenjen kao simbol rasističke ideologije, uz izraženi prezir prema drugim ljudima zbog njihove vjerske i etničke pripadnosti te trivijaliziranje žrtava zločina protiv čovječnosti". U rješenju se konstatira da je Statutom utvrđen opis pečata i znaka u suprotnosti sa Zakonom o udrugama i Ustavom Republike Hrvatske. Na to se rješenje udruga HOS-ovaca iz Varaždina žalila Ministarstvu uprave, koje je u travnju 2017. godine predmet vratilo na ponovni postupak nadležnom uredu.
Ustavni sud Republike Hrvatske je u tri različite prilike (svibanj i prosinac 2016.) potvrdio odluke nižih sudova kako su osobe koje su isticale ili koristile pozdrav počinile kršenje Zakona o javnom redu i miru i poticale na mržnju.
Nakon uzvikivanja spornog pozdrava na nogometnoj utakmici hrvatski nogometni reprezentativac Josip Šimunić dobio je pravomoćnu osuđujuću presudu za „"poticanje mržnje na temelju rasne, nacionalne i vjerske pripadnosti jer je riječ o pozdravu korištenom u NDH koji predstavlja manifestaciju rasističke ideologije“". Ta je presuda prethodno potvrđena i od Visokog prekršajnog suda koji je iznio mišljenje kako je Šimunić "„izrazio neprihvatljive političke ideje na kojima Republika Hrvatska kao demokratska zemlja nije utemeljena“."
U kolovozu 2019. u presudi u slučaju korištenja pozdrava u pjesmi Bojna Čavoglave, Visoki prekršajni sud iznio je mišljenje kako se radi o povredi Članka 39. Ustava Republike Hrvatske koji brani poticanje na mržnju bilo koje vrste. Iz tog razloga potvrđena je ranija presuda pjevaču Marku Perkoviću Thompsonu. Međutim, u lipnju 2020. Visoki prekršajni sud je uvažio žalbu pjevača i donio presudu kako Marko Perković Thompson nije počinio prekršaj protiv javnog reda i mira koristeći sporni pozdrav u svojoj pjesmi. Ova odluka je naišla na velike kritike od hrvatskih pravnih stručnjaka kao izlazak iz okvira prava, ustava pa čak i sudske procedure. Ustavni sud se nakon takve presude obratio javnosti izjavom u kojoj je podsjetio da je donio presudu kako je pozdrav „"Za dom spremni"“ ustaški i kako se njegovim korištenje krši Ustav Republike Hrvatske.
„Za dom“ - Kontroverze oko nastanka.
Suvremeni zagovaratelji korištenja pozdrava tvrde kako postoji navodni kontinuitet i tradicija korištenja pozdrava još iz doba prije 2. svjetskog rata. Povjesničar Hrvoje Klasić s Filozofskog fakulteta u Zagrebu navodi da se „"Za dom spremni"“ kao izraz nije javio ni u kakvim povijesnim dokumentima sve do nastanka Nezavisne Države Hrvatske 1941. godine. I drugi se hrvatski povjesničari, kao što su Tvrtko Jakovina i Ante Nazor, te bivši ministar kulture Zlatko Hasanbegović koji je također povjesničar, slažu sa stavom da je „"Za dom spremni"“ izvorno ustaški pozdrav.
Poklonici pozdrava tvrde i to da u 19. stoljeću ban Josip Jelačić povikom „"Za dom!"“ poveo vojsku iz Varaždina u bitku s Mađarima. Prema istim izvorima vojska je odgovorila sa „S"premni"“. Međutim, povjesničari ne nalaze nikakve povijesne dokumente ili bilo kakav drugi kredibilni dokaz koji spominje Jelačićevo korištenje pozdrava „"Za dom"“. Ono što jesu našli je samo to da je fraza „"Za dom i narod Slavjanski"“ korištena na memorijalnoj ploči posvećenoj Jelačiću u spomen događajima i njegovoj pobjedi u revolucionarnoj 1848. godini.
Izraz „Za dom“ (bez završetka „spremni“) prvi put se spominje u neutralnoj inačici, 1684. godine, u spjevu, "Odiljenje sigetsko", o Opsadi Sigeta, kojeg je napisao Pavao Ritter Vitezović. Izraz se spominje i u operi, "Nikola Šubić Zrinjski", koju je 1876. godine skladao Ivan Zajc, te u nekoliko brojeva književnog časopisa, "Danica", iz 19. stoljeća. Izraz „Za dom“ također je dokumentiran kao pozdrav u varaždinskom tjedniku, "Hrvatsko jedinstvo", u broju iz 1939. godine. Međutim, nema podataka da je taj pozdrav bio osobito često korišten.

</doc>
<doc id="120455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120455" title="Pretilost">
Pretilost

Pretilost (ili još debljina i gojaznost) (lat. "obesites"), kronična bolest koja nastaje prekomjernim nakupljanjem masti u organizmu i povećanjem tjelesne težine. Svako povećanje 10% više od idealne težine smatra se gojaznošću.
Epidemija ove bolesti u porastu je, te se ubraja u vodeće bolesti suvremene civilizacije. Ova bolest djeluje na mnoge organe i organske sustave, a povećava rizik oboljenja kardiovaskularnog sustava. Smanjuje i kvalitetu života.
Česta je u svakoj dobi. U pubertetu je podjednaka među spolovima, a poslije njega češća u žena nego u muškaraca. Pretilost kod djece prije puberteta je rjeđa no i dalje prisutna. Najčešći uzroci pretilosti su prekomjerna konzumacija hrane i nedostatak fizičke aktivnosti.
Razlika između osobe s prekomjernom tjelesnom težinom i pretile osobe.
Iako za većinu ljudi pojmovi "prekomjerna težina" i "pretilost" predstavljaju sinonime, među njima postoji značajna razlika. Stručnjaci (liječnici ili nutricionisti) određuju da li osoba ima prekomjernu težinu ili je pretila prema dobi, spolu i antropometrijskim parametrima(tjelesnoj težini, indeksu tjelesne mase i postotku masnog tkiva). Osobe čiji je indeks tjelesne mase u rasponu od 25 do 29,9 kg/m2 imaju prekomjernu tjelesnu težinu, a osobe s indeksom tjelesne mase većim od 30 kg/m2 smatraju se pretilima. Za djecu i adolescente se indeks tjelesne mase računa drugačije, s obzirom na činjenicu da normalan udio masnog tkiva u tijelu ovisi o dobi i spolu. 
Antropometrijska mjerenja.
Indeks tjelesne mase (ITM) i njegova klasifikacija.
Indeks tjelesne mase (ITM) izračunava se kao omjer tjelesne težine osobe s kvadratom visine. Obično se izražava u kg/m2.
formula_1
Opseg struka.
Žene:
&gt; 80 cm povišeni rizik metaboličkih komplikacija;
&gt; 88 cm značajno povišen rizik metaboličkih komplikacija.
Muškarci:
&gt; 94 cm povišeni rizik metaboličkih komplikacija;
&gt; 102 cm značajno povišen rizik metaboličkih komplikacija.
Utjecaj pretilosti na zdravlje.
Pretilost je najčešće posljedica prekomjernog unosa hrane odnosno energije te nedovoljne fizičke aktivnosti. Povezana je s različitim bolestima, osobito kardiovaskularne bolesti, diabetes tip 2, opstruktivna apneja, određene vrste karcinoma, osteoartritis i astma. Kao rezultat svega ovoga, smatra se da pretilost skraćuje životni vijek. Pretilost je moguće spriječiti pravilnom i uravnoteženom prehranom te redovitom fizičkom aktivnošću.

</doc>
<doc id="120456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120456" title="Debljina">
Debljina



</doc>
<doc id="120457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120457" title="Karijes">
Karijes

Karijes (latinski: "Caries dentium") jest razgradnja tvrdih zubnih tkiva uzrokovana kiselinama koje u ustima stvaraju bakterije iz zubnog plaka nakupljenog na površini zuba. Čest naziv za zub zahvaćen karijesom jest pokvaren ili kvaran zub. Uznapredovala bolest dovodi do osjetljivosti zuba, njihova uništenja, bolne upale zubnih kanala i zubnog ležišta, stvaranja apscesa u čeljusnoj kosti, a može rezultirati gubitkom zuba i širenjem infekcije na udaljene organe.
Svjetska zdravstvena organizacija procjenjuje da polovica svjetskog stanovništva (3,5 milijarda) ima karijes na trajnim zubima te da će ga gotovo svaka odrasla osoba imati za života. Karijes je u porastu i kod odraslih i u djece, a bolest je češća u razvijenom svijetu zbog veće potrošnje rafiniranih šećera, a rjeđa u zemljama u razvoju. 
Nastanak i simptomi.
Jednostavni ugljikohidrati u hrani bakterijama su u plaku osnovni izvor energije pa je hrana bogata šećerom, uz slabu higijenu usne šupljine, značajan čimbenik rizika. Karijes započinje demineralizacijom zubne cakline kada kiselost padne ispod pH 5,5. Nastavlja se enzimskom razgradnjom organskih dijelova cakline i dentina i napreduje prema zubnoj pulpi uz stvaranje vidljive šupljine promijenjene boje, od žute do crne. "Streptococcus mutans" najčešća je bakterija koja u ustima stvara kiselinu metaboliziranjem šećera; to se događa već nakon dvadesetak minuta od uzimanja šećera, a količina nastale kiseline ne ovisi o količini šećera nego o vremenu u kojem je šećer prisutan u ustima. Zubi koji sadrže malo fluora podložniji su nagrizanju i demineralizaciji. Prirodne strukture koje se sastoje od brazda i jamica sprječavaju uklanjanje plaka i neutralizaciju kiselina slinom pa su najčešće prva mjesta na kojima nastaje karijes. To kvarenje brzo napreduje, a na trajnim zubima počinje oko puberteta. Kvarenje na glatkim površinama uočava se, zbog otapanja kalcija iz cakline, kao bijelo područje na zubu; ono se javlja od dvadeseth godinama života. Za stariju dob veže se kvarenje na korijenu koji postane dostupan bakterijama i plaku zbog povlačenja zubnog mesa i njega je najteže spriječiti.
Zubni plak stvara se već unutar jednog dana od posljednjeg pranja zuba. On je ispočetka mekana nakupina ostataka hrane, mrtvih epitelnih stanica i mnoštva bakterija prirodno prisutnih u ustima. Taj plak s vremenom se kalcifikacijom pretvara u tvrdi plak koji je teško ukloniti četkanjem.
Karijes se u caklini polagano širi pa mu za njeno probijanje i prelazak u dentin trebaju dvije do tri godine. Kroz dentin se širi brže i već kroz jednu godinu bakterije mogu doći u pulpu gdje su krvne žilice i živci i uzrokovati veću upalu. Kvarenje na korijenu počinje od dentina pa u kratkom vremenu može razoriti velik dio zuba.
Karijes izaziva nelagodu tek kad probije caklinu i prijeđe u dentin. Početni simptomi su osjetljivost na toplo, hladno ili bol pri konzumaciji slatkih jela i pića. U tom stadiju pulpa je još zdrava i liječnik (stomatolog) može spasiti zub. Poslije simptomi prelaze u bol prilikom žvakanja i na dodir te konačno u jaku i trajnu bol koja se javlja kada se kvar približi pulpi ili je zahvati. Daljnjim propadanjem pulpe bol može na neko vrijeme prestati, ali će se nastaviti širenjem infekcije prema vrhu korijena; zub će tada biti osjetljiv na zagriz i dodir, a u korijenu i oko njega nakupljat će se gnoj koji će ga istiskivati iz ležišta. Gnoj koji ne može isticati zubnim kanalima stvarat će apscese u desnima, iz njih se cijediti u usta, širiti kroz čeljust, a u nekim slučajevima čak i probiti kožu na licu u blizini čeljusti.
Sprječavanje, dijagnoza i liječenje.
Nastanak karijesa usko je povezan s prisutnošću zubnoga plaka pa je za njegovo sprječavanje važno uklanjati plak četkanjem sa zubnom pastom, zubnim koncem i intradentalnim četkicama. Karijes se može kontrolirati i primjenom fluorida, pečaćenjem, prehranom koja ne sadrži rafinirane šećere i konzumacijom čvrste i nekuhane hrane koja se dosta žvače. Žvakanje potiče izlučivanje sline koja štiti zube smanjivanjem kiselosti u ustima. Karijes mliječnih zuba u dojenčadi može se izbjeći neprenošenjem hrane (i bakterija) iz usta roditelja, dodatkom fluora u vodu ili kroz suplemente. Bočice koje dojenčad ima tijekom noći trebaju sadržavati samo vodu. 
Karijes se u početnim stadijima liječi mehaničkim uklanjanjem oštećenog zubnog tkiva i njegovom zamjenom kompozitnim ispunima ili legurama, čima će se zaštititi pulpa i očuvati funkcionalnost zuba. Regeneracija tkiva zahvaćenog karijesom prirodno nije moguća pa se on s odlaganjem liječenja sve više širi i bočno i u dubinu zuba. Kada upala zahvati pulpu zub je potrebno otvoriti i posebnim iglama očistiti korijenske kanale, smanjiti infekciju i pažljivo zapuniti kanal; to se naziva endodoncijom. Stražnje zube kojima su zapunjeni kanali najbolje je natkriti keramičkom krunicom koja zamjenjuje cijelu žvačnu površinu nevitalnog zuba i sprječava njegov lom. 
U slučajevima kad se upala proširila i preko vrha korijena i stvorila apsces u kosti, kirurškim se putem pristupa korijenu, uklanja zahvaćena kost, a korijen pečati i s druge strane; procedura se naziva apikotomijom. Zub koji je nemoguće izliječiti vadi se, a za očuvanje funkcije zamjenjuje ga se mostovima i implantatima. 

</doc>
<doc id="120461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120461" title="Migracija">
Migracija

Migracija (lat. "migratio" "seoba", "putovanje") ima više značenja:
izvedeni pojmovi:

</doc>
<doc id="120470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120470" title="Giovanni Pisano">
Giovanni Pisano

Giovanni Pisano (Pisa, oko 1250. – Siena, poslije 1314.) bio je talijanski kipar i arhitekt. 
Sin i učenik Nicole Pisana, bio je voditelj gradnje prvostolnice u Sieni (1287. – 96.) i Pisi. Predstavnik je talijanskog kiparstva gotike.
Zajedno s ocem je radio na propovjedaonici katedrale u Pisi, koju je sam dovršio nakon očeve smrti. Njegova glavna djela su gotičke mramorne propovjedaonice u crkvi sv. Andrije u Pistolji, te ljupki kipovi Blažene Djevice Marije sa Sinom.

</doc>
<doc id="120473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120473" title="Sv. Luka">
Sv. Luka



</doc>
<doc id="120474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120474" title="Oton I.">
Oton I.



</doc>
<doc id="120475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120475" title="Izrade minijatura">
Izrade minijatura



</doc>
<doc id="120476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120476" title="Iluminacija">
Iluminacija



</doc>
<doc id="120485" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120485" title="Vrpolje (Šibenik)">
Vrpolje (Šibenik)

Vrpolje je mjesto 10 km udaljeno od središta Šibenika. Prema popisu iz 2011. ima 776 stanovnika, koji žive u nekoliko zaseoka.
Sredinom sela prolazi cesta D58 Šibenik-Split. Za ovu cestu se inače u žargonu kaže "Šibenik-Split preko Boraje" prema mjestu Boraja koje se također nalazi na ovoj cesti, a od Vrpolja je udaljeno 10-ak km u smjeru Splita.
Također tom cestom dolazi se do ulaza na auto cestu A1 (Čvor Vrpolje).
Kroz Vrpolje također prolazi željeznička pruga Perković - Šibenik. Željezničke postaje "Ripište", "Dabar" i "Primorsko Vrpolje" nalaze se na području mjesta.
Od ostalih cestovnih komunikacija značajne su i "Vrpolje-Danilo" koja se u samom središtu mjesta spaja na D-58 i "Vrpolje-Perković" koja se u blizini čvora za A1 spaja na D-58.
Stanovništvo.
Kretanje broja stanovnika za Vrpolje (Šibenik).
Stanovništvo je uglavnom hrvatsko, rimokatoličko.
Obrazovanje.
U mjestu djeluje i Osnovna škola Vrpolje koja vodi područne škole u mjestima Boraja, Danilo i Perković. Osnovna škola je izgrađena 1938. godine, od kada i postoji obrazovna ustanova u mjestu.
Kultura.
Vrpolje je poznato i po srednjovjekovnoj crkvi Uznesenja BDM i svečanostima proslave blagdana Velike Gospe (15. 8.) kada se organizira i pučka fešta sa sajmom.
Osim crkve Uznesenja BDM na području mjesta nalaze se i crkvice Sv. Ante, Sv. Ivan te kapelica na Gorici, a u novije vrijeme gradi se i križni put s postajama od "Lokve" do Sv. Ivana koji dominira nad mjestom.
Zbog blizine grada (7-8 minuta normalne vožnje), a i visokih cijena podstanarskih stanova u gradu dosta mlađih generacija je ostalo živjeti u selu, tako da je zadnjih godina čak organiziran i dječji vrtić.
U mjestu djeluje Kulturno-umjetničko društvo "Vrpoljac", osnovano 1961. godine. U društvu djeluje puhački orkestar koji je osnovan 1979. godine. Također u mjestu djeluje i mješovita klapa "Mirakul" osnovana 2004. godine.

</doc>
<doc id="120487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120487" title="Sigma">
Sigma

Sigma (grčki srednji rod: σίγμα; veliko slovo Σ; malo slovo σ i na kraju riječi ς) je 18. slovo grčkog alfabeta i ima brojčanu vrijednost od 200. Izgovara se [s].
Podrijetlo.
Slovo "šin" (ש) iz feničkog pisma je izvor grčkog slova sigma, ali je naziv po slovu "sameh" (ס).
Šifra znaka.
Standardi Unicode i HTML ovako predstavljaju grčko slovo "sigma":

</doc>
<doc id="120490" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120490" title="Tau">
Tau

Tau (grčki srednji rod: ; veliko slovo T; malo slovo τ) je 19. slovo grčkog alfabeta i ima brojčanu vrijednost 300. Izgovara se [t].
Njime se označava između ostaloga:
Slovo "tav" iz feničkog pisma je izvor grčkog slova tau:
Standardi Unicode i HTML ovako predstavljaju grčko slovo "tau":

</doc>
<doc id="120491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120491" title="Niamh Kavanagh">
Niamh Kavanagh

Niamh Kavanagh (Dublin, 13. veljače 1968.) irska je pjevačica.
Životopis.
Kavanagh je pobijedila na Pjesmi Eurovizije 1993. s pjesmom "In Your Eyes". To je bila peta pobjeda na Eurosongu za Republiku Irsku, koja je tih godina dominirala natjecanjem. Pjesma je bila najprodavaniji singl 1993. u domovini, a na britanskoj top ljestvici je dosegla broj 24.
Ponovno je predstavljala Irsku na Eurosongu 2010. u Oslu, s pjesmom "It's For You". Ušla je u finale, no u njemu je zauzela tek 23. mjesto od 25 zemalja sudionica.
Vokalne sposobnosti Niamh Kavanagh brojni uspoređuju s onima Céline Dion. Unatoč tome, nikada nije uspjela napraviti značajniju karijeru. Posvetila se obitelji i tek povremeno nastupa sa svojim bendom "The Classics".

</doc>
<doc id="120494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120494" title="Ivo Guberina">
Ivo Guberina



</doc>
<doc id="120495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120495" title="Jeronim Mileta">
Jeronim Mileta

Dr. fra Jeronim Mileta (također: Jerolim Mileta) (Šibenik, 17. travnja 1871. – Šibenik, 23. studenog 1947.), hrvatski svećenik.
Član reda franjevaca konventualaca. Zaređen za svećenika 1893. Studirao bogoslovne nauke na rimskom sveučilištu "De Propaganda Fide", gdje je doktorirao 1893. Službovao je kao knjižničar "Antonianuma" u Padovi i vicerektor "Seraphicuma" u Rimu. Imenovan za šibenskog biskupa 1922. 
U razdoblju NDH u pitanjima vjerskih prelaza inzistirao je na poštovanju pravila Rimokatoličke crkve. "Vidi članak Katolička crkva u NDH." U uvjetima talijanske okupacije, pokušavao je brojnim prosvjedima, direktno i preko Svete stolice, zaštititi civilno stanovništvo od terora koje čine talijanska vojska i s njom povezani četnici. "(Krišto, str. 351–360)"
Literatura.
 

</doc>
<doc id="120501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120501" title="Hrvatski parlamentarni izbori 2007.">
Hrvatski parlamentarni izbori 2007.

Izbori za zastupnike u Hrvatski sabor održani su 25. studenog 2007. godine, odnosno 24. i 25. studenog za birače izvan Hrvatske. Građani Republike Hrvatske birali su:
Na izborima nijedna stranka nije dobila apsolutnu većinu - HDZ je osvojio najviše mandata, 66, dok je SDP bio drugoplasirana stranka s 56 mandata. 
Pojavile su se i nepravilnosti oko broja birača: Državni ured za upravu pod vodstvom Antuna Palarića samo nekoliko dana prije izbora objavio je popis birača prema kojem u Hrvatskoj ima 4,073.294 birača, što je oko 105.000 birača više nego 2003. godine. Kako je u Hrvatskoj oko 900.000 onih koji nemaju biračko pravo jer su mlađi od 18 godina, proizlazi da Hrvatska ima oko 5 milijuna stanovnika, što je u suprotnosti s popisom stanovištva iz 2001. prema kojem je ona imala samo 4,4 milijuna. 
GONG je nakon izbora ponovno upozorio na problem neažuriranih popisa birača za inozemstvo, odnosno na postojanje velikog broja preminulih birača u tim popisima. Procjena GONG-a je da se radi o "najmanje 20 posto birača".
Raspisivanje izbora.
Hrvatski sabor je 12. listopada 2007. godine jednoglasno donio odluku o raspuštanju svog 5. saziva. 17. listopada Predsjednik Republike Hrvatske raspisao je izbore za 25. studenoga, čime je započeo rok od 14 dana za predaju i verifikaciju kandidacijskih lista Državnom izbornom povjerenstvu. Rok je za prijavu kandidacijskih lista istekao je 31. listopada u ponoć.
Državno izborno povjerenstvo zaprimilo je ukupno 323 prijedloga kandidatura, i to 251
prijedloga lista kandidata te 72 prijedloga kandidata nacionalnih manjina koje u XII.
izbornoj jedinici biraju svoje zastupnike u Hrvatski sabor. 
Po izbornim jedinicama:
U XII. izbornoj jedinici je bilo ukupno 72 prijedloga (61 prijedlog političkih stranaka i udruga, te 11 prijedloga birača).
Od ukupno 3.585 kandidata u pristiglim kandidaturama, njih 2512 (70,07%) su
muškarci, a 1.073 (29,93%) žene. Prosjek dobi je 43,41 godina ukupno; prosjek starosti
muškaraca je 44,70, a prosjek starosti žena 40,40 godina. Najmlađi kandidat rođen je
1989. godine, isto kao i najmlađa kandidatkinja; najstariji kandidat rođen je 1924.
godine, a najstarija kandidatkinja 1918.
Tijek kampanje.
Izborna promidžba počela je danom objave zbirnih lista izbornih jedinica, odnosno 3. studenog i trajala je tri tjedna. Predizborna kampanja završila je 23. studenog u ponoć, kada je započela predizborna šutnja (dan prije i na sam dan izbora).
Kampanjom su dominirali SDP i HDZ:
Iako je bilo najavljivano televizijsko sučeljavanje dvaju najjačih stranaka, do toga nije došlo. Osim toga na ovim izborima prvi put su televizije same odlučivale o praćenju preizborne kampanje, čime je izbjegnuto trošenje resursa na veliki broj marginarlih listi i kandidata.
Tijek izbora.
Izbori su prošli bez većih nepravilnosti, ocijenilo je Državno izborno povjerenstvo. U Bosni i Hercegovini su zabilježene velike gužve na nekim biračkim mjestima.
Odmah po zatvaranju biračkih mjesta iza 19:00, objavljene su prve ankete koje su davale bitnu prednost SDP-u, da bi se par sati kasnije, kada su počeli pristizati neslužbeni rezultati Državnog izbornog povjerenstva, situacija okrenula u korist HDZ-a.
Izborni rezultati.
Državno izborno povjerenstvo objavilo je rezultate glasovanja nakon što mu dostavljeni zapisnici s biračkih mjesta i izbornih povjerenstava. 
Odaziv.
Odaziv birača u Hrvatskoj je bio nešto manji nego na prošlim parlamentarnim izborima:
Postotci po izbornim jedinicama.
Prema neslužbenim rezultatima objavljenim 26. studenog ujutro, najviše mjesta u Saboru dobivaju HDZ (61) i SDP (56), bez računanja glasova birača koji nemaju trajno prebivalište Republici Hrvatskoj.
Neslužbeni rezultati po izbornim jedinicama (samo liste koje na nivou Hrvatske ulaze u Sabor; neke liste su imale dodatne koalicijske članove u nekim izbornim jedinicama):
Neslužbeni rezultati za 4 liste s najvećim brojem glasova, prikazani grafički, su sljedeći (samo izborne jedinice I-X):
Mandati po izbornim jedinicama.
Prema projekciji DIP-a 27. studenog, mandati su ovako podijeljeni:
Sveukupno, HDZ je dobio 66 mandata, SDP 56, manjine 8, HSS-HSLS-PGS-ZDS 8, HNS 7, IDS 3, HDSSB 3, HSP 1 a HSU 1.
Povjeravanje mandata i sastavljanje vlade.
Nakon izbora, sat prije ponoći na noć 25. studenog 2007., Ivo Sanader je objavio pobjedu HDZ-a i najavio sastavljanje vlade, čak dodavši da je razgovarao s predsjednikom Mesićem koji mu je čestitao na pobjedi. HDZ je, zajedno s glasovima iz dijaspore, dobio 66 mandata u saboru te je tako ostao najjača stranka u Hrvatskoj, no nije dobio aposlutnu većinu jer za sabor treba 77 mandata za većinu. Zoran Milanović nije objavio poraz te je najavio kako SDP kreće u potragu za koalicijom za sastavljane vlade. Sanader je na to izjavio: "Pozivam one koji misle da se trgovinom može dobiti mandat da se okane ćoravog posla", dodavši da oni "moraju shvatiti što je demokracija" i da se od "izbornih gubitnika ne može dobiti izborne pobjednike".
Na konferenciji za novinare koju su organizirali koalicija HSS-HSLS, koja je dobila 8 mandata, predsjednici stranaka iznijeli su svoje viđenje prihvaćanja koalicijskih odnosa sa SDP-om i HDZ-om. Kako je to istaknuo predsjednik HSS-a Josip Friščić, to će biti proces koji su oni podijelili u četiri faze. U prvoj će razgovarati sa svima. Taj će dio odraditi predsjednici stranaka. U drugoj fazi, nakon što bude poznat mandatar, počet će pregovori koje će voditi pregovarački timovi. U trećoj fazi namjeravaju postići dogovor oko teksta koalicijskog ugovora, a tek kao četvrta faza dolazi potpisivanje dogovora. Friščić je istaknuo kako će zbog toga stvaranje vlade trajati dulje ili kraće, ovisno o partnerima. "Nije se štedjelo na ponudama i foteljama u ponoć. No, mi smo se odlučili na duže pregovore jer smatramo da Hrvatskoj treba programska koalicija", istaknula je predsjednica HSLS-a Đurđa Adlešič. Prvu stranku na svoju stranu je uspio pridobiti HDZ: Manjinski zastupnik, predstavnik Mreže romskih udruga, Nazif Memedi potpisao je 27. studenog sporazum s predsjednikom HDZ-a Ivom Sanaderom kojim će premijera poduprijeti kao mandatara za sastav Vlade, a u Saboru će podupirati prijedloge HDZ-ove Vlade. 
Na konferenciji za novinare 29. studenog, saborski zastupnik IDS-a Damir Kajin je izjavio kako su ovo bili teški izbori i za IDS i za glasače, napominjući da je stvorena lažna dvojba ili HDZ ili SDP, jer se nakraju pokazalo, kaže Kajin, da bez treće stranke mogu samo koalicijom do vlasti. Iako je teško reći kome će predsjednik Stjepan Mesić dati mandat, Kajin je izjavio kako će to ipak biti lijevi centar, dodajući kako je nedopustivo da HDZ šalje poruku "bit će demonstracija ako ne dobijemo mandat. Hrvatska nije Ukrajina i to Sanaderu ne treba. Do petka će se ionako sve znati".
Mesić je na to izjavio da će čekati službene rezultate izbora dok ne da mandat nekoj stranci za sastavljanje vlade, istaknuvši kako će mandat ponuditi na temelju Ustava RH, čl. 97. Na inzistiranje nekih glasova da HDZ-u da mandat pošto je stranka s najviše glasova, Mesić je 29. studenog izjavio: "U Srbiji radikali uvijek pobjeđuju, ali nikad nisu sastavljali vladu".
Ipak, Mesić je mandat za sastavljanje Vlade dao Ivi Sanaderu, koji je uspio sastaviti većinu od 82 zastupnika, sklapajući koalicijski sporazum s HSS-om i HSLS-om, te SDSS-om i još nekim predstavnicima manjina. Šesti saziv Hrvatskog sabora konstituiran je 11. siječnja, a povjerenje novoj Vladi izglasano je 12. siječnja 2008. godine.

</doc>
<doc id="120502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120502" title="Messier 84">
Messier 84

Messier 84 (M84 ili NGC 4347) je divovska lećasta galaktika u središtu skupa Virga. Otkrio ju je Charles Messier 18. ožujka 1781. godine. Iste noći otkrio je još 7 magličastih objekata na istom dijelu neba, sve pripadnike skupa Virga. 
Svojstva.
Nalazi se na udaljenosti od 60 ± 3 milijuna svjetlosnih godina. Njene prividne dimenzije od 6,5' x 5,6' odgovaraju stvarnim dimenzijama od 113.500 x 98.000 svjetlosnih godina. M84 nalazi se u samom središtu skupa Virga. U njenoj neposrednoj blizini nalaze se još dvije divovske galaksije, M86 i M87. M84 je ujedno i početak niza galaktika poznatog pod imenom Markarianov lanac. 
Istraživanja u radio spektru i teleskopom Hubble otkrivena su dva mala mlaza materijala. Uzrok tim mlazovima materijala je vjerojatno supermasivna crna rupa u središtu galaksije. Masa crne rupe je oko 300 milijuna puta veća od mase Sunca. Ta silna masa je koncentrirana u prostoru manjem od 26 svjetlosnih godina u promjeru.
Do danas su otkrivene tri supernove u galaksiji. Najsjajnija od njih je bila 1957B s prividnim sjajem od magnitude + 13.
Amaterska promatranja.
U 200 milimetarskom teleskopu, M84 je sjajna eliptična mrlja sa sjajnim središtem. Nikakvi detalji se ne mogu vidjeti na njenoj površini. Galaksiju se lako uočava zbog prividnog sjaja od magnitude + 9,1.

</doc>
<doc id="120505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120505" title="Ipsilon">
Ipsilon

Ipsilon (grčki srednji rod: Ύψιλον; veliko slovo Υ; malo slovo υ) je 20. slovo grčkog alfabeta i ima brojčanu vrijednost od 400. U starogrčkom se izgovaralo [u], [yː] ili [y], a u novogrčkom se izgovara [i] kao samoglasnik, odnosno [f] ili [v] kao dio dvoglasa.
Podrijetlo.
Varijacija slova "vav" iz feničkog pisma je izvor grčkog slova ipsilon. Druga varijacija se koristila za slovo digama.

</doc>
<doc id="120506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120506" title="Messier 85">
Messier 85

Messier 85 (M85 ili NGC 4382) je lećasta galaksija u zviježđu Berenikinoj kosi. Galaksiju je otkrio Pierre Méchain 4. ožujka 1781. godine. Izvješće o pronalasku objekta Méchain je poslao svom prijatelju i suradniku Charlesu Messieru koji je nakon toga detaljno pretražio područje neba oko M85. Prilikom pretraživanja otkrio je još 7 galaktika i kuglasti skup Messier 92.
Svojstva.
Vrlo je oskudan neutralnim vodikom i vrlo je složene vanjske strukture s ljuskama i namreškanjima za koje se misli da ih je prouzročilo spajanje koje se dogodilo između 4 i 7 milijarda godina, kao i relativno mlada (&lt;3 milijarde godina stara) zvjezdana populacija u samom središnjem predjelu, neka od njih u prstenu, koji je možda nastao poznim nastankom zvijezda.
M85 je najsjeverniji član skupa Virga. Svojim izgledom i karakteristikama, M85 je veoma slična M84. Udaljenost M85 od nas je oko 60 ± 4 milijuna svjetlosnih godina. Njene prividne dimenzije su 7.1' x 5.5' što odgovara stvarnim dimenzijama od 124.000 x 96.000 svjetlosnih godina. Prema dosadašnjim saznanjima, cijela galaktika se sastoji samo do starih žutih zvijezda. U blizini Messiera 85 nalazi se malena spiralna prečkasta galaktika NGC 4394 udaljena oko 8'. Čini se da te dvije galaktike tvore "fizički par".
Do danas je otkrivena samo jedna supernova u galaksiji, 1960R, čiji je sjaj dosegao + 11.7 magnituda.
Amaterska promatranja.
M85 je lako uočljiva u 200 mm-skom teleskopu. Nije osobito sjajna i ne pokazuje nikakve detalje. Središte galaktike je veoma sjajno i to jedini detalj strukture vidljiv. Zvijezda magnitude + 10 nalazi se oko 4' južno od središta galaksije.

</doc>
<doc id="120522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120522" title="The Phantom Agony">
The Phantom Agony

The Phantom Agony debitantski je studijski album nizozemske simfonijske metal grupe Epica. Svaka pjesma ima posebnu priču i govori o aktualnostima u svijetu koje su se događale tijekom snimanja albuma.

</doc>
<doc id="120524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120524" title="Consign to Oblivion">
Consign to Oblivion

Consign to Oblivion drugi je studijski album nizozemske simfonijske metal grupe Epica. Album je 21. travnja 2005. godine objavila diskografska kuća Transmission Records. Album sadrži pjesmu "Trois Vierges" na kojoj je nastupio gostujući pjevač Roy Khan iz grupe Kamelot.

</doc>
<doc id="120606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120606" title="IDS (razdvojba)">
IDS (razdvojba)



</doc>
<doc id="120617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120617" title="Plehan">
Plehan

Plehan je brežuljak visok oko 315 m, oko 9 km jugoistočno od Dervente, a naziv mu, smatra se, potječe od glagola "plehati", odnosno "pleati", tj. lupati, razbijati kamen, jer se tu od davnina obrađivao čvrsti kamen, od kojeg se pravilo i nadaleko izvozilo mlinsko kamenje. Tako se obično narodnom etimologijom tumači ime "Plehan". Budući da je etimološki i uopće jezično teško pravdati taj glagol "pleati", jer jednostavno ne postoji, bit će prije da brijeg Plehan ime vuče od starog slavenskog pridjeva "plehiv"/"plešiv", za koji se kasnije uobičajio turski pridjev ćelav, te bi Plehan – kao i planina Plješivica – mogao označavati jednostavno "golo brdo".
Imenom Plehan danas se praktično označuje samo vrh brijega na kojem se nalazi Franjevački samostan Plehan s crkvom sv. Marka Evanđelista. Iako je to jedan od najstarijih zabilježenih toponima, ni u jednoj karti izdanoj u vrijeme bivše Jugoslavije ime Plehan – namjerno – nije zabilježeno: samostan se i danas službeno nalazi u selu Kovačevci. No, kako se cijela župa naziva plehanskom, tako se svi župljani osjećaju i nazivaju sebe Plehančanima. A jer je plehanska župa najstarija na cijelom području od Doboja do Save i jer su praktično od nje nastale sve druge župe (danas ih ima petnaest), sasvim je opravdano što mnogi čitavo ovo područje nazivaju "plehanskim krajem".
Samostan i crkva sv. Marka.
Na Plehanu je u srednjem vijeku podignuta franjevačka crkva promjera 15x10 metara. Oko nje se prostirala nekropola stećaka koja je prerasla u današnje groblje.
Godine 1853. na tom brežuljku franjevci započinju graditi samostan, a crkva sv. Marka je dovršena 1870. Proširena je 1902. godine u neoromaničkom stilu s dva niza stupova i polukružnom apsidom što je ostavljalo dojam monumentalnosti i sklada. Taj dojam je pojačao niz vitraja i mozaika te zidne slikarije talijanskog slikara Marka Antonionija.
U samostanu je uređena knjižnica koja je obogaćena brojnim značajnim teološkim, filozofskim, povijesnim i književnim djelima. Pored župnog arhiva (od 1763. godine), tu je pohranjena i druga povijesna građa. Franjevci su se bavili i istraživanjem i čuvanjem starina te je dio samostana služio i kao muzej. Pored škole i studija teologije, na Plehanu je 1888. godine pokrenuta i izdavačka djelatnost s listom "Novi prijatelj Bosne" fra Josipa Dobroslava Božića.
Uništenje samostana.
Tijekom Drugog svjetskog rata plehanski puk je desetkovan (poginulo je čak 3904 Hrvata), a 50-ih godina mnogi su iseli prema zapadnoj Europi.
Početkom srpske oružane agresije na BiH 1992. godine među prvima na udaru našao se i samostan Plehan. Od 25. travnja do 8. svibnja na crkvu je palo čak 3000 projektila, a nakon konačnog pada srpska vojska je s dvije tone eksploziva pretvorila već teško oštećenu crkvu i samostan u prah i pepeo.
Plehan je danas u Republici Srpskoj, i povratak plehanskog puka i franjevaca je izrazito spor. Neuspjeli pokušaj povratka 24. travnja 1997., kada su skupine katolika kamenovane, a kardinal Vinko Puljić bio zatočen u Derventi, nije pokolebao prognane Hrvate i franjevce da 23. studenoga 2001. počnu s gradnjom nove župne crkve sv. Marka na Plehanu.

</doc>
<doc id="120618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120618" title="Tornjak">
Tornjak

Tornjak ("Canis montanus", pas planinac), planinski je pastirski pas čija je funkcija od jedanaestog stoljeća bila zaštita stada od pljačkaša i krupnih predatora kao što su vuk i medvjed. Ime mu dolazi po riječi tor, ograđen prostor za ovce. 
Osobitosti.
Tornjak je 60–75 cm visok, razne boje dlake (crne, sive, žute, itd) po uvijek bijeloj podlozi (noge, prsa, trbuh, ogrlica, njuška i vrh repa su uvijek bijele boje); dlaka je duga s gustom poddlakom, uši su relativno visoko nasađene, viseće, preklopljene u korijenu i priljubljene uz glavu, na prednjim nogama gusta i duga dlaka tvori zastavice, a na stražnjim nogama – "hlače", rep kojeg u pokretu nosi visoko nad leđnom linijom je obrastao dugom gustom dlakom i prepoznatljiv je pasminski znak. Štenci vrlo brzo rastu i postaju odrasli psi težine od 40 do 60 kg, ovisno ženka ili mužjak, kao što to ovisi i o genetskoj predispoziciji. Iznimno je žilav, izdržljiv i skroman pas, naizgled bez imalo agresije vrlo odlučno i požrtvovno brani obitelj ili stado i odbija nepoznate. Izvrstan plivač u čemu mu pomažu razvijene kožice između prstiju, koje su nastale zbog hodanja po snijegu kao krplje.
Nalazimo ga na području Zagore, Hercegovine i zapadne Bosne, planinskim masivima Dinare, Svilaje, Moseća, Kozjaka, Golije, Cincara i Kupresa, odakle se proširio do Like, Grobničkog polja iznad Rijeke i u nizinskim područjima Hrvatske.
Podrijetlo.
Postoje dvije teorije postanka ove autohtone pasmine koja pripada vrsti molosoidnih pasa. Prema prvoj on je potomak tibetanskog mastifa, tj. tibetanske doge koja je s Himalaja došla kao pratitelj karavana koje su prolazile jantarskim putem. Druga, prihvaćenija teorija, je da su svi pastirski psi nastali na području drevne Mezopotamije, odakle su došli tijekom migracija nomadskih ovčara prije nekih 7000 godina.
U novije vrijeme postoji i mišljenje u skladu s iranskom teorijom podrijetla Hrvata, da su na naše prostore tornjaci došli zajedno s Hrvatima iz sjevernog Irana, odnosno drevne Perzije.
Na izoliranim balkanskim planinskim lancima, geomorfološkim izoliranim cjelinama dugotrajnim uticajem surovih planinskih klima i pod uticajem kulturoloških osobitosti pojedinog naroda, došlo je do nastanka različitih pasmina pastirskih pasa (kraški ovčar u Sloveniji, Karakašanac u Bugarskoj, Karpatac u Rumunjskoj, makedonski Šarplaninac i Grčki pastirski pas).
Prvi opis tornjaka nalazimo u rukopisu đakovačkoga biskupa Petra Horvata iz 1374. godine. Zapis đakovačkog kanonika Petra Lukića iz 1752. godine navodi još stariji manuskript bosanske Katoličke crkve iz 1067. godine koji govori da je ovaj planinski pas rasprostranjen cijelim gorskim područjem Hrvatske.
Opstanak.
Razvojem civilizacije u našim krajevima postupno je nestajalo nomadsko stočarenje i depopulacijom tradicionalno ovčarskih visoko-planinskih područja ova drevna pasmina je bila osuđena na izumiranje. Skupina kinologa entuzijasta je 1972. godine počela terenska istraživanja ove pasa u tipu pasmine. Mario Bauer u časopisu Moj pas u broju 1/72 objavljuje o pastirskim psima Jugoslavije članak u kom navodi i o tornjaku. U istom je časopisu 1973. godine objavljen članak: »Standardiziranje Vlašićkog ovčara« u kom se navodi o osnivanju kluba ljubitelja rasnih pasa, a s jednim od glavnih ciljeva – standardizacijom domaćega vlašićkog ovčara. (Na Vlašiću je tada obitavao samo tornjak kao pastirski pas). Godine 1979. u Zagrebu je osnovana prva "Komisija za uzgoj tornjaka", a u Tomislavgradu u Bosni i Hercegovini, organizirani uzgoj tornjaka. Službenom odlukom Jugoslavenskoga kinološkog saveza od 9. svibnja 1981. o ustanovljavanju Jugoslavenskoga uvjetnog rodovnika (JUR) za bosanskohercegovačkog pastirskog psa — tornjaka i formiranje Komisije JKS za priznavanje ove pasmine pasa otpočeo je i službeni rad oko standardizacije tornjaka. Godine 1996. u matičnoj knjizi za ovu pasminu upisano je stotinjak tornjaka, a danas u Hrvatskoj i Bosni i Hercegovini postoje tisuće tornjaka, koji se sve više šire u druge zemlje Europe, pa i u prekooceanske zemlje.
F.C.I. – Međunarodni kinološki savez – međunarodna kinološka organizacija, tornjaka je zahvaljujući upornom i predanom radu primarno hrvatskih kinologa, provizorno priznala godine 2006. godine. Službeni standard prihvaćen je i vrijedeći je od 16. svibnja 2007., a pasmina je zajednički priznata objema državama na kojima tornjak obitava, punim imenom, tornjak odnosno bosanskohercegovački – hrvatski pastirski pas. Standard je nakon deset godina provizorija, ‪7. studenoga 2017. na Generalnoj skupštini FCI-a u Leipzigu definitivno priznat kao pasmina.
Danas se najviše upotrebljava kao pas čuvar, radni pas uz stada ovaca ili koza, osobni pratitelj i kućni ljubimac. Nastavlja se kontinuirani rad na daljnjem povećanju brojnosti pasmine.

</doc>
<doc id="120619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120619" title="Moktar Ould Daddah">
Moktar Ould Daddah

Moktar Ould Daddah (25. prosinca 1924. – 14. listopada 2003.), afrički vođa, državnik i političar, prvi predsjednik Mauritanije.
Životopis.
Rodio se u mjestu Boulimit, kao pripadnik veoma ugledne muslimanske sunitske obitelji. Studirao je pravo u Francuskoj, a završivši studij postao je prvi Mauritanac s fakultetskom diplomom.
Kasnih 1950-ih Daddah se vraća u domovinu, gdje rastući nacionalizam dovodi do neovisnosti. Osniva "Parti du Peuple Mauritanien" (Stranku Mauritanskog naroda), a kako su se francuskim kolonijalnim vlastima svidjele njegove metode upravljanja, odobravaju neovisnost Mauritanije. Imao je sposobnost stvoriti konsenzus između tri glavne etničke skupine Mauritanije: Bijelih Maura, Crnih Maura i Crnih Afrikanaca.
Na vlast je Daddah stupio 28. studenog 1960. godine. No, kada je prigrabio vlast, počeo je provoditi drukčiju politiku od one koju je zagovarao prije neovisnosti. Ustavom je stvorena jednostranačka država, a on je postao diktator, kao i mnogi prije i poslije njega u Africi. 
Želio je stvoriti "Veliku Mauritaniju", zbog čega je bezuspješno vodio rat u Zapadnoj Sahari. Godine 1971. bio je predsjednik Organizacije afričkog jedinstva. Natjecao se i pobijedio na izborima 1966., 1971., i 1976. godine. No, velika suša u razdoblju od 1969. do 1974. godine, kao i velika ekonomska kriza uzrokovana ratom u Zapadnoj Sahari, pridonijeli su njegovu padu.
Dana 10. srpnja 1978. Daddah je svrgnut u nenasilnom puču. Prognan je u egzil, odakle se vratio 2001., a umro je 2 godine poslije.

</doc>
<doc id="120623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120623" title="Messier 86">
Messier 86

Messier 86 (M86 ili NGC 4406) je lećasta galaksija u zviježđu Djevica u skupu Virgu. Otkrio ju je Charles Messier 17. ožujka 1781. nakon dojave Pierrea Méchaina o otkriću M85.
Svojstva.
M86 je sjajna galaksija, ima prividni sjaj od magnitude + 8,9. Ne zna se u koji morfološki tip pripada ova galaksija, E3 ili S0. Galaksija se nalazi na udaljenosti od 52 ± 3 milijuna svjetlosnih godina i prilazi nam brzinom od 244 km/s. Razlog prilaženja je vjerojatno propadanje kroz galaktike kroz skup Virgo. Prividne dimenzije galaktike su 8,9' x 5,8' što odgovara stvarnim dimenzijama od 134.500 x 88.000 svjetlosnih godina.
M86 zajedno s M84 čini početak Markarianovog lanca galaksija.
Amaterska promatranja.
M86 je sjajnija i nešto lakše uočljiva od susjede, M84. U teleskopu izgleda kao sjajna elipsasta mrlja sa sjajnim središtem. Korištenjem manjeg povećanja moguće ju je smjestiti u isto vidno polje kao s M84. Galaksija zajedno s M84 služi kao polazna točka pri promatranju Markarianova lanca.

</doc>
<doc id="120624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120624" title="Charlize Theron">
Charlize Theron

Charlize Theron (Benoni, 7. kolovoza 1975.) je južnoafrička i američka glumica, filmska producentica te bivši model. Oscara za najbolju žensku ulogu dobila je 2003. godine za ulogu Aileen Wuornos u filmu Čudovište. Američka državljanka postala je 2007. godine.
Rani život.
Charlize Theron rođena je u Benoniu u Južnoafričkoj Republici. Majka joj je njemačkog podrijetla, a otac nizozemskog. Iako pravilno govori engleski, prvi jezik joj je afrikaans. Odrasla je na farmi u Benoniu u blizini Johannesburga. Otac joj je umro 21. lipnja 1991. Pohađala je Osnovnu školu Putfontein (Laerskool Putfontein). S 13 godina je počela pohađati Nacionalnu školu za umjetnost u Johannesburgu.
Karijera.
S 16 godina je otputovala u Milano nakon pobjede na lokalnom natjecanju. Nakon toga je otputovala u New York gdje je pohađala baletnu školu Joffrey Ballet. Plesnu karijeru je završila s 19 godina zbog ozljede koljena. Nakon toga je odletjela u Los Angeles, gdje je otkrila svoj talent za glumu. 1995. je ostvarila svoju prvu ulogu u filmu . 1996. je glumila u filmu 2 Days in the Valley. Veće uloge ostvarila je u filmovima The Devil's Advocate, Mighty Joe Young i The Cider House Rules.
2003. je glumila Aileen Wuornos u filmu Čudovište. Za tu je ulogu osvojila nagradu Oscar za najbolju žensku ulogu, te nagradu Zlatni globus. 30. rujna 2005. je dobila zvijezdu na Hollywoodskom šetalištu slavnih. Iste godine je glumila u filmu Æon Flux, te je ponovno nomirnirana za Oscara za ulogu filmu North Country. Te je godine također glumila u seriji Arrested Development. 2008. je glumila u filmu Hancock.

</doc>
<doc id="120625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120625" title="Parmigianino">
Parmigianino

Parmigianino ili Il Parmigianino, pravog imena Girolamo Francesco Maria Mazola (Parma, 11. siječnja 1503. – Casalmaggiore, 24. kolovoza 1540.), bio je talijanski slikar i bakrorezac; istaknuti predstavnik manirizma.
Djelovao je u Parmi, Rimu i Bologni, gdje je pod utjecajem Correggia hladnim koloritom slikao mitološke i sakralne kompozicije erotične elegancije. Najpoznatija djela su mu "Dugovrata Madona"; "Autoportret u konveksnom ogledalu" i zidne slike u "vili Sanvitale" kraj Parme.
Životopis.
Parmigianino (talijanski: "Mali iz Parme"), poznat i kao "Filippo Dell 'Erbette" i "Guglielmo Maria di Ser", rodio se kao Filippo Mazzola, a njegov otac je umro od kuge dvije godine nakon njegova rođenja. Godine 1515., njegov stric, koji je bio skromni slikar, dobio je narudžbu od Nicole Zangrandija za dekoraciju kapele svetog Ivana Evanđelista koju je kasnije završio upravo mladi Parmigianino. Do osamnaeste godine je naslikao više slika, između ostalog dvije tempere s prikazom "sv. Franje" i mistično vjenčanje sv. Katarine za crkvu sv. Petra. A radio je i s Correggiom za crkvu svetog Ivana Evanđelista. 
God. 1524. otputovao je u Rim s pet malih slika, uključujući "Obrezanje Krista" i "Autoportret u konveksnom ogledalu", tražeći skrb od pape Klementa VII. Giorgio Vasari spominje kako je ovaj mladi umjetnik bio slavljen kao "reinkarnacija Rafaela". U siječnju 1526. je sa svojim stricem, Pierom Ilariom, za crkvu San Salvatore in Lauro započeo oltarnu sliku "Vizija svetog Jeronima" (1526. – 27., Državna galerija, London). Već sljedeće godine je, nakon brojnih sukoba s drugim umjetnicima, pobjegao iz Rima. Sljedeće tri godine živio je i slikao u Bologni gdje je od 1528. – 29. naslikao "Bogorodicu sa svecima i Svetu Margaretu" (Pinakoteka, Bologna), te "Gospu od ružarija" (Dresden) i "Gospu sa sv. Zakarijem" (Uffizi). 
God. 1530. vratio se u Parmu gdje je sljedeće godine naslikao dvije oltarne slike s prikazom "sv. Josipa i sv. Ivana Krstitelja" za nedovršenu crkvu Santa Maria della Steccata. Fratri su mu za nadgledanje crkve obećali plaću, pribor i materijal, međutim od 1535. god. su odustali od uređenja. Parmigianino je čak bio primoran imenovati don Nicola Cassola, svećenika-odvjetnika iz Parme, da mu od fratara naplati 50 zlatnika za njegove slike, između ostalih i za Dugovratu Madonu. 
Parmigianino je vjerovao kako će naslijediti Coreggia na uređenju apside Firentinske katedrale, no nakon što su taj posao dobili drugi umjetnici, on se potpuno povukao. Uslijedila je njegova opsjednutost alkemijom zbog koje je naposljetku potpuno ostavio slikarstvo. Sada znanstvenici vjeruju kako je njegova opsesija alkemijom zapravo nastala iz njegovog zanimanja za grafiku i nove tehnike bakropisa. Zbog svog istraživanja alkemije zapostavio je svoj unaprijed dogovoren rad za Crkvu i završio je u zatvoru na dva mjeseca, a rad je završio Giulio Romano 1539. – 40. godine.
Parmigianino je umro u Casalmaggioreu 24. kolovoza 1540. u dobi od 37 godina. Sahranjen je u crkvi Frat de Servi, a Giorgio Vasari navodi kako je na vlastiti zahtjev sahranjen nag s čempresovim križem koji je stajao uspravno na njegovim grudima – vjerojatno zbog njegove psihotičke identifikacije s Kristom.
Djela.
Parmigianino je jedan od prvih talijanskih grafičara koji je radio tehnikom bakropisa koju je prvi koristio Marcantonio Raimondi. Parmagianino je također stvarao i vješte kjaroskuro drvoreze, no kemijski proces kojim je kiselina dubila linije na bakrenoj ploči je očarala Parmagianina koji je bio znan kao „majstor elegantne linije“. Neke od svojih djela je radio u suradnji s Giovanni Jacopo Caragliom. Iako je stvorio ograničen broj djela, jako je utjecao na talijansku grafiku. 

</doc>
<doc id="120626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120626" title="Istraživanje Amerike">
Istraživanje Amerike

Otkriće Amerike tradicionalno se veže uz Kristofora Kolumba i Europljane koji su ga slijedili. Pretkolumbovski pomorski podvizi nemaju veću povijesnu važnost.

</doc>
<doc id="120627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120627" title="Otkriće Amerike">
Otkriće Amerike



</doc>
<doc id="120628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120628" title="Meriadoc Brandybuck">
Meriadoc Brandybuck

Meriadoc Brandybuck je lik iz Gospodara prstenova.
Sin je Saradoca Brandybucka i Esmeralde Took.Poznat je pod imenom "Merry" Njegov najdraži rođak je Peregrin Took. Merry je mladi hobit koji je krenuo s Frodom na put do Rivendella. U Rivendellu je proučavao stare karte. 
Bez odobrenja je sudjelovao u bitci kod Gondora. Njegov mač koji je bio izrađen posebno za ubijanje kralja-vješca, ubo je Nazgula u koljeno jednim pokretom, i time omogućio Bijeloj Dami Rohana Eowyn, kćerki Eomundovoj (koja je također nedopušteno sudjelovala u bitci), da ga dokrajči nakon što je Kralj-Vještac uništio štap Gandalfa Bijeloga. Zahvaljujući Meriadocu Brandybucku i Eowyn, nastupila je smrt Kralja-vještca i Nazgulovu propast.

</doc>
<doc id="120629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120629" title="Istraživanje Australije">
Istraživanje Australije

Ne zna se točno kada su prvi Europljani ugledali australsko kopno.

</doc>
<doc id="120630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120630" title="Otkriće Australije">
Otkriće Australije



</doc>
<doc id="120632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120632" title="Audrey Tautou">
Audrey Tautou

Audrey Tautou (Beaumont, Francuska, 9. kolovoza 1976. ) francuska filmska glumica. 
Crnokosu, crnooku glumicu porculanske puti, Audrey Tautou, već u početku glumačke karijere filmski kritičari uspoređivali su s Audrey Hepburn i Leslie Caron. Njezin sanjiv pogled i nevin osmjeh osvojio je publiku već u prvom cjelovečernjem filmu "Venus Beaute Institute" (1999.). Za tu ulogu nagrađena je francuskom filmskom nagradom Cesar. 
Životopis.
Rođena je u Beaumontu, a odrasta u ruralnom mjestašcu Montlucion. Glumačku karijeru počela je na televiziji, a njezin veliki proboj u zvjezdanu orbitu omogućila joj je naslovna uloga u filmu Amelie (2001.) redatelja Jeana-Pierrea Jeuneta. Tad malo poznatoj Audrey uloga je pripala tek nakon što je Emily Watson odustala od uloge. "Amelie" je bio veliki kino hit u Francuskoj, a ubrzo i u cijelom svijetu. Zanimljivo je da je zahvaljujući tom filmu u Americi porastao interes za francusku kinematografiju općenito. Slava joj je, kako je svojednobno izjavila Audrey, prilično smetala. Naime, strašno joj je bilo neugodno kada su je prolaznici počeli prepoznavati, tražiti autograme na ulici, mahati i slično.
Očekivano, ubrzo su joj počele stizati ponude iz Hollywooda kojima se dugo opirala. Prvo je snimila filmove poput "Druge strane ljubavi", "Slatkih prljavih stvari" i "Španjolskog apartmana" da bi na kraju popustila. Njezin prvi hollywoodski film je "Nowhere to Go But Up" redatelja Amosa Kolleka. Utješna je njezina tvrdnja kako uloge nikada neće birati prema veličini honorara već prema vlastitom instinktu pronalaženja i stvaranja umjetnički vrijednosti.
2004. ponovo snima s Jeunetom, ovog puta romantičnu priču smještenu u vrijeme prvog svjetskog rata „Zaruke su dugo trajale“ koju su recenzenti nazvali "Amelie ide u rat“. Ovdje ona igra nesretnu djevojku koja u poratnom kaosu traži svoju ljubav iz djetinjstva, mladića koji se sa svojim kolegama radije samoozljedio nego da izgubi glavu u sveopćoj besmislenoj klaonici. Za ulogu Mathilde nominirana je za nagradu César, a sâm film dobio je čak 12 nominacija za tu najvažniju francusku filmsku nagradu. 
Na popularnost Audrey Tatou i simpatije kod publike računa i producentsko-redateljski par Grazer-Howard: u njihovoj ekranizaciji bestselera „Da Vincijev kod“ Dana Browna uz zvijezdu filma Toma Hanksa glavnu žensku ulogu glumi Audrey.

</doc>
<doc id="120635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120635" title="Sieg Heil">
Sieg Heil



</doc>
<doc id="120640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120640" title="Svjetska prvenstva u nogometu">
Svjetska prvenstva u nogometu



</doc>
<doc id="120643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120643" title="Finitizam (filozofija)">
Finitizam (filozofija)

Pojam Finitizam (od latinskog "finire": ograničiti, omeđiti, odatle "finitus": određen, ograničen) koristi se ponekad u filozofiji, odnosno filozofskoj antropologiji, za označavanje onih koncepcija koje ističu načelnu i neizbježnu konačnost ljudskog bića, kojem ono beskonačno (transcendentno, metafizičko, Bitak, ono što pripada Bogu ili bogovima isl.) uvijek izmiče. "(Drugačije značenje pojam Finitizam ima u filozofiji matematike. Pogledajte članak Finitizam (u matematici).)"
Čovjeku su u njegovom osobitom načinu egzistencije, svojstvene granice, koje nikad ne može prekoračiti, koliko se god on trudio i koliko mu god težnja za tim bila urođena. U antičkoj filozofiji ta je misao samorazumljiva, iako ljudski um nužno teži ka beskonačnosti, kao kod Platona spoznaji čistih ideja. Beskonačnost koja je ljudskom biću dostupna uvijek je samo potencijalna: uvijek se mogu postavljati sljedeća pitanja, kao što se iza svakog prirodnog broja može postaviti sljedeći, ali nikada se ne može postići odgovore na beskonačan broj pitanja koje čovjek može postići (aktualna beskonačnost). Tako Sokrat (u Platonovim dijalozima) postavlja tezu da samo čovjek "teži ka mudrosti" (tj. ima potrebu za filozofijom jer bogovi mudrost posjeduju, a životinje i ne mogu postaviti pitanje koje prekoračuje njihovo neposredno postojanje.
Kršćanstvo zasniva vjeru da je dostignuće konačnog odgovora na beskonačan problem ipak moguće. Čovjek taj beskonačni ponor ne može preskočiti (pa su napori filozofa uzaludni), ali Bog to može, i on je to učinio utjelovljujući se kao Isus Krist.
Novovjekovna filozofija započinje međutim s vjerom u beskonačnu moć ljudskoga uma da iz sebe samog dostigne i utemelji se u onome beskonačnome. Od Descartesa, to izaziva napetost i borbu filozofskih škola, koja se može označiti oprekom između infinitizma (kao što je Hegelov i Marxov i finitizma (npr. kod Kanta i Heideggera). Tome je bliska i opreka između racionalizma i empirizma. Popperova kritika (u njegovom slavnom djelu "0tvoreno društvo i njegovi neprijatelji") totalitarnih tendencija u filozofiji od Platona do Marxa, kritika je njihovog infinitizma. I unutar kršćastva, također, opreka nastavlja živjeti (npr. u stalnoj obnovi milenarističkih pokreta).
Ovu opreku koristi npr. suvremeni hrvatsko-brazilski filozof Željko Loparić u svojoj knjizi "Optuženik Heidegger. esej o opasnosti filozofije". Ona ipak izaziva i neke nejasnoće oko toga koji je točno kriteriji svrstavanja, te zbog toga što radikalno različite koncepcije mogu biti svedene pod istu oznaku "finitizam" ili "infinitizam". Zato ova terminologija nije u filozofiji široko prihvaćena.

</doc>
<doc id="120644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120644" title="Descartes">
Descartes



</doc>
<doc id="120646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120646" title="Dispareunija">
Dispareunija

Dispareunija je bol koja nastaje tijekom spolnog odnosa, ili neposredno nakon njega u području spolnih organa žene (ovo stanje, iako vrlo rijetko, može se pojaviti i kod muškaraca). 
Dispareunija je vodeći uzrok spolne disfunkcije kod žena. Može bit uzrokovana bolestima pojedinih organa ili što je najčešće, psihičkim poremećajima. 
Bol se može javljati povremeno ili može biti trajna. Ako je bol prisutna od prvog spolnog odnosa govorimo o primarnoj, a ako se javlja kasnije tijekom života o sekundarnoj (ili stečenoj) dispareuniji.
Liječenje je vrlo složeno. Ako je poznat organski uzork bolesti, liječenje je etiološko (liječi se stanje ili bolest koji uzrokovalo dipareuniju), dok je u većine ostalih slučajeva liječenje vrlo složeno i dugotrajno. U liječenj je vrlo značajan je interdisciplinarni pristup bolesniku, ginekologa, psihijatra i urologa.

</doc>
<doc id="120648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120648" title="Dismenoreja">
Dismenoreja

Dismenoreja, bolna mjesečnica, koja se javlja u otprilike 50% žena (10% od njih onemogućuje na 3 dana). Određena manja bol koja se javlja kod većine ne smatra se dismenorejom. Kada se snažna bol javlja prije mjesečnice, za vrijeme i nakon prestanka krvarenja tada govorimo o dismenoreji.
Naziv primarna dismenoreja, odnosi se na bol koja se javlja kod inače zdravih žena, dok se sekundarna dimenoreja odnosi na žene kod kojih postoji neki patološki proces ili strukturalna abnormalnost u maternici ili u neposrednoj blizini (npr. endometrioza, upalna bolest zdjelice, lejomiom).

</doc>
<doc id="120652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120652" title="Metroragija">
Metroragija

Metroragija je naziv za poremećaj menstrualnog ciklusa kojeg karaterizira nepravilno i često krvarenje iz maternice, različite jačine, za razliku od normalne mjesečnice. O ovom stanju govorimo kada nema organskog uzroka krvarenju u spolnom sustavu ili u drugim organskima sustavima. 
Do stanja dolazi zbog poremećaja regulacije hormona koji upravljaju mjesečnicom.

</doc>
<doc id="120653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120653" title="Menoragija">
Menoragija

Menoragija je naziv za poremećaj menstrualnog ciklusa kojeg karakterizira produljeno i/ili obilno krvarenje iz maternice u pravilnim vremenskim razmacima, za razliku od normalne mjesečnice. Razlikuje se od uredne mjesečnice po tome što obično traje dulje od 7 dana, i obilnija je (količina izgubljene krvi &gt; 80mL).

</doc>
<doc id="120654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120654" title="Istraživanje Antarktike">
Istraživanje Antarktike



</doc>
<doc id="120655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120655" title="Otkriće Antarktike">
Otkriće Antarktike



</doc>
<doc id="120690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120690" title="Stigma">
Stigma

Stigma može biti:

</doc>
<doc id="120691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120691" title="Velikopoljsko vojvodstvo">
Velikopoljsko vojvodstvo

Velikopoljsko vojvodstvo" (Województwo Wielkopolskie)" je jedno od 16 vojvodstava u Poljskoj, koje leži na zapadu zemlje. Drugo je po veličini vojvodstvo u Poljskoj i treće po broju stanovnika (više imaju Šlesko vojvodstvo i Mazovjecko vojvodstvo. Središte je Poznań.
Povijest.
Velikopoljsko vojvodstvo nastalo je 1999. godine od vojvodstava prijašnje administrativne podjele:
Zemljopis.
Velikopoljsko vojvodstvo se nalazi u zapadnom dijelu Poljske.
Središte velikopoljskog vojvodstva je Poznań, u čijoj aglomeraciji živi oko 950 tisuća stanovnika (oko 570 tisuća u Poznańu i oko 380 tisuća u poznańskom povjatu). Jedan je od najvećih uslužnih, gospodarskih, obrazovnih i kulturnih centara Poljske.
U Velikopoljskom vojvodstvu je 109 gradova.
Susjedna vojvodstva su:

</doc>
<doc id="120693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120693" title="Migracija (zoologija)">
Migracija (zoologija)

Pojam migracija u zoologiji obuhvaća aspekte ponašanja životinja povezane s promjenama područja koje nastanjuju:
Ova dva fenomena ne mogu se sasvim točno razdvojiti jedan od drugog, jer se i masovna selidba sastoji od nejasno povezanih seljenja jedinki iste vrste.
Putovi životinjskih selidbi (migracija) mogu biti jednaki tijekom dužeg razdoblja, dakle zadržati se unutar uvijek istih regija, ali mogu se i relativno brzo premjestiti u druga područja, i tada ih se može razumjeti kao poseban oblik njihova širenja. Životinjske selidbe postoje kod vrsta različitih životinjskih koljena, i odvijaju se u različitim vremenskim razmacima (od dnevnih migracija do samo jednom u životu, ili postepenog osvajanja novih životnih prostora koje se može protezati i kroz više generacija). Većina selidbi su aktivan, voljni proces, no moguće su i nevoljne, sasvim pasivne selidbe uzrokovane strujanjem zraka ili vode ili prijenosom od strane drugih životinja ili ljudi.
Najmanje su poznate migracije maritimnih organizama. Najmanje poznati su razlozi selidbenih kretanja koja su regionalnog karaktera.
Općenito.
Selidbom se bavi zoogeografija odnosno geozoologija kao dio biologije ponašanja, arealima kroz koja se selidba odvija bavi se korologija, dok se vremenskom koordinacijom selidbi bavi kronobiologija.
Do sad je u skupinu "pravih selica", koje prelaze put dvosmjerno, uvršteno oko 4.000 vrsta, od toga oko 1.000 vrsta riba. Smatra se da bi, prema grubim procjenama, moglo biti između 5.000 i 10.000 vrsta koje su prave selice.&lt;ref name="Riede/groms 1"&gt;Klaus Riede (Universitet Bonn): "Iscrpan njemački sažetak za BMU (Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit) uz završni izvještaj "Svjetski registar migrirajućih životinjskih vrsta" – (GROMS: Global Register of Migratory Species)" PDF-Dokument&lt;/ref&gt;
Seobe ptica su relativno dobro istražene, seobe sisavaca samo za velike sisavce, a seobe riba samo za ribolovno zanimljive vrste. Vrlo malo se zna o seobama šišmiša, azijskih antilopa, nekim vrstama kitova, vrstama riba koje žive u tropskim rijekama kao i kukaca.
Razlozi.
Iako je spremnost za selidbu vjerojatno često genetički uvjetovana i kao takva dio nagonskog ponašanja, utvrđeno je da se kao dva glavna konkretna poticaja "periodičnih migracija" mogu smatrati:
Kada se dogodi da se neka vrsta previše namnoži, mora krenuti u potragu za hranom. To je "izvanredna migracija".
Seobe životinja su često i vrlo detaljno opisane, i općepoznata su pojava. Ali još uvijek nije dovoljno istraženo da li su i u kojoj mjeri uzroci nagon ili konkretni vremenski uvjeti, kao i mehanizmi koji im omogućuju orijentaciju (na primjer, magnetizam kod ptica selica). Sigurnim se smatra, da u pokretanju seobe u pravilu ulogu ima više različitih čimbenika: dužina dnevne svjetlosti, temperatura, kod ptica mitarenje, količina masnih zaliha i drugo.
Pored toga, aktualna istraživanja bave se sveprisutnim djelovanjem promjene klime i na životinjske migracije.
Vrste migriraja.
Selice.
"Selicama" se smatraju vrste koje različita godišnja doba ili određena klimatska razdoblja (kišno razdoblje/sušno razdoblje i slično) provode u različitim područjima i pri tome prelaze ponekad i ogromne udaljenosti.
Unutrašnje migracije.
Ove migracije zadržavaju se unutar određenih regija. Njihove seobe su bliže i obilježene hranjenjem ili razmnožavanjem i često su tipične samo za određene populacije.
Djelomični migratori.
Poznate su i vrste, gdje samo dio populacije seli, naročito neke vrste ptica.
Neprekidni migratori.
Ovo su vrste koje neprekidno lutaju i nikada se, ili vrlo rijetko duže borave u istom području. 

</doc>
<doc id="120694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120694" title="Hieronymus Bosch">
Hieronymus Bosch

Hieronymus Bosch, pravog imena Heroen Anthonizoon zvan i Bosch van Aken ('s-Hertogenbosch, Nizozemska, oko 1450. – 's-Hertogenbosch, 9. kolovoza 1516.) bio je nizozemski slikar na prijelazu renesanse u manirizam. Najčuveniji umjetnik fantastičnih prizora u zapadnoeuropskoj umjetnosti.
Životopis i djela.
Slikarski nauk je započeo u obiteljskoj radionici. Upotrebljavao je neobičnu i maštovitu ikonografiju vezanu za lokalna pučka praznovjerja i misterije, te kršćansku etiku o ispaštanju smrtnih grijeha. Individualnim realističkim stilom slika virtuoznim, minucioznim rukopisom i raskošnim koloritom maštovite i halucinantne vizije pakla, raja, grijeha, iskušenja svetaca i sl. ("Vrt naslade; Sedam smrtnih grijeha; Posljednji sud; Iskušenje Svetog Antuna"; i dr.). U nevjerojatno domišljate krajolike i dramatične odnose radi kompozicije s mnoštvom malih prizora brojnih ljudskih i životinjskih likova uglavnom ptičjih i čudnovatih biljnih oblika. 
Velika zbirka njegovih djela se nalazi u muzeju Prado u Madridu jer su njegove slike bile privlačne mistično egzaltiranim Španjolcima, koji su ih otkupljivali još za njegova života.
Utjecao je na slikare kao što su: Pieter Brueghel stariji, Salvador Dali i brojne slikare nadrealizma.

</doc>
<doc id="120695" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120695" title="Finitizam">
Finitizam

Pojam Finitizam sreće se u matematici (i filozofiji matematike) te u filozofiji

</doc>
<doc id="120698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120698" title="Finitizam (matematika)">
Finitizam (matematika)

U matematici i filozofiji matematike, pojam Finitizam označava koncepciju koja pooštrava konstruktivistički pristup (u diskusijama o osnovama matematike početkom 20. stoljeća, koristio se naziv intuicionizam). (Drugačije značenje pojam Finitizam ima u filozofiji općenito. Vidi članak Finitizam (filozofija).)
Kao i drugi oblici konstruktivizma, finitizam zastupa načelo da matematički predmeti (objekti, koncepti) trebaju biti dati tako, da postoji postupak konstrukcije koji može biti izvršen odnosno završen. Pri tome postoje razlike kako to "izvršiti" odnosno "završiti" treba shvatiti. Razni oblici konstruktivizma obično prihvaćaju potencijalnu beskonačnost: prihvaćaju se kao "konstruktivni" oni postupci ili algoritmi takvi da se svaki pojedini korak može načelno obaviti jednom u budućnosti, iako zahtijevaju beskonačni broj koraka da bi se dati predmet zaista konstruirao (što se naravno ne može obaviti u konačnom vremenu, čak i korištenjem svih računala koja na svijetu postoje ili će postojati). 
Finitizam ide korak dalje i odbacuje takve konstrukcije. Osobitu primjenu ima u geometriji.
Vanjske poveznice.
Finitism in geometry . članak u Stanford Encyclopedia of Philosophy

</doc>
<doc id="120699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120699" title="Konstruktivizam">
Konstruktivizam

Konstruktivizam je vrsta učenja kod kojeg je karakterističan samostalan rad i samostalno međudjelovanje pojedinca s informacijskim izvorima (knjige, knjižnice, internet) kroz koje taj isti pojedinac razvija određene vještine i sposobnosti kroz takav rad: upornost, analitički rad, te odabiranje, pretraživanje i pronalaženje informacijskih izvora njemu potrebnih za samooblikovanje i rad. Srž kostruktivizma jest informacijska pismenost i samomotivacija.

</doc>
<doc id="120700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120700" title="Drevna Mezopotamija">
Drevna Mezopotamija

Najstarija civilizacija je nastala u Mezopotamiji (grč. "međurječje"). Nastala je između rijeka Eufrata i Tigrisa (rijeka se spominje kao simbol života i razvitka) te anatolijskih i iranskih planina na sjeveroistoku, arapske pustinje na zapadu i Perzijskog zaljeva na jugu. Mezopotamijsko područje je u razdoblju od 4000. pr. Kr. do 1000. pr. Kr. dalo značajnu civilizaciju u kojoj su se izmjenjivali razni narodi: Sumerani, Akađani, Asirci (na sjeveru) i Babilonci (na jugu). Nalazišta ovih kultura su u današnjoj Siriji i Iraku. 
U 6. st. pr. Kr. Perzijanci predvođeni Kirom Velikim osvajaju Babilon te se nakon toga na ovom području razvija perzijska država, koja utječe na ove prostore i nakon 330. pr. Kr. kada ih osvaja Aleksandar Veliki, sve do prodora Arapa i Islama kada ovi prostori postaju dio Arapskog carstva.
Povijest.
Pretpovijesno razdoblje.
Oko ← 9000. – 8000. Uzgoj žitarica i mahunarki na Levantu – "neolitska revolucija" – na Bliskom istoku; prva trajna naselja.
Oko ← 5000. skupine koje se bave navodnjavanjem naseljavaju aluvijalnu nizinu u Mezopotamiji. Početak dobivanja i prerade bakra na Bliskom istoku.
Oko ← 4000. u Mezopotamiji se širi gradska kultura: gradnja utvrđenja i hramova od cigle (Erijud, Tel Asmar, Tel Bak). Počinje procvat elamitske civilizacije – keramika ukrašena biljnim i životinjskim elementima ucrtanim u geometrijske oblike. Početak lijevanja bronce na Bliskom istoku; prva primjena pluga.
Sumersko razdoblje.
Oko ← 3500. je početak mlađeg kamenog doba (neolita, do oko ← 2500.). U Mezopotamiji, Egiptu i dolini Inda nastaju prve visoke kulture. U Mezopotamiji u središtima najstarijih gradova nastaju prvi obredni objekti (zigurat u Uruku); pronalazak kotača i pluga.
Iz oko ← 3000. datiraju najstarije kočije s kotačima u Sumeru.
Iz oko ← 3200. datiraju najstariji čitljivi dokumenti iz Mezopotamije.
Oko ← 3000. Mezopotamiju pokoravaju Sumerani, ratnički seljački narod iz istočnih brdskih predjela. Oni osnivaju više gradova-država (među ostalima Ur, Uruk, Suza i poslije Lagaš, Mari i Babilon), kojima vladaju kraljevi kao zastupnici božanstava (teokracija). Sumerani grade terasaste hramove u čast gradskih božanstava. Zemlja se natapa pomoću kanala. Umjetnička obrada bakra, cinka i zlata. Razvija se slikovno pismo od kojega nastaje klinasto pismo. Činovnici i pisari nadziru davanja seljaka. Pri tom se služe sustavom brojeva čije je jedinica 60 (heksadecimalni sustav). Za diobu vremena učenjaci sastavljaju mjesečev kalendar od 354 dana. U Prednjoj Aziji pronalazi se točak.
Oko ← 3000. – 2500. "Ep o Gilgamešu", rana Sumerska herojska priča.
← 2400. u Ebli (Sirija) razvija se književnost na lokalnom semitskom jeziku. Bogata proizvodnja posuđa, nakita, brončanog oružja i amuleta od bjelokosti.
Akadsko razdoblje.
Oko ← 2300. istočnosemitski kralj Sargon Akađanin osvaja sumerske gradove-države i prodire sve do Crnog mora. 
← 2296. Akad (Agada) postaje glavnim gradom Carstva kojim Sargon I. centralizirano upravlja uz pomoć činovnika i raspolaže stalnom vojskom. Oko ← 2150. to carstvo osvajaju iranski narodi.
Oko ← 2125. Gudea vlada u Mezopotamiji.
Oko 2060. – 1950. Treća dinastija Ur-a vlada Sumerom; veliki kulturni napredak.
Oko ← 2000. Hetiti prodiru u Anatoliju i osnivaju carstvo (do ← 1650.). 
← 1894. na obalama Eufrata osniva se Babilon (Babli = Božje dveri).
← 1749. Šamšidad osniva asirsku državu.
Babilonsko razdoblje.
← 1728. – 1686. Kralj Hamurabi određuje Babilon za glavni grad Mezopotamije i piše svoj "zakonik" (oko ← 1760.) - strogo zakonodavstvo na osnovi načela: "Oko za oko, zub za zub". Procvat matematike: uporaba cijelih brojeva, razlomaka i kvadratnih korijena; gradnja kanala; napredovanje trgovine i obrta, vrijeme procvata babilonske književnosti: napisan je "Ep o Gilgamešu".
← 1530. Hetiti razaraju Babilon. Hetitsko klinasto pismo u Anatoliji.
Oko ← 1500. u Ugaritu (Sirija) nalazimo prvi primjer alfabetskog pisma koje se sastoji od 28 slova.
Oko ← 1420. pod Tudhalijaom I. počinje se širiti hetitska država (do ← 1200.). Hetiti u Armeniji usavršavaju tehniku kovanja željeza.
Oko ← 1350. Ašurubalit I. osniva Asirsko Carstvo (do ← 612.).
Oko ← 1250. po predaji egzodus Židova iz Egipta i naseljavanje u Palestini.
Oko ← 1200. Prevlast u pomorstvu i trgovini na Sredozemlju preuzimaju Feničani (centar Tir). Hatuša, grandiozna prijestolnica Hetitskog carstva, ruši se pod najezdom "Naroda s mora". Širenje židovske religije (obožavanje Jahve); Zaratustra, perzijski prorok, objavljuje svoje učenje o dobrom i zlom duhu koji se bore da pridobiju čovjeka. Čovjek se mora odlučiti kojeg će slijediti.
Oko ← 1100. Feničani se počinju širiti Sredozemljem (do ← 700.), do ← 600. oplovljavaju afrički kontinent. Iz slikovnog pisma Feničani razvijaju alfabet kao vodoravno pismo (temelj svih suvremenih europskih pisama). U Maloj se Aziji širi upotreba sedla te konja kao jahaće životinje.
← 1025. nastaje Izraelsko kraljevstvo. Kralj David uspostavlja monarhiju (← 1000. – 961.), a za njegova sina Salomona je legendarno vrijeme mira, pravde i stabilnosti.
Oko 1000. Hebreji u Palestini prihvaćaju monoteizam.
Asirsko razdoblje.
← 930. – 608. semitski Asirci u užasnom ratu pokoravaju Mezopotamiju (glavne gradove: Ašur i Ninivu). Babilon je osvojen; Siriju i Palestinu s vremena na vrijeme osvaja Egipat. 
Oko ← 900. osnutak kraljevstva Meroe.
Oko ← 840. uspon države Urartu.
← 814. prema predaji, Feničani osnivaju Kartagu.
Oko ← 750. Amos, prvi veliki prorok u Kraljevstvu Izrael.
← 721. Asirci pod kraljem Sargonom II. osvajaju Samariju. Asirska vojna premoć traje do ← 705.
← 671. Asirci pokoravaju Egipat; početak obrade željeza.
← 668. – 627. pod Asurbanipalom asirsko kraljevstvo doživljava svoje najveće širenje.
Oko ← 650. Prvi kovani novac: Lidija (Mala Azija).
← 612. Medijci i Babilonci razaraju Ninivu; pad Novoasirskog Carstva.
Novobabilonsko razdoblje.
← 586. Kralj Nabukodonozor II., koji je Babilon ponovo učinio snažnom državom (do ← 539.), razara jeruzalemski hram i vodi židove u "babilonsko sužanjstvo". Neznatan dio njih vraća se ← 583. u Palestinu.
Oko ← 580. širi se Zaratustrino učenje u Perziji.
← 550. Zaratustrino učenje postaje službena religija u Perziji. Perzijanci pod kraljem Kirom Velikim pobjeđuju Astijagovo Medijsko Carstvo, zatim Krezovu Lidiju u Maloj Aziji, te cijelo područje Velikog Irana.
← 540. Deuteroizaija (Izaija), židovski prorok djeluje za vrijeme ropstva u Babilonu.
Perzijsko razdoblje.
← 539. Kir Veliki osvaja Babilon, a Darije I. Veliki vlada od Inda do Nila. Oko 520. Darije Veliki završava kanal koji povezuje Nil s Crvenim morem. Ahemenidska dinastija u Perziji prenosi prehrambeno bilje (rižu, breskvu, marelicu, itd.) u Zapadnu Aziju.
← 500. ustankom grčkog grada Mileta protiv vladavine perzijskog vladara Darija I. Velikog započinju grčko-perzijski ratovi (do ← 449.: ← 494. Perzijanci pokoravaju Milet i guše jonski ustanak; ← 490. Poraz perzijske vojske koja se iskrcala kod Maratona od Atenjana pod vodstvom Miltijada; ← 486. U Perziji nakon Darijeve smrti car postaje Kserkso I. (Xerxes). On se priprema za konačno pokoravanje Grka; ← 485. Kserks vodi jaku vojsku prema Grčkoj preko Helesponta; njegova flota preuzima bocnu zaštitu s mora; Spartanski kralj Leonida i 300 ratnika brane klanac kod Termopila; oni su međutim zaobiđeni; pogiba i posljednji čovjek; Pomorska bitka kod Salamine; Atenu, koju je stanovništvo napustilo razaraju Perzijanci; ipak Temistoklo uspijeva namamiti velike perzijske brodove u uvalu pred gradom gdje ih uništavaju pokretne grčke trireme; ← 448. Sporazum o miru između Grčke i Perzije. Perzijsko Carstvo odustaje od prevlasti nad grčkim polisima u Maloj Aziji i od prava na trgovanje u Egejskom moru.
← 413. Spartanci sklapaju sporazum s Perzijom kako bi osvojili Atenu.
← 386. perzijski veliki kralj Artakserkso II. koristi se razdorom i političkom razjedinjenošću Grka i diktira im Kraljevski mir, kojim svi maloazijski gradovi potpadaju pod Perzijsko Carstvo.
Helenistički razdoblje.
← 334. Aleksandar prelazi preko Helesponta s makedonsko-grčkom vojskom. Pobjeda nad Perzijancima na rijeci Graniku.
← 333. Aleksandar pobjeđuje perzijskog kralja Darija III. u bitci kod Isa.
← 330. Posljednji ahemenidski kralj Darije III. biva ubijen u bijegu pred Aleksandrom. Aleksandar kažnjava ubojicu, uzima u zaštitu carevu obitelj i proglašava se nasljednikom perzijskih vladara. Namjera da Makedonce, Grke i Perzijance pretvori u jedan narod.
← 312./311. Početak seleukidskog doba; prvi neprekidan sustav računanja vremena.
← 238. Arsak I. otima Partiju od Seleukida. Partsko Carstvo će kroz brojne sukobe s Rimljanima i nomadima trajati do 224.
← 64. Rimski vojskovođa Pompej Veliki osvaja Siriju; kraj Seleukidskog Carstva.
Partsko razdoblje.
← 53. Bitka kod Harana; Partsko Carstvo pobjeđuje Rimljane.
Oko ← 5. rođen Isus Krist.
46-57. Misionarska putovanja sv. Pavla.
70. Rimljani razaraju židovski hram u Jeruzalemu.
97. Kineski izaslanik Kan Ying posjećuje Perziju.
Oko 100. razvija se tehnika puhanja stakla u Siriji.
116. Rimski car Trajan dovršava osvajanje Mezopotamije.
132. Židovski ustanak protiv rimske vlasti dovodi do dijaspore Židova.
Oko 200. Dovršen Zbornik židovskih zakona.
Sasanidsko razdoblje.
224. Partski guverner Ardašir (do 240.) ruši Artabana V., posljednjeg partskog kralja i utemeljuje Sasanidsku dinastija u Perziji.
242. – 272. najveći sasanidski vladar, Šapur I., gradi svoju palaču u Ktezifontu pokraj Babilona.
540. Hozroje I. opustošuje Antiohiju.
611. Perzijska vojska osvaja Antiohiju i Jeruzalem te pokorava Malu Aziju (do 626.)
622. Muhamedova hidžra: početak islamskog kalendara.
628. Heraklije pobjeđuje Perzijance kod Ninive.
632. Umire Muhamed: počinje arapsko širenje.
Kultura.
Zajednička karakteristika naroda Mezopotamije je uporaba najstarijeg klinastog pisma kojeg su oni i izmislili. Sumeri su prvi tvorci ove visoko razvijene kulture, a Akađani oko 3000. pr. Kr., a potom Babilonci i Asirci nastavljaju i razvijaju sumersku kulturu. Zapravo, bez obzira koji se narod mijenja u vladavini ovim prostorima, kultura ostaje skoro nepromijenjena – zato govorimo o jedinstvenoj mezopotamskoj kulturi.

</doc>
<doc id="120701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120701" title="Ibrica Jusić">
Ibrica Jusić

Ibrica Jusić (Dubrovnik, 15. prosinca 1944.), hrvatski kantautor i glazbenik.
Životopis.
Glazbenik prepoznatljivog glazbenog izričaja isprepletenog hrvatskim, francuskim, talijanskim utjecajima.
Na glazbenoj sceni je od 1968. pobijedivši na Zagrebačkom festivalu s pjesmom "Celuloidni pajac". Sedamdesetih godina proslavio se, između ostalih, pjesmama "Mačka", "Dobro jutro, Margareta", "Jubi san vašu ćer".
Jusić tradicionalno održava koncerte u sklopu Dubrovačkih ljetnih igara. Mlađi je brat poznatog hrvatskog dirigenta i skladatelja Đele Jusića.
Tokom 2000.-ih godina se u nekoliko navrata pojavljuje na festivalu Dora:
Dora 2004. - s pjesmom "Još samo ovaj put" - 5. mjesto
Dora 2005. - s pjesmom "Sutra bit će prekasno" - 12. mjesto
Dora 2006. - s pjesmom "Nježne rijeći" - 11. mjesto
Dora 2007. - s pjesmom "Nikada zaboravljena" - polufinale
Dora 2008. - s pjesmom "Iskoči sa mnom iz jurećeg vlaka" - polufinale

</doc>
<doc id="120702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120702" title="Mirovinsko osiguranje">
Mirovinsko osiguranje

Mirovinsko osiguranje je program socijalnog osiguranja. 
Sustav djeluje tako da tijekom svog radnog vijeka članovi sustava i njihovi poslodavci plaćaju doprinose iz plaća i na plaće. Umirovljeni članovi ostvaruju pravo na mirovinu, djelomično utemeljeno na njihovim doprinosima. 
Osiguranje također daje naknade za invalide i za članove obitelji invalidnih i umirovljenih radnika.
Općenito.
Mirovinski sustav u suvremenom društvu ima više "funkcija". Najvažnije su:
Postoje dvije "vrste mirovinskih sustava":
Mirovinski fondovi s kapitalnim pokrićem.
Mirovinski fondovi su vrsta ugovorne štedne organizacije. U svijetu doživljavaju brzi napredak i među najznačajnijim su institucionalnim investitorima na financijskim tržištima.
Novčana sredstva pribavljaju uplatama – doprinosima članova za njihova radnog vijeka, obećavajući im redovne mjesečne isplate tako ušteđenih sredstava zajedno s prinosima poslije njihova odlaska u mirovinu. Prikupljena sredstva ulažu najviše u dionice poduzeća, korporacijske obveznice, državne vrijednosnice, rjeđe u osigurane hipotekarne vrijednosnice, a drže i velike oročene depozite kod banaka. Jednako kao izvori (obveze uplata članarina po određenoj dinamici), i priljevi od otplata glavnica kao i ostali prinosi predvidivi su im u budućnosti pa lako održavaju likvidnos i ulažu u dugoročne instrumente tržišta kapitala.
Mirovinski fond financijskom institucijom ne čini samo njegova pasiva tj. mogućnost ulaganja i štednje, već još više njegova aktiva. Veličinom i strukturom ulaganja ovi fondovi postaju pojedinačno, uz banke, najvažnijim financijskim intermedijarima. Strukturom portfelja oni se pojavljuju kao vlasnici i financijeri privrede i kreditori države .
S druge strane, struktuiranje portfelja financijskih ulaganja postaje najvažniji dio njihove poslovne politike. Ulagači – članovi očekuju da im fond do odlaska u mirovinu ne samo očuva realnu vrijednost uloga već i ostvari određeni prinos. Odlazak u mirovinu je financijsko, socijalno pa čak i političko pitanje. Stoga je razumljiv poseban interes države i nadzor koji ona uspostavlja nad mirovinskim fondovima, a posebice nad njihovim ulaganjima.
Razvoj mirovinskih fondova.
Prvi mirovinski fond osnovan je u SAD 1875. na željeznici (American Express Company). Poslije Drugog svjetskog rata naglo se razvijaju u svim razvijenim zemljama, brže privatni od državnih. 
Naglom širenju mirovinskih fondova pridonosi više činitelja: služe poduzećima za privlačenje obrazovanih radnika, ulozima u mirovinske fondove poduzeća plaćaju radnike izbjegavajući ograničenja visine nadnica, poreze i sl.
Njihovu rastu pomaže i to što član trajno zadržava pravo na ušteđeni (uplaćeni) iznos, neovisno o tome napušta li poduzeće, kao i mogućnost da svoje pravo prenese na drugu osobu.
Posebni razlog njihove ekspanzije je u tome što je radni vijek sve kraći, populacija je sve zdravija i sve duže živi pa se tako povećava dio života koji se provodi u mirovini.
Dio mirovinskih fondova uključuje socijalno osiguranje i osiguranje života za svoje članove.
Vrste mirovinskih fondova.
Mirovinski fondovi mogu biti:
Fondovima, u pravilu, upravlja banka, osiguravateljno društvo ili druga financijska institucija kao povjerenik (trustee), stoga ih ne treba doživljavati kao institucije, već kao planove (pension plans) ili modele štednje za starost. Uz to, većina uplata dolazi od poslodavca.
Sustav generacijske solidarnosti.
Uplate zaposlenih koriste se za isplatu trenutnih umirovljenika. Kako im je cilj očuvati realnu vrijednost i ostvariti prihode na prikupljena sredstva članova radi većih isplata po njihovu odlasku u mirovinu, mirovinski su fondovi i neoporezovane institucije. 
Mirovinsko osiguranje u Hrvatskoj.
Glavne "vrste mirovina" u Hrvatskom sustavu mirovinskog osiguranja:
Tijekom devedesetih godina, mirovinski sustav je na različite načine bio posljednje utočište za zbrinjavanje postojećih viškova radne snage. Pogoršanju omjera broja uplatiteja doprinosa i umirovljenika pogodovali su i:
Također je postojala slaba povezanost doprinosa i mirovine, te su s obzirom na dobnu strukturu žene dobivale više nego muškarci, dok se invalidske i obiteljske mirovine i nadalje određuju na povoljniji način od starosnih mirovina.
U Hrvatskoj postoji 13 skupina korisnika tzv. povlaštenih mirovina: sudionici NOR-a, radnici na određenim poslovima u unutarnjim poslovima i pravosuđu, pripadnici Hrvatske domovinske vojske od 1941. do 1945., bivši politički zatvorenici, pripadnici bivše JNA, članovi nekadašnjeg Izvršnog vijeća Sabora, Saveznog izvršnog vijeća i dr., zastupnici Hrvatskog sabora, savezni kadar, bivši radnici labinskih i raških rudnika i radnici koji su bili izloženi azbestu, pripadnici Hrvatske vojske, Hrvatski branitelji, te pripadnici Hrvatskog vijeća obrane.
Mirovinska reforma.
Reforma mirovinskog osiguranja u Hrvatskoj započela je donošenjem i početkom primjene Zakona o mirovinskom osiguranju kojim je od 1999. na nov način uređeno mirovinsko osiguranje na temelju generacijske solidarnosti.
Svrha hrvatske mirovinske reforme:
Za budućnost mirovinskog sustava presudna je Zakon o mirovinskom osiguranju (NN 102/98) kojim je predviđeno uvođenje trodijelnog mirovinskog osiguranja: drugog i trećeg stupa osiguranja, kapitalno financiranje, određeni doprinosi i osobni računi mirovinske štednje.
Osnovani su mirovinski fondovi gdje osiguranici u sklopu druge i treće razine mirovinskog sustava uplaćuju svoje doprinose. Mogu biti obvezni mirovinski fondovi (drugi stup) ili dobrovoljni mirovinski fondovi (treći stup)
Vanjske poveznice.
Hrvatski zavod za mirovinsko osiguranje

</doc>
<doc id="120704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120704" title="Antigon">
Antigon



</doc>
<doc id="120705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120705" title="Seleukid">
Seleukid



</doc>
<doc id="120706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120706" title="Ptolomej">
Ptolomej



</doc>
<doc id="120707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120707" title="Ptolomej I.">
Ptolomej I.



</doc>
<doc id="120709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120709" title="Abdullah Zeneli">
Abdullah Zeneli

Abdullah Zeneli (Kosovo, 1952.) pjesnik, prozni pisac, prevoditelj, te urednik izdavačke kuće Buzuku iz Prištine. 
Životopis.
Jedno je vrijeme studirao matematiku da bi se zatim opredijelio za književnost, diplomirajući na prištinskom Filološkom fakultetu – književnost i albanski jezik. Od 1973. radio je u izdavačkoj kući "Rilindja", gdje doprinosi afirmaciji izdavačke djelatnosti na albanskom jeziku sudjelujući na mnogim sajmovima knjige (zagrebački "Interliber", slovenski, beogradski sajmovi itd.) pa i u inozemstvu (Frankfurt, Bruxelles).
Godine 1990. osnovao je prvu samostalnu izdavačku kuću "Gjon Buzuku" (po imenu prvog albanskog autora iz 1555. godine) koja je do sada objavila oko 400 naslova.
Djela.
Objavio je tri knjige: dvije s kratkim pričama "Gryka e Drinit" (Rilindja, Priština, 1990.) i " Odiseu i Bjeshkëve të Nemuna" (Buzuku, Priština, 1997.), te "Toka shqiptare" (Nositi - D.I.J.A. Poradeci, Pogradec - Albanija, 2000.), prozno-poetske bilješke tijekom boravka na Korči (Albanija) za vrijeme kosovsko-srpskog sukoba 1999. godine (prevođena i na rumunjski, "Glia albaneză", Bukurešt, 2007). 
Preveo je s hrvatskog roman "Trojanski konj" suvremenog pisca Veljka Barbierija (Rilindja, Priština, 1988).
Zeneli se bavi književnom polemikom, te je poznat kao beskompromisan polemičar, zatim kao član Asocijacije književnika Kosova, osnivač Asocijacije izdavača Kosova, koordinator Prištinskog sajma knjige (od 1999. godine). 

</doc>
<doc id="120710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120710" title="Tsing">
Tsing



</doc>
<doc id="120711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120711" title="Manchu">
Manchu



</doc>
<doc id="120712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120712" title="Golo Brdo (Skender Vakuf, BiH)">
Golo Brdo (Skender Vakuf, BiH)

Golo Brdo je naseljeno mjesto u općini Skender Vakuf, Republika Srpska, Bosna i Hercegovina.
Nalazi se 8 kilometara od Skender Vakufa.
Selo se sastoji od zaselaka Mišići, Beraci i Bjeloševići.
Golo Brdo je bogato crnogoričnom i bjelogoričnom šumom.
U zaselku Mišići je područna škola Braća Mišić.
U blizini Gologa Brda nalazi se skijaški centar "Srebrenik", udaljen 4 km od Skender Vakufa.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 354
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 141

</doc>
<doc id="120715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120715" title="Fi">
Fi

Fi (grčki srednji rod: Φι; veliko slovo Φ; malo slovo φ ili φ) je 21. slovo grčkog alfabeta i ima brojčanu vrijednost od 500. U starogrčkom se izgovaralo [pʰ], a u novogrčkom se izgovara [f].
Φ - ph/f.
Na starogrčkom jeziku fi se nije izgovaralo s f, nego sa p [ph]. Kod prijevoda iz grčkog pisma na latinsko pismo riječi koje su sadržavali Φ preneseno je u fonetsko pisanje sa „p“ ili „ph“. S time se pokušavalo označiti zvuk kojeg nema u latinskom pismu. Tek u prvim stoljećima poslije Krista nastala su prva pisanja s „f“, što indicira da je fi postao frikativ. U drugom stoljeću je od „P(h)ilippusa“ nastao „Filippus“. Ovdje latinski za F reciklira grčko slovo Ϝ (digama) napušteno još u ranoj antici, koje se vjerojatno čitalo [w] (slično kao uloga suglasnika "w" u engleskom jeziku).

</doc>
<doc id="120716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120716" title="Istraživanje Arktika">
Istraživanje Arktika



</doc>
<doc id="120717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120717" title="Kagu">
Kagu

Kagu (lat. "Rhynochetos jubatus") je najveća još živuća vrsta ptica otočnog svijeta Oceanije koja ne može letjeti. Kritično je ugrožena vrsta.
Opis.
Kagu ima nekoliko čuperaka glavi koji podsjećaju na kosu. Prekriven je svijetlosivim perjem, osim na krilima i repu koji su pokriveni crnim i tamnosmeđim perjem. Rep mu je kratak. Na kratkim troprstim nogama nalaze se pandže.
Stanište.
Kagu živi skrovito u nekim grmovim šumama na otoku Nova Kaledonija.
Ugroženost.
Jedna od kritično ugroženih vrsta ptica za koju se smatra da je treba najhitnije spasiti, ipak, još uvijek je vrlo rijetka ptica kojoj prijeti izumiranje, a stručnjaci je s naporom pokušavaju sačuvati. Kagu je ugrožen od sisavaca koje su donijeli ljudi koji su se naselili na otok prije 3000 god.

</doc>
<doc id="120723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120723" title="Obafemi Awolowo">
Obafemi Awolowo

Obafemi Awolowo (Ikenne, 6. ožujka 1909. – Ikenne, 9. svibnja 1987.), nigerijski političar.
Pripadao je narodu Yoruba, te je bio njihov politički vođa. Godine 1954. bio je premijer Zapadne regije, a od 1959. je u opoziciji. Od 1962. do 1966. bio je u zatvoru. Izgubio je na predsjedničkim izborima 1979. i 1983. godine.

</doc>
<doc id="120725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120725" title="Niels Henrik Abel">
Niels Henrik Abel

Niels Henrik Abel (Nedstrand, 5. kolovoza 1802. – Froland, 6. travnja 1829.), norveški matematičar.
Istakao se radovima na polju više algebre, teorije grupa, integralnog računa i teorije eliptičnih funkcija. Njegova djela izdana su tek 1839. godine.
Rani život.
Abel je rođen u Nedstrandu, blizu Finnøya, kao sin Sørena Georga Abela i Anne Marie Simonsen, "kćerke brodskog trgovca." Abelov otac diplomirao je teologiju i filozofiju, a njegov djed je bio aktivni protestantski ministar u Gjerstadu, blizu Risøra. Nakon djedove smrti, Abelov otac je postavljen za ministra u Gjerstadu. 1815. godine, Abel je upisao Katedralnu školu u Oslu. Novi učitelj matematike, Bernt Michael Holmboe, došao je 1817. godine. Kada je uočio Abelov talent za matematiku, poticao ga je da studira matematiku na naprednijem nivou. Kada je Abelov otac umro 1820. godine, obitelj je ostavljena u teškoj situaciji, a Holmboe je podržao Abela sa stipendijom kako bi on ostao u školi, te je čak posudio novac od prijatelja kako bi omogućio Abelu studiranje na Sveučilištu kralja Fredericka. Abel je započeo studije 1821. godine, a diplomirao je 1822. godine.

</doc>
<doc id="120730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120730" title="Nikola Andrić">
Nikola Andrić

Nikola Andrić (Vukovar, 5. prosinca 1867. – Zagreb, 7. travnja 1942.), bio je hrvatski književni povjesničar, prevoditelj, filolog, dramaturg, novinar, feljtonist, leksikograf i kazališni djelatnik.
Životopis.
Nikola Andrić rodio se u Vukovaru 1867. godine. Rodio se u obitelji oca Mate, remenara i suca i majke Julijane Andrić (rođ. Mađarević). Pučku školu pohađao je u rodnome gradu (1874. – 1879.), a gimnaziju u Osijeku (1879. – 1887.). Studirao je slavistiku u Beču (1887. – 1889.) i romanistiku u Parizu (1889. – 1891.), a u doktora filologije promoviran je 1897. godine, na osnovi rada iz 1892. godine, "Prijevodna beletristika u Srba od god. 1777-1847", u Beču. Državni profesorski ispit iz hrvatskoga i francuskoga jezika položio je 1894. godine. Bio je dramaturg (1894. – 1898. i 1901. – 1907.) i intendant Hrvatskog narodnog kazališta (1920.). Zajedno sa Stjepanom Miletićem 1898. godine utemeljio je zagrebačku glumačku školu. Godine 1907. jedan je od osnivača i prvi upravitelj osječkoga Hrvatskog narodnog kazališta. U Kraljevini SHS bio je pomoćnik ministra nastave Stjepana Radića (1925. – 1926.). Od 1909. do 1913. godine bio je član redakcije "Narodnih novina" gdje je uređivao prosvjetnu rubriku i feljton te pisao tekstove o kazalištu i novim knjigama.
U mirovinu je otišao 1927. godine. Umro je u Zagrebu, 1942. godine, a pokopan je na Mirogoju.
Književno stvaralaštvo.
U književnosti stekao je velike zasluge ne samo kao raznorodni pisac, nego i organizatorskim sposobnostima i pokretačkim, osobito nakladničkim zamislima. Pisao je feljtone, putopise i književno-povijesne rasprave, a njegov "Branič jezika hrvatskoga" iz 1911. godine važan je doprinos hrvatskom jezičnom čistunstvu. U djelu "Branič jezika hrvatskoga" okupljeni su Andrićevi članci koje je objavljivao u "Narodnim novinama" pod nazivom "Filološke sitnice". Od 1913. do 1941. godine, gotovo trideset je godina izdavao "Zabavnu biblioteku" koja je u 603 zelena sveska podarila čitalačkoj publici mnoštvo dotad u nas nepoznatih vrijednih djela. U "Zabavnoj biblioteci" objavio je većinu od četrdesetak knjiga svojih prijevoda.

</doc>
<doc id="120731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120731" title="Nikola Bačić">
Nikola Bačić

Nikola Bačić (Dubrovnik, 1825. – Rijeka, 20. travnja 1884.), hrvatski pomorski gospodarstvenik.
U ranoj mladosti došao je u Rijeku i trgovao žitom te osnovao veletrgovačku tvrtku. Od 1852. do 1879. godine bio je što vlasnik što suvlasnik dvanaest jedrenjaka duge plovidbe kojima je prevozio drvo i žito u luke Sredozemlja i sjeverne Europe. Sudjelovao je i pri stvaranju riječkog parobrodarstva te je postao suvlasnik prvog riječkog parabroda duge plovidbe "Liburno".

</doc>
<doc id="120732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120732" title="Nikola Bunić">
Nikola Bunić

Nikola Bunić (Dubrovnik, oko 1635. – Silistrija, Bugarska, 16. kolovoza 1678.), hrvatski pjesnik, diplomat i državnik, pripadnik dubrovačke plemićke obitelji Bunić. 
Godine 1658. stupa u državnu službu u kojoj obnaša najviše dužnosti. Kao diplomatski predstavnik Dubrovačke Republike boravio je u misijama u Carigradu. U državnim službama bio je na najvišim položajima (knez, konzul civilnih poslova, član Odbora dvanaestorice, diplomatski predstavnik Republike u Carigradu i dr.).
Autor je pravnog priručnika tiskanog 1784., opisa dubrovačkog teritorija, spjeva o obnovi grada nakon potresa i drugih djela na latinskom jeziku. U trijemu današnje upravne zgrade Grada Dubrovnika podignuta mu je spomen-ploča. Dubrovačka Republika je u svojoj povijesti svojim velikanima podigla tek jedno spomen-poprsje, Mihu Pracatu. Tri spomen-ploče podignute su Nikoli Buniću, Ruđeru Boškoviću i Trajanu Laliću.

</doc>
<doc id="120734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120734" title="Nino Rota">
Nino Rota

Nino Rota (Milano, 3. prosinca 1911. – Rim, 10. travnja 1979.), talijanski skladatelj i virtuoz.
Jedan od najznačajnijih talijanskih i svjetskih skladatelja filmske glazbe. Njegove melodične pjesme često stječu trajnu popularnost i izvan filmskog medija, poput tema iz filmova "Kum" i "Amarcord". Surađivao je u približno 90 filmova, a njegova glazba korištena je i posmrtno, na primjer u Coppollinom filmu "Kum III" 1990. godine. 
Rota je najznačajniju suradnju ostvario s Federicom Fellinijem. Svojom glazbom znatno je pridonio uspjehu filmova tog redatelja pa je čak nazvan "Fellinijevim čarobnjakom".

</doc>
<doc id="120778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120778" title="Messier 87">
Messier 87

Messier 87 (Djevica-A, M87, NGC 4486) je divovska eliptična galaksija koja se nalazi u središtu skupa Djevice. Galaksiju je otkrio Charles Messier osobno 18. ožujka 1781. godine. Iste noći otkrio je još 7 galaktika i kuglasti skup M92.
Svojstva.
Ova galaktička je aktivna galaktička jezgra u čijem se središtu nalazi crna rupa mase šest milijarda Sunčevih masa.
M87 je divovska galaksija, koja se nalazi u središtu skupa Djevice. Nalazi se na udaljenosti od oko 52 ± 4 milijuna 5000 svjetlosnih godina. Njene prividne dimenzije od 8,3' x 6,6' odgovaraju stvarnim dimenzijama od 125.000 x 100.000 5000 svjetlosnih godina. M87 je tek neznatno veća od naše Mliječne staze ali zbog svog elipsoidnog oblika zauzima znatno veći volumen i ima veću masu. Procjenjuje se da M87 ima masu od 2,6 ± 0,3 x 1012 veću od mase Sunca. M87 je oko 4,5 puta masivnija od naše galaksije. Apsolutni sjaj galaktike je također ogroman i iznosi - 22 magnitude.
Kuglasti skupovi.
M87 posjeduje zadivljujuć sustav kuglastih skupova čiji broj doseže možda i 12.000 potencijalnih članova. Broj kuglastih skupova oko Mliječne staze je skroman i iznosi oko 180.
Mlaz materijala.
Mlaz materijala koji izvire iz središta M87 je otkriven 1918. godine. Mlaz se proteže oko 5000 svjetlosnih godina u dužinu i sastoji se od materije izbačene iz galaksije. Materiju vjerojatno izbacuje supermasivna crna rupa mase 3×109 veće od mase Sunca. M87 je također i snažan izvor X zraka i radiovalova što ide u korist teoriji o supermasivnoj crnoj rupi u središtu. Vjeruje se da je crna rupa u središtu veličine Sunčeva sustava.
Jedan je od najsnažnijih izvora radijskih valova u svemiru.
Izvori X-zračenja.
Promatranja obavljena teleskopom Chandra otkrila su naznake petlji i prstenova koji su izvor X-zraka i okružuju M87. Uzrok tim prstenovima i petljama su varijacije u količini izbačenog materijala u mlazu. Jedan od tih prstenova ima promjer od 85.000 5000 svjetlosnih godina i uzrokovala ga je velika erupcija materijala. Postoje vlaknasti tragovi materijala koji su dugi i do 100.000 5000 svjetlosnih godina. Redovite erupcije materijala sprječavale su stvaranje oblaka plina i prašine i tako su spriječili formiranje spiralne strukture.
Supermasivna crna rupa.
Prva fotografirana crna rupa bila je upravo crna rupa u središtu M87. Sliku je slikao Event Horizon Teleskop i objavljena je 10. travnja 2019.
Amaterska promatranja.
Vizualno, M87 je galaktika bez gotovo ikakvih detalja. Moguće je uočiti sjajnu jezgru umotanu u eliptični oblak. Kako je M87 središte skupa Virgo i nalazi se blizu Markarianova lanca odlična je polazna točka za lutanje među stotinjak galaktika u skupu.
Vanjske poveznice.
Skica M87

</doc>
<doc id="120779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120779" title="Magnificat">
Magnificat

Veliča, lat. Magnificat, poznat i kao Marijina pjesma, Djevičina pjesma, Marijin hvalospjev ("Hvalospjev Marijin", "Hvalospjev Blažene Djevice Marije", lat. "Canticum Beatae Mariae Virginis") i Oda Bogorodice (grč. Ἡ ᾨδὴ τῆς Θεοτόκου) je himan koji se pripisuje Mariji (ali i Elizabeti u nekoliko rukopisa) u Lk 1,46-55, tradicijski poznat po prvoj riječi u njegovom latinskom prijevodu. Himan je mješavina aluzija i izreka iz Staroga Zavjeta (Anina pjesma u 1 Sam 2,1-10) pa je prema tome tipična za židovsku himnologiju iz Drugoga hrama. U njemu se Marija veseli što će postati majkom Isusovom i tumači njegovo začeće kao primjer kako Bog uzdiže ponizne i ponizuje ohole, moćne i bogate i o tome kako Bog postupa prema Izraelu.
Himan se moli u časoslovu, u liturgiji mise novoga obreda (lat. "Novus ordo") na marijanske blagdane, a u Tridentskoj misi na završetku svakoga euharistijskoga slavlja.
Tekst.
U liturgiji Istočnih pravoslavnih crkava, ponegdje i Katoličke Crkve (ponajprije Grkokatoličke), himnu se dodaje pripjev:
U Etiopskoj pravoslavnoj crkvi himan se naziva "Ye' Luqas Wongel" te glasi:
46፤ ማርያምም እንዲህ አለች።
47፤ ነፍሴ ጌታን ታከብረዋለች፥ መንፈሴም በአምላኬ በመድኃኒቴ ሐሴት ታደርጋለች፤
48፤ የባሪያይቱን ውርደት ተመልክቶአልና። እነሆም፥ ከዛሬ ጀምሮ ትውልድ ሁሉ ብፅዕት ይሉኛል፤
49፤ ብርቱ የሆነ እርሱ በእኔ ታላቅ ሥራ አድርጎአልና፤ ስሙም ቅዱስ ነው።
50፤ ምሕረቱም ለሚፈሩት እስከ ትውልድና ትውልድ ይኖራል።
51፤ በክንዱ ኃይል አድርጎአል፤ ትዕቢተኞችን በልባቸው አሳብ በትኖአል፤
52፤ ገዥዎችን ከዙፋናቸው አዋርዶአል፤ ትሑታንንም ከፍ አድርጎአል፤
53፤ የተራቡትን በበጎ ነገር አጥግቦአል፤ ባለ ጠጎችንም ባዶአቸውን ሰዶአቸዋል።
54-55፤ ለአባቶቻችን እንደ ተናገረ፥ ለአብርሃምና ለዘሩ ለዘላለም ምሕረቱ ትዝ እያለው እስራኤልን ብላቴናውን ረድቶአል።

</doc>
<doc id="120781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120781" title="Rekuzanti">
Rekuzanti

Rekuzanti lat. "recusare" – odbiti, su osobe u Engleskoj koje su, između vladavine Elizabete I. (1558-1603) i Georgea II. (1727-1769), odbijale ići na bogoslužja Engleske Crkve, što je tada, prema građanskome zakonu, bilo obvezatno.
Većina tih ljudi bili su katolici, a neki su od njih zbog svoje tvrdoglavosti postali mučenici; drugi su zatvoreni, oduzeta im je imovina i\ili pravo glasa, diskvalificirani su kao nositelji državnih služba, ili su morali platiti globu. Zakoni o rekuzantima nisu bili provođeni dosljedno, a po Catholic Relif Act (Zakonu o olakšanju položaja katolika) 1791. godine rekuzantstvo je prestalo biti zločin.

</doc>
<doc id="120783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120783" title="Rudolf Matz">
Rudolf Matz

Rudolf Matz (Zagreb, 19. rujna 1901. – Zagreb, 22. ožujka 1988.), hrvatski violončelist, skladatelj, dirigent i glazbeni pedagog.
Životopis.
Bio je jedan od najaktivnijih pokretača glazbenoga života u Zagrebu, ostvario je iznimno opsežan opus, posebno u područjima komorne glazbe, osnovao je i vodio više glazbenih društava, orkestara, ansambla (ZOKOR), zborova, a utemeljio je i udruženje glazbenih pedagoga Hrvatske i bio njegov predsjednik. U skladanju je kombinirao nacionalni smjer i impresionizam, a u kasnijem razdoblju djelomice i suvremene stilove. U mladosti je bio reprezentativac u atletici, član zagrebačkog HAŠK-a. Bio je višestruki državni prvak i rekorder na 100, 200 i 400 metara, te u štafeti 4 puta 100 metara.
Rudolf Matz bio je oženjen za Margitu Matz – hrvatsku čembalisticu i pijanisticu, inače prvu profesoricu glasovira hrvatske skladateljice Ivane Lang.
Posebno su važna njegova ostvarenja na području instruktivne literature, za glasovir, solfeggio i posebice violončelo, gdje se izdanjima posljednjega područja već niz godina koriste kao literaturom u cijelom svijetu.

</doc>
<doc id="120785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120785" title="Vrelo">
Vrelo

Naselja u BiH:
Naselja u Srbiji:
Povezani članci:

</doc>
<doc id="120788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120788" title="Yubuincariri">
Yubuincariri

Yubuincariri, jedan od ranih bandi šošonsklih Indijanaca koje Swanton klasificira u užu grupu Ute i locira zapadno od Green Rivera u Utahu. Prvi kontakt moguće imaju s članovima ekspedicije Escalante-Donminguez 1776. koji s njima trguju. Drugi autori drže da bi Yubuincariri mogli biti Indijanci Uinkaret Pajuti, pleme iz skupine Južnih ili pravih Pajuta, pustinjkih lovaca i sakupljača (Warner 1995:103). Ovi Uinkareti objasnili su Španjolcima da se bave jedino lovom i sakupljanjem, a jedini uzgajivači kukuruza da su Parussis. 
Hodge u svom priručniku o Sjevernoameričkim Indijancima, kaže da ih Domingues i Escalante su jedna od navode kao jednu od poddivizija Cobardes Indijanaca, koji opet čine jednu od pet divizija Juta
Ostali nazivi kod raznih autora: Yubuincarini (Escalante), Jumbuicrariri (Mühlenpfordt), Iumbucabis (Taylor).

</doc>
<doc id="120791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120791" title="Guanacahibe">
Guanacahibe

Guanacahibe, jedno od plemena američkih Indijanaca koje moguće otkrio službeni otkrivač Amerike, Kolumbo, na otoku Kuba. O plemenu je malo poznato i vjerojatno nestaju 1511., ili nešto kasnije, koje je započelo sistematskim uništavanjem indijanskog življa što ga je poveo španjolski konkvistador Diego de Velázquez (1465-1524). 
Navodi ih Lehmann (1920). Moguće da su pripadali starijem sloju stanovništva koje je prethodilo Tainima, ili su pripadali etnolingvistuičkoj porodici Arawakan. 

</doc>
<doc id="120796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120796" title="Maniabon">
Maniabon

Maniabon, Pleme američkih Indijanaca s istoka Kube, vjerojatno u području istoimenih Maniabon planina, čija se 'provincija' također nazivala Maniabon i predstavljali su dio Taíno populacije koja je ovdje zamijenila stare Ciboney Indijance, vjerojatno ih uništivši u ratu. Kolumbo u ovoj provinciji opaža Indijance kako u ustima drže 'štapiće' koji se dime, odnosno cigare, prizvod koje će sa sobom donesti u Europu i kasnije 'osvojiti' svijet. 

</doc>
<doc id="120827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120827" title="Sapuiá da Pedra Branca">
Sapuiá da Pedra Branca

Sapuiá da Pedra Branca (Kiriri Sabuya de Pedra Branca), skupina Caririan Indijanaca porijeklom od plemena Sapuiá, u 17. stoljeću naseljeni na aldeji (selu) Pedra Branca u brazilskoj državi Bahia. Populacija 1818 je bila 600 u Vila de Pedra Branca. Potomaka moguće imaju među Indijancima koji sebe danas nazivaju Pataxó Hã Hã Hãe, Baenã, Camacan i Mongoió (Masakará). 

</doc>
<doc id="120952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=120952" title="Uppland">
Uppland

Uppland je švedska pokrajina i ima 1,339,154 stanovnika (2004.). Najveći gradovi u Upplandu su Stockholm i Uppsala. Uppland ima najviše vikinških spomenika (kameni s runskim zapisom) na svijetu.

</doc>
<doc id="121001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=121001" title="Švedske pokrajine">
Švedske pokrajine

Švedska se dijeli na 25 povijesnih pokrajina (švedski: "landskap"), koje se zasnivaju na starijim političkim podjelama čak iz Srednjeg vijeka te geografskim i kulturnim osobinama s kojima se stanovnici identificraju. Šveđani se većinom identificiraju po pokrajinama, a ne po županijama (švedski: "län", današnjim sustavom administrativne podjele Švedske). 
Pokrajine uglavnom imaju svoj posebni dijalekt, narodnu nošnju i tradicije po kojima su prepoznatljive. 
Prije rata s Rusijom 1809. godine Finska je bila dio Švedske. Finska je imala još šest pokrajina koje su poznate kao povijesne švedske pokrajine u Finskoj.

</doc>
<doc id="121002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=121002" title="Carlos">
Carlos



</doc>
<doc id="121004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=121004" title="Otkriće Arktika">
Otkriće Arktika



</doc>
<doc id="121032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=121032" title="Semiahmoo">
Semiahmoo

Semiahmoo (Birch Bay Indijanci; ime prema lokalitetu), Pleme američkih Indijanaca porodice Salishan nastanjeno oko istoimenog zaljeva u sjeverozapadnom Washingtonu i susjednoj jugozapadnoj Britanskoj Kolumbiji, odnosno od Boundary Baya na sjeveru do Birch Baya na jugu. Godine 1843. bilo ih je oko 300, a 1909. svega 38 u Britanskoj Kolumbiji, dok su na američkoj strani nestali. Značenje imena ovog plemena nije odgonetnuto, a sačuvalo se i u nazivu zaljeva i naselja u okrugu Whatcom. Većinu populacije izgubili su epidemijom boginja 1782. Poglavito su se bavili ribolovom, agrikulture nisu poznavali, što je tipično Indijancima Sjeverozapadne obale. Semiahmooo nisu imali klanske, političke niti kakve druge organizacije, a domaćinstva su bila autonomna. Danas je preživjela tek jedna manja banda (Semiahmoo Indian band) na rezervatu u blizini međunarodne granice.

</doc>
<doc id="121036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=121036" title="Twana">
Twana

Twana (Tu-a'd-hu, Tuwaduh; vlastiti nazivi), indijanski narod ili grupa od 3 plemena (Quilcine, Tulalip, Skokomish) porodice Salishan nastanjeni na obje strane Hood Canala u američkoj državi Washington. Danas pod imenom Skokomish žive na rezervatu Skokomish u Washingtonu.
Ime.
Twana, u značenju "a portage," sami sebe nazivali su Tu-a'd-hu ili Tuwaduh, dok naziv Skokomish (vidi), dobivaju po vodećoj skupini. Indijanci Luckiamute nazivali su ih Wi'lfa Ampa'fa ami'm. Značenja ovih naziva nisu poznata. 
Jezik.
Jezik twana, ima više dijalekata, a zajedno s jezicima Indijanaca Lushootseed ili Puget Sound Salish, Southern Puget Sound Salish, Skagit i Snohomish čine posebnu skupinu u porodici Salishan. 
Plemena.
Eels (1877) navodi 3 plemenske skupine Twana, ali ukupno ih je bilo 9 (Dabop, Quilcine, Dosewallips, Duckabush, Vance Creek, Hoodsport, Tahuya, Duhleap i Skokomish), od kojih su najveći bili Skokomish. Edward S. Curtis navodi za njih 5 stalnih naselja:
Sela.
Smith (1941) nabraja njihova sela:
Etnografija.
Twane su jedna od plemenskih grupa iz skupine Coast Salisha koja u području fjorda Hood Canala poglavito žive od ribolova i kopanja korijenja, te u manjoj mjeri i od lova. Ovaj kraj pripada kulturnom području Sjeverozapadne obale, tako da je kultura ovih plemena prilično jednoobrazna. Muškarci se bave lovom i ribolovom. Žene su zadužene za kopanje korijenja i sakupljanje gljiva, te školjaka uz obalu. Kanu je glavno transportno sredstvo, a poznaju ga u tri razna oblika, od kojih najveći služi za prijevoz robe za trgovinu s ostalim plemenima. 
Twane poznaju dvije glavne ceremonije koje se održavaju jednom godišnje, a to su First Salmon Ceremony, kojim počinje sezona lova na lososa, a očuvao se i danas kod Indijanaca Chehalis, Nisqually, Shoalwater Bay, Skokomish i Squaxin Island. Druga ceremonija je First Elk Ceremony, koja se također očuvala do današnjih dana.
Poznati su po košaraštvu.

</doc>
<doc id="121040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=121040" title="Crkva Sv. Jelene">
Crkva Sv. Jelene



</doc>
<doc id="121041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=121041" title="Crkva Sv. Eufemije">
Crkva Sv. Eufemije



</doc>
<doc id="121047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=121047" title="Messier 88">
Messier 88

Messier 88 (M88 ili NGC 4501) je spiralna galaksija u zviježđu Berenikinoj kosi. Otkrio ju je Charles Messier 18. ožujka 1781. godine.
Svojstva.
M88 se nalazi na udaljenosti od oko 47 milijuna svjetlosnih godina i dio je skupa galaktika Djevice. M88 ima prividni promjer od 6,9' što odgovara stvarnom promjeru od 94.000 svjetlosnih godina. Svojim dimenzijama, M88 je tek neznatno manja od naše Mliječne staze (Kumove slame).
M88 posjeduje simetrične i ne odveć izražene spiralne krakove.
Amaterska promatranja.
Prividni sjaj galaktike je magnitude + 9,6. Moguće ju je vidjeti i u manjim instrumentima s promjerom objektiva od 80 mm. U 200 mm-skom teleskopu vidi se kao elipsasta mrlja, umjereno sjajna s izraženim središnjim zadebljanjem. Moguće je uočiti i izdanak koji se pruža iz jezgre na jugozapadnom rubu galaksije.
Vanjske poveznice.
Skica M88

</doc>
<doc id="121060" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=121060" title="Salmonide">
Salmonide



</doc>
<doc id="121062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=121062" title="Velika nagrada Pacifika">
Velika nagrada Pacifika

Velika nagrada Pacifika bila je utrka Formule 1 vožena na stazi TI Circuit u blizini grada Aide u Japanu.
Utrka je održana u samo dva navrata, 1994. i 1995. godine, a oba puta pobjednik je bio Michael Schumacher. Utrka održana 1994. bila je druga u kalendaru Formule 1, dok je ona 1995. zbog posljedica potresa u obližnjem Kobeu održana kao 15. utrka sezone. U prvoj utrci održanoj 1994. Michael Schumacher stigao je do lagane pobjede nakon što je Ayrton Senna bio upleten u sudar s Mikom Häkkinenom i Nicolom Larinijem u prvom zavoju. Utrka održana 1995. godine bila je puno bogatija događanjima na stazi, a kulminirala je taktičkom pobjedom Michaela Schumachera, koji je njome osigurao drugi naslov svjetskog prvaka i u to vrijeme postao najmlađi dvostruki svjetski prvak u Formuli 1. Taj Schumacherov rekord oborio je Fernando Alonso osvojivši drugi naslov svjetskog prvaka 2006. godine.
Kada je za sezonu 2007. najavljeno da će Velika nagrada Japana biti premještena sa Suzuke na Fuji Speedway, u medijima su se pojavila nagađanja da bi Suzuka mogla zadržati utrku Formule 1 pod nazivom VN Pacifika, ali je kasnije odlučeno da će se Suzuka i Fuji izmjenjivati u održavanju VN Japana od 2009. godine nadalje.

</doc>
<doc id="121064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=121064" title="Dacia">
Dacia

Dacia je rumunjski proizvođač automobila u vlasništvu Renaulta.
Povijest.
Kupnja Renaulta.
Renault grupa je 1999. kupila Daciu s ciljem proizvodnje niskobužetnih malih automobila za tržište Središnje i Istočne Europe. 2000. je predstavljen model SupeRNova, poboljšanja verzija modela Nova. Prodaja modela je bila zadovoljavajuća, te je 2002. godine prodano 53.000 vozila. Oko 50% rumunjskog tržišta automobila je držala Dacia. Model SupeRNova je 2003. zamijenjen s modelom Solenza, koji je imao potpuno redizajniranu unutrašnjost te moderniji izgled od prethodnika. Solenza je bila samo premosnica za konkretan model kojim bi se Dacia probila ne samo na tržište balkanskih zemalja, već i na dio tržišta zapadne Europe. Proizvodnja Solenze je prestala 2005. s predstavljanjem novog modela Dacie Logan.
Dacia Logan.
Dacia Logan je predstavljen 2004. i izazvao je veliki medijski interes radi predstavljanja kao "Automobil za 5.000 €". Iako prodajna cijena Logana u najslabijoj varijanti od nešto manje od 7.000 € nije potvrdila projiciranu cijenu, ipak je jedan od najjeftinijih automobila u klasi. Unatoč kritikama na račun izgleda automobil je ipak dobro prihvaćen i prodavan ne samo u zemljama istočne Europe već i u zemljama zapadne i srednje Europe. Logan je moderan automobil, dizajniran u Renaultovim centrima, te se u nekim državama prodaje pod Renaultovom značkom. Osim benzinskih motora kojima su pokretani prvi modeli, od 2005. u ponudi je i dizelski motor.
Modeli.
Trenutni modeli.
Dacia proizvodi niskobudžetne male obiteljske automobile i mala komercijalna vozila: 
Povijesni modeli.
Dacia je tijekom svoje povijesti uglavnom proizvodila modele koji su se temeljili na starijim Renautovim modelima.
Koncepti i budući modeli.
2006. na salonu automobila u Ženevi, Dacia je predstavila koncept Steppe temeljen na karavanskoj izvedbi Logana s obilježjima SUV vozila. Za 2008. godinu najavljen je pick-up model Logana. Model Sandero već se proizvodi pod Renaultovom značkom u Brazilu, te je plairana prodaja u Europi pod značkom Dacie.

</doc>
<doc id="121068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=121068" title="Cjevonosice">
Cjevonosice



</doc>
<doc id="121069" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=121069" title="Araraibo">
Araraibo

Araraibo, jedna od grupa Chirianan Indijanaca nastanjenih u kišnoj šumi graničnog područja Brazila (država Amazonas) i Venezuele. Srodni su Xamatarima. Po vjeri šamanisti, vjeruju u razne duhove, kao Pore koji u obliku majmuna luta šumama. Araraibo u svojim obredima, kao i plemena Surára, Tucano, Waiká i Piaroa koriste biljke epena u kojima je pronađen vrlo snažni psihodelični triptamin 5-MeO-DMT, što je i jedan sastojaka otrova žabe Bufo alvarius. 

</doc>
<doc id="121073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=121073" title="Pocket PC">
Pocket PC

Pocket PC: slični pojmovi: PDA, dlanovnik, ručno računalo.
Termin vezan za segment ručnih računala vezanih uz Microsoftov operativni sustav. Pocket PC operativni sustav je promijenio ime u Windows Mobile. Prije korištenja termina Pocket PC koji je vezan za razdoblje nagle ekspanzije Compaqovog (kasnije HP-ovog) dlanovnika iPaq, ovaj se operativni sustav zvao Windows CE (dogurao do verzije 3.0). Danas se koristi Windows Mobile 6.1 te uskoro 6.5 i 7. Pocket PC se od smartphonea razlikuje po operativnom sustavu (smartphone koristi Symbian, Android, Palm OS itd.).

</doc>
<doc id="121074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=121074" title="Messier 89">
Messier 89

Messier 89 (M89 ili NGC 4552) je eliptična galaksija u zviježđu Djevica. Otkrio ju je Charles Messier 18. ožujka 1781. godine. M89 je član skupa galaktika Djevica.
Svojstva.
M89 pripada u eliptične galaktike ali trenutna promatranja pokazuju da je njen oblik gotovo savršeno okrugao. To je neobično jer su eliptične galaktike većinom izduženi elipsoidi. Postoji vjerojatnost da je galaktika tako orijentirana prema nama da nam izgleda okrugla ali je u stvarnosti eliptična. 
Udaljenost galaktike od nas je oko 50 milijuna godina svjetlosti. Njen prividni promjer od 5' odgovara stvarnom promjeru od 73.000 svjetlosnih godina. Oko galaktike se proteže oblak prašine i plina koji ima 150.000 svjetlosnih godina u promjeru. Otkriveni su i ostatci mlazova materije dugi po 100.000 svjetlosnih godina. Vjeruje se da je galaktika u prošlosti bila kvazar ili radio galaksija. 
Broj kuglastih skupova oko M89 je oko 2000, znatno više nego 180 kuglastih skupova oko naše Mliječne staze. To je utvrđeno promatranjima u 2006. godini.
Amaterska promatranja.
U 200 mm-skom teleskopu galaktika nije posebno atraktivan objekt. Može se uočiti da je galaktika sjajna, okrugla i ima zvjezdoliku jezgru.
Vanjske poveznice.
Skica M89

</doc>
<doc id="121077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=121077" title="Branko Bošnjak">
Branko Bošnjak

Branko Bošnjak (Stojčinovac, 1923. – Zagreb, 1996.) bio je hrvatski filozof i povjesničar filozofije. Bio je član marksističke filozofske grupe Praxis. 
Životopis.
Branko Bošnjak završio je osnovnu školu i gimnaziju u Osijeku, a diplomirao je jugoslavistiku i grčki jezik i književnost na Fiozofskom fakultetu u Zagrebu 1950. Od tada je na katedri za filozofiju toga fakulteta asistent, zatim od 1960 docent, od 1964 izvanredni, a od 1970 redovni profesor povijesti filozofije. Predavao je na brojnim fakultetima i znanstvenim skupovima u tuzemstvu i inozemstvu, uglavnom u Europi i Kanadi. Doktorirao je 1956, disertacijom Povijest filozofije kao znanost. Autor je velikog broja rasprava i članaka u domaćim i stranim stručnim časopisima.
Bio je predstojnik katedre za povijest, dekan fakulteta i član HAZU-a.
Bibliografija.
Knjige
Autorske knjige
Članci
Znanstveni članci

</doc>
<doc id="121078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=121078" title="Bouvet">
Bouvet



</doc>
<doc id="121079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=121079" title="Josip Jović (redarstvenik)">
Josip Jović (redarstvenik)

Josip Jović (Aržano kod Imotskog, 21. studenoga 1969. – Plitvička jezera, 31. ožujka 1991.), bojnik Hrvatske vojske (posmrtno), prva hrvatska žrtva u Domovinskom ratu.
Životopis.
Rođen je u siromašnoj obitelji, a pored njega pokojni otac Filip i majka Marija skrbili su o sinu Tomislavu, te kćerima Franki, Mirni i Aniti. 
Školu je završio u rodnom mjestu, a 5. kolovoza 1990. godine dragovoljno odlazi u Zagreb, gdje je postao djelatnik aktivnog sastava Ministarstva unutarnjih poslova. Osim brojnih poslova osiguranja, prije pogibije odlazi i na terene u Pakrac i Petrinju.
Krvavi Uskrs na Plitvicama.
Na područje Mukinja 28. ožujka 1991. g. stigla je skupina milicajaca Milana Martića iz Knina s ciljem onemogućavanja prosvjeda djelatnika poduzeća "Plitvice" protiv pripajanja tog područja tzv. SAO Krajini. Na koranskom mostu bile su istaknuta zastave SAO krajine i Jugoslavije, a odbor srpske demokratske stranke u Titovoj Korenici 29. ožujka 1991. godine donio je odluku o promjeni strukture zaposlenih u Nacionalnom parku Plitvička jezera i time su čuvarsku službu preuzeli ljudi iz Knina. 
Predstavnici mjesnih zajednica slunjske općine sastankom u Drežnik Gradu zaključili su da hrvatska Vlada ne poduzima ništa protiv nelegalne pretvorbe poduzeća "Plitvice" i tražena je akcija legitimnih organa Republike Hrvatske.
Policijske uprave Karlovac i Gospić su 31. ožujka 1991. godine u ranim jutarnjim satima uputile dio svojih snaga na Plitvička jezera sa svrhom uspostavljanja javnog reda i mira na tom području, na kojem su naišle na veliki broj barikada s kojih su srpski teroristi otvarali vatru na sva vozila koja su se tamo zatekla.
Josipa Jovića pogodio je rafal kod zgrade pošte, pancirka je bila probijena i brzo je prenesen do vozila hitne pomoći, ali je preminuo na putu do helikoptera.
Pokopan je uz sve vojne počasti, na mjesnom groblju u Aržanu. Na Uskrs 1994. godine u Aržanu otkriven mu je spomenik.
Na obiteljskoj kući Josipa Jovića u Aržanu 19. kolovoza 2007. UBIUDR Podravka, otkrila je spomen ploču, a 17. prosinca 2011. također u Aržanu UBIUDR Podravka u suradnji s drugima Udrugama proizašlim iz Domovinskoga rata postumno mu je dodijelila i priznanje "Junak hrvatskog Domovinskoga rata".
Josip Jović posmrtno je promaknut u čin bojnika. Odlikovan je sljedećim odlikovanjima: 

</doc>
<doc id="121087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=121087" title="Vojna diplomacija">
Vojna diplomacija

Vojna diplomacija, kao dio opće diplomacije jedne države, usmjerena je ponajprije na zadaće razvijanja vojne suradnje na svim poljima, a posebice odnosa povjerenja i prijateljstva s oružanim snagama susjednih zemalja. Njezin povijesni put, od pregovora vojnih zapovjednika o uvjetima kapitulacije i okončanja bitke, preko tzv. legalnih špijuna do visoko obrazovanih diplomata, specijaliziranih za obrambenu problematiku i pitanja vojne naravi, usko je vezan uz razvoj međunarodnih odnosa i diplomacije u globalu. U skladu s time, kao što su kroz povijest ostali nepromijenjeni univerzalni ciljevi kojima je diplomacija težila i neprekidno teži, a to su razvitak međunarodnih odnosa, promaknuće položaja vlastite države i sprečavanje rata, tako su univerzalni ciljevi vojne diplomacije bili i ostali pozitivna prezentacija vlastitih oružanih snaga, zaštita interesa svojih oružanih snaga u zemlji domaćinu i procjena njegovih oružanih snaga.
Vojni diplomat (vojni izaslanik, vojni ataše) novoga doba je dio globalnog diplomatskog komuniciranja, čiji izvori informiranja su načelno javnog karaktera, pa se u tom kontekstu ne razlikuje u većoj mjeri od "civilnog", jer jednako tako predstavlja svoju zemlju i zastupa njezine interese (preciznije, njezine oružane snage). Da bi to mogao, osim što mora biti izvrstan poznavatelj vojne organizacije i njezinog funkcioniranja, vojni diplomat mora besprijekorno vladati jednim do dva strana jezika, te biti sposoban komunicirati s osobama raznih profila, u čemu veliku ulogu ima njegov osobni nastup, široka kultura i uglađenost te visoka i svestrana educiranost.
Povijesni razvoj.
Vojna diplomacija nije nastala odjednom, kao samostalno profilirana diplomatska djelatnost, već se kontinuirano razvijala u sklopu opće diplomacije. Prvi, povijesno zabilježeni diplomatski (ako ih se uopće tako može zvati) kontakti dvaju vojnih izaslanstava realizirani su uglavnom nakon oružanih sukoba zaraćenih strana, kad se najčešće pregovaralo o uvjetima kapitulacije jedne od njih. Te kontakte su većinom realizirali vrhovni vojni zapovjednici sukobljenih strana sa svojim najbližim suradnicima.
Razvojem međunarodnih odnosa i u skladu s tim opće diplomacije, javlja se potreba za češćim uključivanjem profesionalnih časnika u diplomatske misije, jer su vojni poslovi zahtijevali od diplomatskih kadrova dobro poznavanje vojne problematike. U tom konteksu, iako je vojna diplomacija bila i ostala sastavnom komponentom opće, na određenom stupnju razvoja međunarodnih odnosa pojavila se potreba za njezinim djelomičnim izdvajanjem kao posebne cjeline, manje ili više vezane uz veleposlanika.
Suvremena vojno-diplomatska praksa javlja se u Napoleonovoj Francuskoj, kad se vojni časnici počinju upućivati na razne dužnosti u veleposlanstva, vezane uz zadaće vojne naravi. Nastanak suvremene vojne diplomacije veže se uz Napoleonovog satnika De Lagerangea koji je sa zadaćama vojne naravi upućen za drugog tajnika u francusko veleposlanstvo u Beč 1806. godine, a ubrzo nakon njega Francuska, Engleska, Austrija i Rusija akreditiraju svoje vojno-diplomatske predstavnike u većinu europskih država. Slične ideje o slanju časnika u diplomatsku službu izrazio je pruski general Massbech, koji je još 1795. godine uputio pruskom ministarstvu vojske prijedlog da se u pruska veleposlanstva akreditiraju časnici s izrazito vojnim zadaćama. No, njegov prijedlog je bio odbijen, jer se Glavni stožer pruskih oružanih snaga plašio da će po načelu reciprociteta i druge države akreditirati svoje vojne izaslanike u Pruskoj koji bi također prikupljali podatke vojne naravi, ali ovaj put o pruskoj vojsci. Drugim riječima, pruski glavni stožer odrekao se vlastite vojne diplomacije kako bi onemogućio dolazak vojnih diplomata zemalja potencijalnih protivnica, čime su pruski generali dokazali nesposobnost shvaćanja vremena u kojem su živjeli, te potreba i zahtjeva tadašnjih oružanih snaga. U konkretnom slučaju, pogreška je napravljena zbog neracionalnog i neopravdanog straha, jer je pruski glavni stožer sam sebi uskratio mogućnost spoznaje i praćenja djelatnosti oružanih snaga zemalja suparnica, a istodobno je izazvao potrebu za tajnim obavještajnim radom tih zemalja, izvan diplomatskih institucija, čime je u velikoj mjeri izložio svoje oružane snage teško kontroliranoj obavještajnoj djelatnosti.
Česti ratovi koji su vođeni u doba Napoleona pridonijeli su razvoju vojno-diplomatskih misija kao stalnih institucija, pa je već početkom 19. stoljeća (točnije tridesetih godina 19. st.), kod većine europskih zemalja bila uvedena praksa akreditiranja vojnih opunomoćenika. Njihova funkcija u početku je bila vrlo ograničena i većinom se odnosila na prijenos poruka vlastitog šefa države ili ministra vojske vladaru zemlje ili vojnom ministru u zemlji u kojoj je bio akreditiran. Vojni opunomoćenik je bio vrlo često akreditiran uz vojnog izaslanika, što je u priličnoj mjeri utjecalo na dualizam vojno-diplomatskih aktivnosti, zbog čega se ubrzo te dužnosti počinju ujedinjavati (bolje rečeno, obje djelatnosti počinje obavljati samo jedna osoba).
U razdoblju od 1810. do 1852. ustalila se praksa akreditiranja stalnih, legalnih vojnih predstavnika pri veleposlanstvima. Prvi vojni izaslanici bili su većinom časnici kopnene vojske (isključivo iz redova viših stožernih časnika, koji su smatrani najkompetentnijim poznavateljima vojne strategije i taktike, s dovoljno visokom osobnom kulturom i izobrazbom za uspješnu komunikaciju, prikupljanje i obradu podataka te ostale složene poslove). No, ti časnici nisu mogli jednako kompetentno pratiti i drugu važnu granu oružanih snaga - ratnu mornaricu. Kako bi se taj nedostatak ispravio, za pomoćnike vojnih izaslanika akreditirali su se mornarički časnici koji su vrlo brzo izrasli u manje ili više samostalnu vojno-diplomatsku djelatnost - mornaričke izaslanike. Uvođenjem mornaričkog časnika u vojnu diplomaciju, stvoreni su uvjeti za institucionalizaciju vojne diplomacije u obliku vojno-diplomatskih predstavništava koja se, osim već postojećih vojnih i mornaričkih izaslanika, popunjavaju i pomoćnikom vojnog izaslanika te većim brojem administrativnog i pomoćnog osoblja. 
Početkom 20. stoljeća javlja se nova grana oružanih snaga - ratno zrakoplovstvo, pa vrlo brzo vojno-diplomatska predstavništva postaju brojnija za još jednog člana - zrakoplovnog vojnog izaslanika (prvi zrakoplovni vojni izaslanici pojavljuju se u vojno-diplomatskim predstavništvima neposredno prije Prvog svjetskog rata). Njihova uloga bila je slična ulozi mornaričkih izaslanika, jer su po stručnosti zastupali novu granu oružanih snaga koja se tek pojavila, a o kojoj većina drugih časnika nije imala odgovarajuća znanja.
Suvremena vojna diplomacija.
Brz razvoj vojne diplomacije na početku 20. stoljeća učinio je da u 1914. godini bude oko 215 vojno-diplomatskih predstavništava s preko 300 pomorskih i zrakoplovnih izaslanika, uz već postojećih 215 vojnih izaslanika obrane (A. Vagts: "The Military Attache", str. 137). Njihova najveća koncentracija bila je u tada vodećim zemljama Europe (Francuskoj, Velikoj Britaniji, Njemačkoj, Rusiji, Italiji i Austro-Ugarskoj), sve do izbijanja I. svjetskog rata, kada su mnoga vojno-diplomatska predstavništva prestala s radom, dok su se u neutralnim državama (Švicarska ili Švedska npr.), usmjerila na obavještajnu djelatnost. Po završetku I. svjetskog rata vojna diplomacija je dobila novu dimenziju u međunarodnim odnosima, pokazavši se vrlo korisnom u vođenju pregovora (posebno u onom dijelu koji je određivao sudbinu poraženih država), zbog čega nakon rata gotovo sve države ulažu velike napore i materijalna sredstva u stvaranje svoje vojne diplomacije. Posebno velik procvat vojna diplomacija doživljava između dva svjetska rata, kako po broju vojnih predstavništava i kvaliteti kadra, tako i po izgrađenosti metodologije i primjene tehničkih sredstava, a broj vojno-diplomatskih predstavništava (kao i broj njihovih djelatnika) ubrzano je rastao približavanjem ratne opasnosti, zbog potreba državnih i vojnih vodstava za podacima koji su ukazivali na pripreme za rat i mogućnost njegovog izbijanja. Naime, važne podatke vojnog karaktera obavještajne službe nisu mogle prikupiti bez odgovarajućeg oslonca i legalno instalirane baze na području države čije oružane snage su bile njihov predmet interesa, pa je većina zemalja našla rješenje u povećanju broja i kapaciteta svojih vojno-diplomatskih predstavništava.
Na daljnji razvoj vojne diplomacije višestruko je utjecao Drugi svjetski rat, usavršavanjem njezine organizacije i unapređivanjem rada vojnih izaslanika. Tijekom rata vrlo često se šalju vojno-diplomatske misije raznim savezničkim pokretima otpora, od kojih je jedan dio prerastao u vojno-diplomatska predstavništva po završetku rata. Te misije su upućivane s vrlo konkretnim zadaćama, kao što su:
Veliko razdoblje nakon II. svjetskog rata obilježava blokovska bipolarizacija i hladnoratovska zategnutost, što je u znatnoj mjeri opredijelilo ulogu i zadaće vojnih izaslanika koje se uglavnom svode na obavještajnu aktivnost u raznim oblicima. U tom kontekstu, diplomatska i konzularna predstavništva (a posebno vojno-diplomatska) postaju glavnim nositeljima prikupljanja informacija na sve moguće načine (uključujući izvidničke, pa i subverzivne djelatnosti), zbog čega se ustrojavaju kao velike, tehnički vrlo sofisticirane organizacijske strukture. Nestankom blokovske bipolarizacije i slomom socijalizma, mijenja se uloga i zadaće vojnih izaslanstava, a suvremena vojna diplomacija dobiva novu ulogu i mjesto u međunarodnim odnosima, posebno u multilateralnoj vojnoj suradnji.
Vojna diplomacija novog doba.
Suvremena vojno-diplomatska predstavništva produkt su evolucije potreba oružanih snaga i vojnog čimbenika u međunarodnim odnosima, a evoluirala su iz funkcije vojnih izaslanika i potreba da oružane snage neke države budu mjerodavno predstavljane i zastupane na međunarodnoj sceni. Njihova organizacija u velikoj mjeri se razlikuje po pojedinim državama, što ovisi o čitavom nizu čimbenika, među kojima su osnovni materijalno-financijske mogućnosti zemlje i razina vojno-diplomatskih interesa prema zemlji primateljici (npr. ako neka zemlja ima poseban interes za razvoj bilateralne vojne suradnje, ili posebno dobro razvijene opće diplomatske odnose s drugom, logično je da će sastav i veličina vojno-diplomatskog predstavništva biti primjerena tom interesu. Slična situacija može biti i u suprotnom slučaju, kad je riječ o međusobnom suparništvu pojedinih zemalja). U primjeru manjeg interesa prema bilateralnoj vojnoj suradnji s nekom zemljom, smanjuje se i veličina vojnog izaslanstva, pa se najčešće konkretizira u jednoj osobi - vojnom izaslaniku obrane (engl. "Defense Attaché"). Potpuno razvijeno vojno-diplomatsko predstavništvo prilično je rijetko u suvremenoj vojnoj diplomaciji, jer zahtijeva izdvajanje znatnih materijalno-financijskih sredstava, a osim toga, u suvremenoj konstelaciji međunarodnih odnosa ne postoji potreba za tolikim brojem specijalista u sastavu vojnog izaslanstva (posebno ako se radi o zemlji članici vojno-političke i gospodarske međunarodne organizacije kakva je npr. NATO savez).
Temeljna djelatnost vojnog izaslanika sastoji se od sljedećeg:
Predstavljanje vlastitih oružanih snaga i ministarstva obrane počinje kontaktima s predstavnicima oružanih snaga zemlje primateljice na nastupnom posjetu, a nastavlja se službenim i privatnim susretima i kontaktima, nazočnošću na prijemima, svečanostima, raznim proslavama, večerama i drugim aktivnostima koje organizira domaćin za vojno-diplomatski zbor, a isto tako i na sličnim aktivnostima ostalih vojno-diplomatskih predstavnika i veleposlanstava. Kako bi učinkovito obavljano zadaću vojni izaslanik u svakom pogledu mora biti reprezentativna osoba (zapravo, diplomacija je djelatnost koja zahtijeva reprezentativnost osoba koje se njome bave, pa ni vojna diplomacija ne može biti drukčija). U praksi, ta reprezentativnost se svodi na poštovanje uobičajenih društvenih normi i nacionalnih obilježja zemlje domaćina, izrazitu komunikativnost i sposobnost ugodnog ophođenja, uglađeno ponašanje, te vođenje računa o svom izgledu i suzdržavanju od određenih poroka (npr. alkoholizam je vrlo negativna navika koja vrlo brzo upropasti karijeru diplomata; u današnje vrijeme vrlo je raširena antipušačka kampanja, pa se i pušenje u društvu sve više smatra nepristojnim i sl.) Što se tiče fizičkog izgleda, naočitost i šarm su relativne kategorije, ovisne o nizu čimbenika, međutim, skladnost izgleda i odijevanja nužnost je o kojoj je bespredmetno diskutirati.
Zaštita interesa vlastitih oružanih snaga i njezinih pripadnika važna je zadaća, a može biti materijalne ili nematerijalne naravi, jer interesi oružanih snaga mogu biti ugroženi na razne načine, od napada na ideologiju, politiku, strategiju ili ratnu doktrinu, na sigurnost političkih i vojnih dužnosnika do ugrožavanja osobnih prava i materijalnih dobara. Vojno-diplomatska predstavništva u tim prilikama su dužna reagirati diplomatski, trezveno i staloženo, službenim protestima kod nadležnih institucija zemlje primateljice do protestnih nota i memoranduma, a u krajnjim slučajevima i istupa u sredstvima javnog priopćavanja (naravno uz prethodni dogovor s nadležnim institucijama vlastite zemlje). Podrazumijeva se kako vojni diplomat ničim ne smije izazvati negativnu reakciju protiv svojih oružanih snaga ili države u globalu, a ne smije si dopustiti ni negativno izražavanje ili istup prema pojedinim društvenim pojavama u zemlji domaćinu ili njegovim oružanim snagama.
Još uvijek je jedna od uobičajenih zadaća vojnih diplomata prikupljanje informacija i podataka o oružanim snagama i zemlji domaćinu, o čemu redovno izvješćuju svoju zemlju. Po Bečkoj konvenciji, vojno-diplomatski predstavnici mogu te podatke prikupljati isključivo dopuštenim sredstvima i metodama (odnosno zakonom dopuštenim sredstvima koja pozitivni propisi zemlje primateljice ne zabranjuju). Vojni izaslanici u današnjoj konstelaciji međunarodnih odnosa nemaju potrebu prikupljanja podataka ilegalnim metodama ili nedopuštenim sredstvima, jer su suvremene oružane snage u velikoj mjeri postale otvorena državna institucija što nerijetko lako dostupne medijima publicira podatke koji su nekad predstavljali vrhunsku vojnu tajnu. Osim toga, u većini zemalja se ustalila praksa realizacije raznih oblika informiranja s vojnim izaslanicima, preko kojih im se prezentiraju podaci o oružanim snagama i pojedinim obrambenim ili političkim segmentima društva na temelju njihovih zamolbi, ili kao zajednički programi vojno-diplomatskog zbora. U skladu s takvim općim trendovima otvaranja oružanih snaga, primarna zadaća vojnih izaslanika sve više postaje promicanje prijateljskih odnosa i razvoj bilateralne vojne suradnje, ili bar njihovo zadržavanje na ranijoj razini.
Promicanje bilateralne vojne suradnje vojni izaslanik realizira isključivo po smjernicama svojih nadređenih u ministarstvu obrane, u skladu s ukupnom djelatnošću i ulogom veleposlanstva u sklopu kojega radi (posebno je veliki stupanj angažiranosti pojedinih vojnih izaslanika pri organizaciji posjeta raznih vojnih izaslanstava te priprema i potpisivanja bilateralnih ili multilateralnih sporazuma o suradnji).
Jedna od bitnih zadaća vojnih izaslanika je uloga savjetnika veleposlanika o vojnim i drugim pitanjima obrane i sigurnosti. Naime, ta uloga je bila i jedan od temeljnih razloga zbog kojih se u povijesti počela razvijati vojna diplomacija kao specifična djelatnost, jer su veleposlanici i drugi diplomati trebali stručnjaka za vojna pitanja kako bi mogli formulirati smjernice svog djelovanja. Situacija u suvremenoj diplomaciji nije se znatnije promijenila, osim što je zbog naglog razvoja tehnike i tehnologije (uključujući vojnu tehniku i taktiku uporabe oružanih snaga) znatno povećana uloga vojnog izaslanika kao stručnog savjetnika veleposlanika, ali i ostalih diplomata u veleposlanstvu. Vojni izaslanik je načelno član kolegija veleposlanstva, čije pravilne procjene i raščlambe aktivnosti oružanih snaga zemlje primateljice u velikoj mjeri trebaju pomoći određivanju globalnih političkih stavova veleposlanika i usmjeravati rad ostalog osoblja veleposlanstva.
Izvor.
 (broj 156/2007.)

</doc>
<doc id="121091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=121091" title="Tambuu">
Tambuu

Tambuu je splitski glazbeni sastav koji svira tradicionalnu glazbu iz cijelog svijeta.
Ime Tambuu na svahili jeziku znači poseban, prepoznatljiv.
Povijest sastava.
Korijeni benda Tambuu protežu se od početka ovog desetljeća kada se u Splitu oformljuje grupa "Splitski bubnjari" koja nastupa uglavnom uz ulični žonglersko-akrobatski performans kulturne alternative mladih "Hram".
Uskoro se dvojac Nikola Šutić - Ivica Bilić odvaja od bubnjara te odlučuje zasnovati vlastiti sastav koji bi se bavio world music glazbom. Prva postava sastava bila je:
Uskoro im se pridružio mladi splitski kantautor Miro Tabak na klavijaturama koje danas čine neizostavan dio zvučne slike Tambuua.
U prvim danima sastava od presudne važnosti bila je violinistica Nilla (rođena Šveđanka) je prije svog preseljenja u Hrvatsku živjela, nastupala i komponirala u Pragu, Dublinu i San Franciscu. Njeno golemo poznavanje raznovrsne glazbe je usmjerilo Tambuu da krene na put beskonačnog istraživanja ljepote glazbe cijelog svijeta.
Trenutačna postava sastava.
Neizostavan dodatak nastupima čine i trbušna plesačica te žongleri s vatrom.

</doc>
<doc id="121092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=121092" title="Pablo de Sarasate">
Pablo de Sarasate

Pablo Martín Melitón de Sarasate y Navascués (Pamplona, 10. ožujka 1844. – Biarritz, 20. rujna 1908.), španjolski violinski virtuoz i skladatelj.
Proslavio se individualnim violinističkim stilom i skladbama na španjolske motive poput "Španjolskih plesova" i "Ciganskih napjeva". 

</doc>
<doc id="121094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=121094" title="Paolo Veronese">
Paolo Veronese

Paolo Veronese (Verona, 1528. – Venecija, 19. travnja 1588.), talijanski slikar visoke renesanse i ranog manirizma, rođen je kao Paolo Caliari u Veroni, zbog čega je prozvan "Veronese". God. 1553. preselio se u Veneciju, gdje je s Titianom i Tintorettom, dominirao slikarskom scenom 16. stoljeća. Od njih se isticao sjajnom paletom, osjetljivim potezima kista i aristokratskom elegancijom likova, ali ponajviše veličanstvenim spektaklima, dok mu se zamjerio izostanak osjećaja za duhovni ili humani pristup.
Bio je učenik svoj punca G. A. Badilea u Veroni, djelovao potom u Mantovi, te se razvio pod utjecajem Parmigianina i Giuliana Romana. Došavši u 27. godini u Veneciju, postaje uz Tiziana i Tintoretta najistaknutiji predstavnik mletačkog slikarstva "cincquecenta"; glorifikator je raskoša, obilja i ljepote grada na lagunama. Na njegovim platnima i freskama izražavaju se bogata fantazija i invencija u kompoziciji te poseban »veroneseovski kolorit« u suglasju zlaćanih, svijetlomodrih i prigušenih crvenih tonova svilenkasta odsjaja.
Teme su mu isključivo biblijske i alegorijsko-mitološke, a posebno ga privlači motiv gozba koju ostvaruje na jako velikim platnima ("Gozba u Emausu", 1559. – 60.; "Svadba u Kani", 1562./63."; Gozba u kući Levijevoj", 1573.), koja su mu bile izlika da u bogatim arhitektonskim okvirima prikaže suvremene luksuzne bankete s likovima svojih znanaca u skupocjenoj odjeći po ondašnjoj modi, njihove sluge, glazbenike, vojnike, lakrdijaše i životinje. 
Koliko su po imenu biblijske scene bile svjetovnog karaktera, svjedoči i činjenica da je majstor morao 1573. opravdati pred Inkvizicijom. Veronese je bio pozvan da pred Svetim sudom inkvizicije pojasni svoju sliku "Posljednja večera" koju je naslikao u raskošnom kasnorenesansnom stilu za dominikanski samostan "San Giovanni Paola", gdje je trebala zamijeniti ranije Titianovo djelo koje je nestalo u požaru 1571. god. Veroneseu je presuđeno da mora u tri mjeseca promijeniti sliku, na što je on jednostavno promijenio naslov slike u "Krist u Levijevoj kući".
I ostala Veroneseova djela biblijske tematike, među kojima ponajprije veliki ciklus u venecijanskoj crkvi sv. Sebastiana (1555.), pokazuju da je majstor znalački slikao velike iluzionističke kompozicije s vješto razmještenim skupinama likova u živu gibanju. Surađivao je i s arhitektom Palladiom, za kojega je sjajnim mitološkim iluzionističkim slikama dekorirao nekoliko njegovih građevina, kao što je Villa Barbaro (oko 1561.).
Osobito znamenita djela izveo je za Duždevu palaču: na stropu dvorane Velikog vijeća "Apoteza Venecije", a u drugim odajama "Otmica Europe", te votivna slika u spomen pobjede kod Lepanta i niz alegorijskih figura pretežno ženskih aktova ili poluaktova. Ljepotu ženskog tijela ostvario je u slici "Suzana u kupelji" i alegoriji "Nevjera". Kao portretist idealizira lik u bogatom aranžmanu brokatnoga kostima, frizure i nakita. Na onome što je kod Veronesea slovio kao „bogatstvo” neposredno će se nastaviti slikarstvo baroka. Naime, znatno je utjecao na Annibalea Carraccija, rimsko i napuljsko slikarstvo 17. stoljeća i Gianbattista Tiepola.
Paolo Veronese je djelovao i u Hrvatskoj. Od njegovih radova imamo sačuvane ilustracije na glavnom oltaru crkve Sv. Lovre u Vrboskoj na Hvaru. Na njima su prikazani Sv. Lovre s Majkom Božjom, dok bočne stranice oltara prikazuju Ivana Krstitelja i Sv. Nikolu. Ostatak prikaza prati Sv. Lovru kako vodi siromašne pred cara Valerijana i muke Sv. Lovre. 
Iako se volio luksuzno odijevati, u duhu s likovima sa svojih slika, bio je poznat po svojoj skrušenosti i štedljivosti. S njim je povremeno surađivao brat Benedetto Caliari, koji je s njegovim sinom nastavio voditi Veroneseovu slikarsku radionicu nakon njegove smrti.

</doc>
<doc id="121095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=121095" title="Patsy Kensit">
Patsy Kensit

Patricia Jude Frances Kensit (Hounslow, London, 4. ožujka 1968.), britanska filmska glumica i pjevačica.

</doc>
<doc id="121097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=121097" title="Paul Abraham">
Paul Abraham

Paul Abraham (mađarski: "Pál Ábrahám"; Apatin, 2. studenog 1892. – Hamburg, 6. svibnja 1960.), mađarski skladatelj.
Djelovao je u Budimpešti i Berlinu. 1933. godine je emigrirao u SAD. Svjetsku slavu stekao je na području vedrog glazbenog kazališta. Njegove su operete "Victoria und ihr Husar", "Die Blume von Hawaii" i "Ball in Savoy". Napisao je glazbu za više od 30 filmova.

</doc>
<doc id="121098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=121098" title="Dacia Logan">
Dacia Logan

Dacia Logan je niskobudžetni mali obiteljski automobil. Logan se proizvodi u Dacinoj tvornici automobila u Mioveniu u Rumunjskoj, te Renaultovim i Nissanovim tvornicama u svijetu. Osim pod značkom Dacie, Logan se prodaje i pod značkama Renaulta i Nissana.
Povijest.
Dacia je još od osnutka 1966. surađivala s Renaultom, proizvodila Renaultove modele te ih prodavala pod svojom značkom. 1998. je kupljena od Renaulta te počinje s razvojem Logana.
Ideja.
Ideja koncepta Logana, odnosno niskobudžetnog malog automobila za slabija tržišta rodila se prilikom posjeta Rusiji. Predsjednik Renaulta Louis Schweitzer tom je prilikom primijetio da se u istom auto salonu tehnološki nazadne Lade dobro prodaju po cijeni od 6.000 €, dok je prodaja neusporedivo modernijih Renaultovih automobila s cijenom od 12.000 € slaba. Tada je postavljen cilj proizvodnje "modernog, pouzdanog i dostupnog automobila za 6.000 €".
Razvoj i proizvodnja.
Logan je produkt projekTa X90, koji je započet 1999. nakon Renaultove kupnje Dacije. Model je službeno predstavljen 2004., te je zamijenio Daciine starije modele. 2006. model je osvježen tzv. "faceliftom".
Logan je u potpunosti razvijen u Renaultovim centrima, na B platformi koju koriste treća generacija Renault Clia, Renault Modus i Nissan Micra. Osim platforme, mnogo ostalih dijelova dijeli sa spomenutim modelima. Tako su motor, prednji ovjes, upravljač i stražnje kočnice preuzete s Clia.
Logan se počeo proizvoditi u Daciinoj tvornici u Rumunjskoj korištenjem digitalne tehnologije tijekom koncepcije proizvoda, alata i procesa proizvodnje. Osim u Rumunjskoj, Logan se proizvodi u Maroku, Indiji, Rusiji, Iranu, Brazilu i Kolumbiji.
Tržišni uspjeh.
Logan je u početku bio namijenjen slabijim tržištima, odnosno na tržištima zemalja u razvoju s cijenom od 6.000 € za najslabije opremljenu verziju. S konkurentnom cijenom postigao je veliki uspjeh na ciljanim tržištima, ostvarivši prodaju preko 28.000 vozila u 2004. Renault u početku nije imao plan prodavati Logana na tržištima zapadne Europe, ali su potaknuti uspjehom na tržištu u lipnju 2006. počeli prodavati opremljeniju verziju za oko 7.000 €. Logan je polučio neočekivan uspjeh na tržištu zapadne Europe, te je u nekim trenucima potražnja naveliko nadilazila proizvodne kapacitete.
Logan se na europskom i bliskoistočnom tržištu prodaje pod značkom Dacie, ali uglavnom u Renaultovim salonima i zastupstvima. Na ruskom i tržištu Južne Amerike prodaje se pod značkom Renaulta, dok se u Meksiku prodaje kao Nissan Aprio, te u Indiji kao Mahindra Logan. 
Osim na europskom tržištu gdje se prodaje pod značkom Dacie, ali uglavnom u Renaultovim salonima, Logan se prodaje na ruskom i tržištu. 
Od početka proizvodnje 2004. do kraja 2006. prodano je više od 320.000 vozila.
Sigurnost.
U lipnju 2005. Loganu su dodijeljene 3 zvjezdice za sigurnost na EuroNCAP crash testu. Taj rezultat je slabiji nego rezultati većine automobila proizvedenih od 2000.
U srpnju 2005. njemački ADAC podrvgnuo je Logana tzv. "Fahrdynamik-Test" na kojemu se Logan prevrnuo pri brzini od 65 km/h. ADAC je tvrdio da je uzrok prevrtanju nedostatak sustava za elektronsku kontrolu stabilnosti (ESP). Nešto kasnije toga mjeseca, vozači rumunjske verzije "Top Geara" napravili su test izbjegavanje losa, te je, prema njihovim rezultatima, Logan prošao test na brzinama od 72, 84 i 87 km/h. ADAC je proveo istragu o testiranju, te je objavljeno da se Logan prevrnuo radi oštećenih guma, a ne zbog lošeg dizajna. Testni vozači su priznali da je Logan podvrgnut neobično velikom broju testova koji su istrošili gume, te je došlo do prevrtanja.

</doc>
<doc id="121099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=121099" title="Trst (pokrajina)">
Trst (pokrajina)

Pokrajina Trst (talijanski: "Provincia di Trieste", slovenski: "Tržaška pokrajina") je jedna od četiri pokrajine u talijanskoj regiji Furlanija-Julijska krajina. Glavni i najvažniji grad pokrajine je Trst. Službeni jezici pokrajine su talijanski i slovenski.
Povijest.
Ranija povijest.
Nakon raspada Zapadnog Rimskog Carstva, područje današnje pokrajine zauzeli su Franci. Dolaskom habsburške vlasti u 13. stoljeću ovo područje je razdijeljeno između lokalnih kneževa. Tijekom vladavine Marije Terezije, te Josipa II. značajno se razvila pomorska trgovina.
Ovo područje je 1809. godine zauzela Napoleonova vojska. Nakon poraza, općine Devin, Zgonik i Repentabor pripojene su Gorici, dok je Trst potpao pod izravnu upravu Austrijskog carstva. Dolina i Milje postali su dio Istre. Rapalskim ugovorom iz 1920. godine koji je uslijedio nakon propasti Austro-Ugarske, Trst i Istra su pripali Italiji.
Nakon Drugog svjetskog rata.
Nakon svršetka Drugog svjetskog rata, na ovom području 15. rujna 1947. godine, osnovana je slobodna država pod nazivom Slobodni teritorij Trsta. Godine 1954., Jugoslavija i Italija došli su do sporazuma o podjeli teritorija na dva dijela. Zona A postala je današnja pokrajina Trst u sastavu Republike Italije, a Zona B priključena je SFRJ i postala dio SR Slovenije i SR Hrvatske. Pokrajina Trst konačno je i službeno postala dio Italije 1977. godine, Osimskim sporazumom.
Zemljopis.
Područje na kojem se nalazi pokrajina je poprilično usko (5-10 km) i dugačko oko 30 km, a proteže se od mora pa do uzvisina Krasa (400 metara iznad morske razne). Ova pokrajina na sjeverozapadu graniči s pokrajinom Goriziom, dok se na jugu nalazi Slovenija (Primorska), a na zapadu Tršćanski zaljev u Jadranskom moru).
Između Trsta i Milja nalazi se Miljski zaljev. Teritorij pokrajine se gotovo u potpunosti nalazi na Krasu. Ovdje postoji više primjera krškog reljefa od kojih je najpoznatija špilja Grotta Gigante. U pokrajini gotovo i da nema površinskih voda, osim rijeke Timave.
Općine.
U Tršćanskoj pokrajini nalazi se šest općina. To su:
Gospodarstvo.
Gospodarstvo pokrajine temelji se na uslugama (osiguranje, trgovina, turizam), a još uvijek važna industrija nalazi se u gradu. Od velike gospodarske važnosti su lučke aktivnosti. Od poljoprivrednih proizvoda najznačaniji su maslinovo ulje i vino.
Turizam u pokrajini je većinom povijesno i kulturno orijentiran, pogotovo na grad Trst. U ostalim mjestima popularne su prirodne atrakcije, kao Grotta Gigante, izvor rijeke Timave i sl. U povijesnom smislu značajna je i Devinska tvrđava. Kupališna središta su Sesljan i Grljan.

</doc>
<doc id="121110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=121110" title="Europska unija protiv Microsofta">
Europska unija protiv Microsofta

Europska unija protiv Microsofta je bio sudski slučaj u kojemu Europska unija tuži Microsoft zbog kršenja zakona o tržišnoj utakmici.
Početak.
1993. godine tvrtka Novell je podignula tužbu protiv Microsofta zbog protutržišnog ponašanja. Središnji dio tužbe se ticao poslovne politike Microsofta koji u to vrijeme zahtjeva od svojih ovlaštenih prodavača Windows operativnog sustava da plaćaju naknadu Microsoftu po svakom prodanom računalu bez obzira da li su na njega ugrađeni ili ne Windowsi. Već sljedeće godine u ovom slučaju koji je privukao pažnju Europske unije i SAD-a dolazi do sklapanja nagodbe kojom Microsoft odustaje od dijela svoje poslovne politike.
Bez obzira na taj dogovor ne dolazi do prestanka istrage poslovanja Microsofta od strane državnih organa nego će ona dobiti novi zamah 1998. godina kada Sun Microsystems podiže tužbu protiv Microsofta zbog Windowsa NT. Završnu eskalaciju u Europi ovaj slučaj će doživjeti zbog pitanja integriranja medija tehnologije u Windowse. 
Presuda.
Navodeći protu-tržišne poteze Microsofta, EU naređuje ovoj kompaniji 2003 godine da na tržište mora izdati dvije verzije Windowsa. Prva je ona klasična verzija Windowsa XP, dok je druga morala biti izgrađena bez Media playera. Također Microsoft je ovom odlukom bio prisiljen dati podatke o svom operativnom sustavu kako bi proizvođači najjeftinijih servera imali kompaktibilnost s Windowsima. Tijekom ožujka 2004. Eu je naredio Microsoftu da plati 497 milijuna eura kazne, što je u to doba bila najveća kazna u povijesti EU-a.
Bez obzira na žestoke proteste kompanije ona je u srpnju 2004. godine platila kaznu
Nakon presude.
Prvi odgovor na tu presudu postaje izdavanje operativnog sustava Windows XP N ili laički govoreći Windows XP bez media playera. Također poštujući sudsku presudu Microsoft je izdao odgovarajućim organima dio svoga programskog koda od programa Windows Server 2003. Bez obzira na ta ispunjavanja presude on je ujedno i dignuo tužbu na nju.
Tijekom prosinca 2005 godine predstavnici Europske unije u ovom slučaju dolaze do zaključka da Microsoft nije predao odgovarajući dio programskog koda zbog čega smatraju da je u prekršaju. U skladu s tim donosi se odluka da se ovu kompanija kazni 2 milijuna po svakom danu zakasnine za neotkrivanje programskog koda. 
Na kraju 12. srpnja 2006. godine se donosi završna odluka o dodatnoj kazni Microsoftu u visini od 280,5 milijuna eura zbog kašnjenja predaje podataka (1,5 milijun po danu) za razdoblje 16. prosinac 2005. – 20. lipanj 2006. kada su napokon ispunjene uvjeti iz sudske odluke.
17. srpnja 2007. Microsoft je izgubio u žalbenom postupku protiv prvobitne presude tako da je ona potvrđena kao i kazne od 497 + 280,5 milijuna eura. Isto je vredilo i za pitanje server i Media playera. Jedino dio prvobitne presude koji je odbačen je onaj o nužnosti nezavisnog tijela koje bi trebalo imati neograničeni uvid u unutrašnju organizaciju kompanije.

</doc>
<doc id="121112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=121112" title="Gardevoir">
Gardevoir

Gardevoir je čovjekoliki Pokémon s izvanrednim psihičkim moćima. Prvi se puta pojavio u Pokémon igrama treće generacije ("Pokémon Ruby" i "Sapphire"), 2003. godine, te zauzima 282. mjesto u Nacionalnom Pokédexu.
Smatra se kako ime Gardevoir vuče korijene iz francuskog jezika, točnije, od riječi "garde" = obrana, čuvar, i "voir" = vidjeti. Isto tako, moglo bi biti kombinacija engleske riječi "guard" = čuvati, čuvar, i francuske riječi "devoir" = dužnost, što bi u slobodnom prijevodu značilo "dužnost da čuva". Oba imena odnose se na činjenicu kako će Gardevoir štititi svoga trenera bez obzira na rizik koji može prijetiti životu samog Gardevoira.
Biološke karakteristike.
Gardevoir je prepoznatljiv po svojoj eleganciji i čovječjoj ženstvenosti. Njegovo je tijelo dugo, vitko i gipko s parom vitkih bijelih nogu koje su prekrivene jednako tankom nadimajućom haljinom; bijelom izvana, i zelenom iznutra. Ima razmjerno veliku glavu, blijedo lice, velike crvene oči, i zelenu kosu koja prekriva usta ovog Pokémona. Ima duge, zelene ruke i dvije izrasline crvene boje na prsnom košu i leđima. 
Gardevoir je sposoban koristiti se psihičkim moćima, uključujući telepatiju i telekinezu. Istovremeno, ima sposobnost predviđanja budućnosti, što mu dozvoljava da pogledom u budućnost predvidi moguće opasnosti. Kreće se levitiranjem, i sposoban je ignorirati gravitacijsku silu. Njegove moći snažne su do te točke da Gardevoir njima može poremetiti kontinuum vremena i prostora. Čineći to, može stvoriti minijaturne crne rupe, što može iskoristiti u borbi, kako bi upio napade protivničkog Pokémona.
Gardevoir ima nenadmašiv osjećaj brige prema svome treneru. Sposoban je žrtvovati vlastiti život kako bi spasio svog trenera. Psihičke moći kojima Gardevoir vlada na vrhuncu su kada se njima koristi u obrani svoga trenera od bilo kakvih prijetnji. Njegove sposobnosti predviđanja omogućuju mu da vidi potencijalne opasnosti koje prijete njegovom treneru, te poduzme određene radnje kako bi zaštitio njega ili nju na pravi način.
U videoigrama.
Gardevoir je Psihički Pokémon. Ovaj mu tip osigurava mu otpornost na Borbene Pokémone, dok mu istovremeno pruža slabost na Mračne Pokémone i Pokémon Duhove. 
Gardevoira je moguće dobiti samo razvijanjem Kirlie nakon što ova dosegne 30. razinu. Isto tako, Kirliu nije moguće pronaći u divljini, i mora ju se razviti iz Raltsa na 20. ili višoj razini iz istoimenog Pokémona. Gardevoir posjeduje veoma visoke statistike; poglavito su mu visoki njegov "Special Attack" i "Special Defense" statusi. Uči brojne napadačke tehnike, poput "Psihičke" ("Psychic") i "Čarobnog lista" ("Magical Leaf"), kao i mnogobrojne tehnike podrške, poput "Želje" ("Wish") i "Lutajuće svjetlo" ("Will-o-Wisp").
U igrama "Pokémon Ruby", "Sapphire" i "Emerald", Wally koristi Gardevoira. Razvio se iz Raltsa u čijem je hvatanju igrač pomogao Wallyju.
U igrama četvrte generacije, "Pokémon Diamond" i "Pearl", Gardevoir dobiva svoju mušku polovicu u Pokémonu Galladeu. Galladea je moguće dobiti razvijanjem mužjaka Kirlie korištenjem Kamena zore ("Dawn Stone"). Gallade ima jednake statistike poput Gardevoira, no njihovi su "Attack" i "Special Attack" izvrnuti, čineći Galladea boljim za fizičke napade. I dok Gallade može biti samo muškog spola, mužjaci i ženke Kirlie mogu se i dalje razviti u Gardevoira na 30. razini.
U igri "Pokémon Mystery Dungeon", Gardevoir biva proklet nakon što je spasio svoga trenera koji je zgrabio jedan od Ninetalesovih repova. Isti Gardevoir kasnije se može priključiti igračevu timu.
U animiranoj seriji.
Gardevoir se prvi puta pojavio u epizodi 384, "Do I Hear a Ralts?". Gardevoir u toj epizodi majka je Raltsa. Ralts se izgubi, i ubrzo ga pronalaze Ash i njegovi prijatelji. Gardevoir je uvjerena kako Ash i ostali pokušavaju ukrasti Raltsa i napada ih. Kasnije udružuje svoje snage s njima, pobjeđuje Tim Raketa, i vraća se natrag s Raltsom.
U uvodnom dijelu "Pokémon: Advanced Challenge" sezone, Mayin Combusken i Ashov Pikachu prikazani su tijekom borbe protiv Gardevoira i Hariyame.
Gardevoir ima manje pojavljivanje u epizodi 439, "Spontaneous Combusken", gdje je jedan od Pokémona koji sudjeluje u Pokémon izložbi. Biva pobjeđen od Vibrave.
U epizodi 486, "Mutiny in the Bounty!", Gardevoir biva otet od strane Pokémon Huntera J., no Ash i ostali uspijevaju ga vratiti natrag njegovoj trenerici.

</doc>
<doc id="121116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=121116" title="Renata Sopek">
Renata Sopek

Renata Sopek (Zagreb, 6. svibnja 1979.) je hrvatska TV-voditeljica.
Svoju je popularnost stekla proglašenjem za najseksipilniju Hrvaticu. Na RTL Televiziji je prezentirala vremensku prognozu, radila je kao domaćica magazinske emisije "Zvijezde Ekstra", te je bila suvoditelj u reality showu "Big Brother". 
Osim angažmana na HRT-u, studentica je Pravnog fakulteta u Osijeku, te vlasnica fitness centra. Trenutno je voditeljica "Ultrafit by Renata Sopek."

</doc>
<doc id="121120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=121120" title="Ramenonošci">
Ramenonošci

Ramenonošci (Brachiopoda) su koljeno životinja koje žive isključivo u moru. To su bilateralne životinje s dvostranom ljušturom, i izgledom jako podsjećaju na školjke, pa ih se sve do početka 19. stoljeća smatralo školjkama iako se od njih razlikuju čitavom organizacijom kao i simetrijom.
Za razliku od školjki čije ljušture imaju lijevu i desnu polovicu, ljuštura ramenonožaca se, prema građi tijela, dijeli na gornju i donju, odnosno leđnu i trbušnu, pri čemu je trbušni dio ljušture uglavnom veći. Trbušni dio ljušture na vrhu je kljunasto zavijen. Kroz taj zavoj izlazi mišićno stopalo kojim se životinja drži za podlogu (sjedilački organizam). Na suprotnoj, usnoj strani, imaju dvije tako zvane "kosturne ručice" (dva zavojita "ramena", po čemu su dobili ime). Obje su prekrivene sitnim trepetljikama, kojima stvara strujanje vode u kojoj je hrana i kisik prema usnom otvoru.
Ramenonošci su pravi predstavnici filtratora, koji žive sjedačkim životom i iz vode filtriraju hranu. Hrana su im uglavnom jednostanične životinje. Ne stvaraju kolonije, žive solitarno, no često u većim skupinama. Osim jednog roda, sve druge vrste su razdvojenih spolova i razmnožavaju se spolno, a oplodnja se odvija u vodi.
Danas ovo koljeno ima 396 vrsta koje sve žive samo u Sredozemnom moru, pa tako i u Jadranu, kao živi fosili koji su ostali nepromijenjeni 400 milijuna godina. Neke od vrsta su Tethyrhynchia mediterranea, Argyrotheca cistellula i Megerlia truncata koje pretežito nalazimo u morskim špiljama i prolazima. U ranijim geološkim razdobljima to je bilo vrstama vrlo brojno koljeno. Danas veličina njihove ljušture ne prelazi 5 cm, no među fosilnim vrstama ima ih i do 30 cm. Najčešći su na dubinama između 10 i 50 metara, ali mnoge vrste su dubokomorske.

</doc>
<doc id="121121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=121121" title="Naseljena mjesta u Hrvatskoj iznad 2000 stanovnika, po popisu iz 1991.">
Naseljena mjesta u Hrvatskoj iznad 2000 stanovnika, po popisu iz 1991.

Naseljena mjesta u Hrvatskoj s više od 2000 stanovnika, prema popisu stanovništva iz 1991. godine, bila su:

</doc>
<doc id="121126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=121126" title="Egipatski kanon">
Egipatski kanon

Egipatski kanon je skup nepisanih pravila, kompozicijski zakon, po kojem su oblikovane skulpture i slike u egipatskoj umjetnosti. Taj zbir pravila prikazivanja strogo se primjenjivao u egipatskoj umjetnosti s izuzetkom za vladavine Amenofisa IV.
Kompozicijska rješenja na slikama i reljefima su slijedila pravila: 
U egipatskoj skulpturi su predviđene i različiti stavovi, ovisno o društvenom položaju prikazane osobe. Bogovi i kraljevi se prikazuju u dvija stava: - uspravnom stavu s jednom nogom naprijed i sjedeći s rukama pruženim niz butine. Pisari koji su nešto niži na hijerarhijskoj ljestvici prikazivani su sjedeći s ukočenim pogledom naprijed, prekriženim nogama i papirusom na koljenima.
"Okomita perspektiva" je način prikazivanja prostora po kojemu se trodimenzionalni prostor prikazuje na dvodimenzionalnoj plohi tako da se ono što je u zbilji drugo (iza prvog), slaže po visini, drugo iznad prvog, okomito. Umjesto nizanja planova preklapanjem u dubinu (kako i stoje u stvarnosti), prostorni planovi se nižu okomito jedan iznad drugoga, tako da se nigdje ne preklapaju. Svi oblici prikazani ovom perspektivom poštuju zakon plohe, tj. najširom stranom su prikazani na plohi, jer tako najbolje opisuju svoj oblik. U prikazu okomitom perspektivom, uvijek je onaj lik koji je iznad drugog zapravo dalji. Tako se egipatski reljefi trebaju čitati od dolje prema gore i to s desna na lijevo, pa s lijeva na desno, pa opet obratno … tj. cik-cak.
Likovi na reljefima i slikama su ocrtani jasnom obrisnom linijom i izrazito su plošni. Haljina i kosa su stilizirane jednostavnim ritmičnim šarama. Stav likova je uvijek isti – lice u profilu s frontalnim okom koje gleda promatrača, gornji dio tijela an fas, noge u profilu; pozadina je svijetla, inkarnat muškarca je mnogo tamniji od ženskog. 
U Starom carstvu su svi likovi bili iste veličine, a cijela površina zida je bila podijeljena vodoravno na više ploha i čitali su se od dna prema vrhu. Tek se u srednjem carstvu pojavljuju likovi različitih visina u istoj sceni. 
Takvo prikazivanje ima magijski karakter jer proizlazi iz težnje da lik na dvodimenzionalnoj plohi zida hrama ili grobnice bude prisutan što potpunije. Egipatski umjetnik teži jasnoći, a ne iluziji, te zato odabire najjasniji kut prikazivanja.

</doc>
<doc id="121129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=121129" title="Band on the Run">
Band on the Run

Band on the Run je studijski album Paula McCartneya i grupe Wings. Objavljen je 1973. kao peti McCartneyev album (treći s Wingsima). Postao je njegov najuspješniji album od raspada Beatlesa 1970. 1974. bio je najprodavaniji album godine.
Godine 2000. magazin „Q“ ovaj je album smjestio na 75. mjesto 100 najboljih britanskih albuma. 2003. album je dospio na 418. mjesto Rolling Stoneove liste 500 najboljih ikad snimljenih albuma. Jon Landau, navinar Rolling Stonea, ovaj je album opisao kao najbolji solo album nekog člana Beatlesa. 
Sniman je u Nigeriji, neposredno nakon što su Paulu otkazali bubnjar i solo gitarist pa su za snimanje albuma Wings svedeni samo na klavijaturisticu Lindu McCartney i ritam gitarista Dennyja Lainea. Godine 1975. osvojio je i nagradu Grammy za najbolju pop izvedbu "dueta, grupe ili zbora". Naslovna skladba i "Jet" postale su hitovi. Pjesma "Let Me Roll It" koncertni je favorit sve do današnjeg dana. Pjesmu "Picasso's Last Words (Drink To Me)" čine zapravo posljednje riječi velikog slikara koje je McCartney uglazbio na večeri pred zadivljenim Dustinom Hoffmanom. 
Pozadina.
Nakon uspjeha albuma "Red Rose Speedway", pjesma "Live and Let Die" postala je naslovna pjesma istoimenog filma o Jamesu Bondu. Ta je pjesma izašla kao single Wingsa te je postala svjetski hit. U tom trenutku Paul i njegova žena Linda McCartney počeli su razmišljati o novom albumu. Željeli su s Wingsima otići dalje od Velike Britanije. Zamolili su EMI da im pošalje popis svih studija izvan Britanije. Paulu se svidjela ideja o snimanju u Africi te je na koncu sastav odlučio da će snimati u Lagosu u Nigeriji. Uz McCartneye, u Afriku su trebali putovati i ritam gitarist Denny Laine, gitarist Henry McCullough te bubnjar Denny Seiwell. No, nekoliko tjedana prije odlaska, McCullough je napustio sastav. Za njim je otišao i Seiwell i to noć prije odlaska ostavljajući McCartneyeve i Dennya Lainea.
McCartneyevima, tako ostavljenim na cjedilu, u Lagosu se obratio legendarni glazbenik Fela Kuti zbog straha od plagiranja afričke glazbe (strah je ublažen nakon što je Kuti čuo snimke pjesama). On je jedini čuo nedovršene snimke pjesama u Africi. 
U listopadu sastav se vratio u London. Tamo su dovršili pjesme. "Helen Wheels", single koji je izašao prije albuma na kraju mjeseca, do kraja godine je dospio na ljestvicu 10 najboljih te godine. Prije izlaska "Sastav On The Run" diskografska kuća "Capitol Records" koja je distribuirala album u Ameriku, na album je dodala i "Helen Wheels" iako McCartney to nije namjeravao učiniti. Na albumima koji su se prodavali u Britaniji nije bilo te pjesme. 

</doc>
<doc id="121269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=121269" title="Rebronoše">
Rebronoše



</doc>
<doc id="121332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=121332" title="Božiċna priča">
Božiċna priča



</doc>
<doc id="121356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=121356" title="Nives Kavurić-Kurtović">
Nives Kavurić-Kurtović

Nives Kavurić-Kurtović (Zagreb, 18. siječnja 1938. – Zagreb, 30. listopada 2016.), hrvatska slikarica i akademkinja HAZU.
Životopis.
Godine 1962. diplomirala je na Akademiji likovnih umjetnosti u Zagrebu u klasi profesora Frane Baće. Od 1962. do 1967. bila je suradnica u majstorskoj radionici Krste Hegedušića. Do 1983. živi kao profesionalna umjetnica kada postaje profesorica na Akademiji likovnih umjetnosti u Zagrebu, na kojoj je od 1986. godine bila docentica, od 1990. godine redovita profesorica, a od 2007. professor emeritus Sveučilišta u Zagrebu.
1997. postaje redovita članica Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti. Djela joj se nalaze u mnogim privatnim i javnim zbirkama u zemlji i inozemstvu.
Njezina djela često su nadrealistička i fantazmagorična s nemirnim rukopisom i profinjenim koloritom. Često ispisuje svoje ili tuđe tekstove. Služi se stečevinom informela i novog shvaćanja prostora.
Bila je članica HDLU-a i redovita članica Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti (HAZU).
Kćerka je arhitekta Zvonimira Kavurića, dok joj je suprug bio profesor prava Šefko Kurtović.

</doc>
<doc id="121360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=121360" title="Amenoreja">
Amenoreja

Amenoreja ( amenirrhoea) je stanje koje odlikuje izostanak menstruacije tijekom najmanje šest mjeseci, a može biti "fiziološka" i "patološka". Fiziološka amenoreja je normalni izostanak menstruacije u periodu prije puberteta, tijekom trudnoće, za vrijeme dojenja i tijekom menopauze. Patološka amenoreja dijeli se na primarnu i sekundarnu.
Primarna nastaje kada se kod fizički i spolno zrele djevojke prva menstruacija (menarha) ne pojavi do 16. godine života. Prisutna je kod 0,1% ženske populacije. Sekundarna amenoreja predstavlja izostanak menstruacije tijekom tri ciklusa ili 6 mjeseci kod žena koje su već imale menstruaciju. Ova vrsta amenoreje se javlja kod približno 1% žena.
Neredoviti menstrualni ciklus je ciklus u kojemu se menstruacija javlja u intervalu od 35 dana do šest mjeseci i naziva se oligomenoreja. Amenoreja inače može biti jedan od simptoma neplodnosti.
Etiologija.
Amenoreja nije bolest već simptom koji može biti posljedica različitih etioloških faktora: poremećaji rada hipotalamusa (tumori i infiltrativne lezije, psihotropni lijekovi, gubitak tjelesne težine, prekomjerna fizička aktivnost, psihogeni poremećaji - emocionalni stres, anoreksija i sl), hipofizni poremećaji (destruktivne lezije, hipopituitarizam, tumori, kongenitalni poremećaji), poremećaji jajnika (sindrom policističnih jajnika, prijevremena ovarijalna insuficijencija, tumori, testikularna feminizacija, galaktozemija, kemoterapija, zračenje), poremećaji genitalnog trakta (atrofija endometrija, stenoza cerviksa, hematokolpos, urođeno odsustvo maternice i vagine), oboljenja štitne žlijezde (hipotireoza, hipertireoza), oboljenja nadbubrežne žlijezde (urođena adrenalna hiperplazija, Cushingov sindrom, tumori, Adisonova bolest) itd.
Komplikacije.
Neliječena amenoreja predstavlja rizik od osteoporoze i prijevremene ishemijske bolesti srca, a kada se spoji sa sindromom policističnih jajnika, hiperplaziju i karcinom endometrija (unutarnjeg sloja maternice). Žene koje pate od amenoreje često kasnije u životu imaju hipertenziju (povišen krvni tlak), dijabetes i hiperlipidemiju (povišenu razinu masti u krvi).
Dijagnoza.
Dijagnoza se postavlja na osnovu anamneze, detaljnog ginekološkog i ultrazvučnog pregleda i hormonalnih analiza (hormonalni status uz funkcionalne testove). Veoma često je temeljnu dijagnostiku potrebno dopuniti histeroskopijom, laparoskopijom i kariogramom (kromosomskom analizom).
Liječenje.
Liječenje je usmjereno na korekciju osnovnog poremećaja, potom na nadoknadu hormona estrogena i, ako je neposredni cilj postizanje plodnosti, na indukciju ovulacije. Nadoknada estrogena je neophodna radi sprječavanja dugoročnih posljedica. Kod kronične anovulacije s normalnim razinama estrogena neophodna je ciklična primjena progesterona radi sprječavanja hiperplazije endometrija.

</doc>
<doc id="121363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=121363" title="Oligomenoreja">
Oligomenoreja

Oligomenoreja je naziv za poremećaj menstrualnog ciklusa u kojem se mjesečnica javlja u produženim vremenskim razmacima (6 tjedana do 6 mjeseci) kod žena reproduktivne dobi. Neki od uzroka oligomenoreje mogu biti: tumor prednjeg režnja hipofize, Gravesova bolest.

</doc>
<doc id="121364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=121364" title="Menometroragija">
Menometroragija

Menometroragija je naziv poremećaja menstrualnog ciklusa kojeg karakterizira obilno i produljeno krvarenje iz maternice koje se javlja u nepravilnim vremenskim razmacima i češće, nego normalna mjesečnica. Uzrok ovog poremećaja mogu biti brojna stanja kao što su na primjer: poremećaji ravnoteže hormona, endometrioza ili karcinom.

</doc>
<doc id="121403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=121403" title="Muse">
Muse

Muse je engleski progresivni rock glazbeni sastav iz grada Teignmouth, Devon osnovan 1994.g. čiji su članovi Matthew Bellamy (vokal, gitara, klavijature), Chris Wolstenholme (bas-gitara, klavijature, vokal) i Dominic Howard (bubnjevi, udaraljke). Muse je poznat po svom spajanju različitih žanrova poput eksperimentalnog, art, klasičnog, simfonijskog, elektroničkog roka, te po live izvedbama.
Počeci.
Muse je jedan od najuspješnijih rock sastava na svijetu. A sve je krenulo potpuno neobavezno i neozbiljno. Priča o grupi Muse počinje u prvoj polovici 1990-ih u pitomom gradiću Teignmouthu (oko 14.000 stanovnika) na jugu Engleske. Ondje je nekolicina školskih frendova pomalo čačkala u kojekakvim sastavima koji su uglavnom svirali obrade tuđih pjesama, a jedan od njih se zvao Gothic Plague. Kad se jednog dana u grupi pojavio dečko po imenu Matthew Bellamy i preuzeo gitaru, ostatku članova to nije baš najbolje sjelo - kad je novi lik počeo i pjevati te predložio da sviraju vlastite, a ne više tuđe stvari, pokupili su se i otišli. Ostao je samo Matt i bubnjar Dominic Howard, ali onda im se pridružio još jedan bubnjar - Christopher Wolstenholme i umjesto palica latio se bas-gitare.
Povijest i razvoj Musa.
Najprije su se zvali "Rocket Baby Dolls", ali nakon što su 1994. pobijedili na lokalnom natjecanju sastava shvatili su da im to ime baš i nije nešto pa su ga promijenili. Dotad su dečki sviranje shvaćali samo kao zezanciju i druženje, ali odjednom su postali nabrijaniji, počeli ozbiljno raditi na stvarima i sasvim se posvetili sastavu. Inače, na Youtubeu možete naći jedan od njihovih najranijih tinejdžerskih nastupa, samo upišite "Muse playing Battle of the Sastavs"... Nije čak ni loše: kao i većina sastava na svijetu tada, opako su se furali na Nirvanu, osim što je zvuk malo više vukao na metal, a vokal bio čišći i nježniji.
Osamnaest godina i šest studijskih albuma kasnije, trojac Matt, Dominic i Chris još uvijek je zajedno, na turnejama pojačan klavijaturistom Morganom Nichollsom. Prošli su mnoge faze i miješali više stilova - alter, space i prog rock, elektroniku i još koješta - i od sastava koji na teške rifove pjeva o svakodnevnici i ljubavnim problemima postali su posvećeni "velikim" temama poput ratova, revolucija, apokalipsa, tehnologije... Je li to još uvijek isti sastav? "To je kao da nekoga pitate je li ista osoba koja je bio prije deset godina", kaže Bellamy i dalje objašnjava:"Danas se još uvijek družite s nekim 
ljudima s kojima ste bili bliski i prije deset godina - s nekima više, s nekima manje - ali neke više uopće ne viđate. A imate i nove prijatelje, s nekima od njih čak ste i bliži nego što ste bili sa starijima. To je sasvim normalno, a tako je također i sa sastavom. Kako se nas trojica razvijamo i mijenjamo, tako se mijenja i sastav, tako se mijenja i okoliš, odnosno glazba oko nas, pa nešto od toga utječe na nas, a nešto ne. Ne mogu shvatiti sastave koji se ponašaju kao da žive u vakuumu, pa su stalno uvijek isti."
Uvijek jedninstveni.
Uoči izlaska novog albuma "The 2th Law" Matt je njegov stil opisao kao "kršćansku gangsta-rap-jazz odiseju, s nešto ambijentalnog buntovnog dubstepa i metal-flamenco-kaubojske psihodelije koja otapa lice...". Naravno, bila je to samo šala, ali poanta je u tome što Muse upija utjecaje oko sebe i koristi ih onako kako želi - na svoj način. Iako su dečki i sada, kao i gotovo svaki put ranije, najavljivali ovaj album kao nešto "radikalno drugačije" i "revolucionarno", krajnji je rezultat novo stapanje se svime ostalim u zvuk koji se stalno mjenja, ali u neku ruku ostaje isti. Kako god da ga odlučite zvati i što god novo u njega utrpali, uvijek je momentalno prepoznatljiv fanovima. Na albumu "Black Holes and Revelations" Muse ima stvar po imenu "Supermassive Black Hole". Od svih naslova dosadašnjih pjesama ovaj ga vjerojatno najbolje opisuje: ovaj je sastav golema crna rupa koja uvlači sve oko sebe i širi se, ali svejedno ostaje jednako tajanstvena kao i na početku.
Diskografija.
Sastav je do danas objavio sedam albuma:

</doc>
<doc id="121452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=121452" title="Đeni Dekleva-Radaković">
Đeni Dekleva-Radaković

Đeni Dekleva-Radaković, hrvatska skladateljica i pijanistica.
Rođena u Pazinu. Srednje glazbeno obrazovanje stekla je u Glazbenoj školi "Ivana Matetića Ronjgova" u Puli. Školovanje nastavlja na studiju harmonike u Trossingenu, Njemačka, te se nakon završetka solističke klase vraća u Istru. Odlazi zatim u Ljubljanu gdje na "Akademiji za glasbo" 1975. godine diplomira na studiju kompozicije u klasi prof. Dane Škerla. Diplomirala je i klavir u klasi prof. Hilde Horak.
Aktivno djeluje kao skladatelj a skladbe joj se izvode na koncertnim podijima i natjecanjima u Hrvatskoj, Italiji, Sloveniji, Ukrajini, Irskoj, Njemačkoj, Finskoj, Čileu. Mnoge su joj skladbe tiskane, primjerice: 
Bavi se umjetničkom djelatnošću kao solist i kao član Dua „Istria“, Dua „Romantico“ i Dua „Arioso“, te nastupa diljem bivše Jugoslavije, Hrvatske, Italije, Češke, Slovačke, Njemačke, Francuske ...
Članica je prosudbenih sudova na raznim natjecanjima u zemlji i inozemstvu, te članica 
Predsjednica je programskog odbora susreta zborova „Naš kanat je lip“ u Poreču od 2003. godine.
Izvanredni je profesor za predmete Polifonija i harmonija na klaviru, te Poznavanje literature za klasičnu harmoniku na Glazbenom odsjeku – Glazbena pedagogija i Harmonika na Sveučilištu Jurja Dobrile u Puli.

</doc>
<doc id="121453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=121453" title="Igor Bertoša">
Igor Bertoša

Igor Bertoša (Pazin, ? ), koncertni klarinetist.
Životopis.
Rođen je u Pazinu. Srednje glazbeno obrazovanje stekao je u Glazbenoj školi Ivana Matetića Ronjgova u Puli gdje u klasi prof. Nella Milottia uči klarinet. Školovanje nastavlja u Ljubljani gdje na "Akademiji za glasbo" diplomira u klasi prof. Gunzeka.
Bavi se umjetničkom djelatnošću kao koncertni klarinetist i član Dua „Istria“ kojeg je s pijanisticom Đeni Dekleva-Radaković osnovao 1990. godine. Koncertira po Hrvatskoj, Austriji, Sloveniji i Italiji.
Bavio se odgajanjem mladih klarinetista u srednjoj glazbenoj školi Ivana Matetića Ronjgova u Puli, osnovnoj glazbenoj školi u Pazinu, osnovnoj glazbenoj školi u Poreču, a održava i mnoge tečajeve i poduke na tom instrumentu.
Organizator je i promotor umjetničkih projekata glazbenika u Istri.

</doc>
<doc id="121454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=121454" title="Frank Macfarlane Burnet">
Frank Macfarlane Burnet

Sir Frank Macfarlane Burnet (Traralgon, 3. rujna 1899. – Port Fairy, 31. kolovoza 1985.), australski virolog najpoznatiji po svojem doprinosu imunologiji. 
1960.g. je zajedno s Peter Medawarom dobio Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu za demonstraciju stečene imunološke tolerancije. 

</doc>
<doc id="121456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=121456" title="Staro Carstvo">
Staro Carstvo



</doc>
<doc id="121457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=121457" title="Srednje Carstvo">
Srednje Carstvo



</doc>
<doc id="121458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=121458" title="Peter Medawar">
Peter Medawar

Peter Brian Medawar (Rio de Janeiro, 28. veljače, 1915. – 2. listopada, 1987., London) bio je britanski znanstvenik rođen u Brazilu, najpoznatiji po svojem doprinosu imunologiji. Godine 1960. zajedno je s Frankom Macfarlaneom Burnetom dobio Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu za demonstraciju stečene imunološke tolerancije.

</doc>
<doc id="121459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=121459" title="Pont du Gard">
Pont du Gard

Pont du Gard (fr. za Most preko rijeke Gard) je dio rimskog akvadukta koji je donosio vodu gradu Nimesu, Francuska. Nalazi se u Vers-Pont-du-Gard blizu Remoulinsa i od 1985. nalazi se na UNESCOvom popisu svjetske baštine. Sagrađen je 19. pr. Kr., dug je 269 metara i sastoji se od tri vodoravna pojasa lukova nejednake veličine, najveće visine od 48,8 m. On je najviši rimski akvedukt i pored onog u Segoviji (Španjolska), najbolje sačuvan.
Dva reda lukova čine veliki polukružni lukovi jednakog rasporeda, a treći manjeg, sitnijeg ritma, što stvara dojam ubrzanja. Luk koji na sredini premošćuje rijeku je nešto veći od ostalih, pa zaustavlja ritam arkada i lagano se približava blagim linijama pejzaža.
Pont du Gard je dio negdašnjeg 50 km dugog akvedukta koji je povezivao Uzès i Nîmes, u južnoj Francuskoj. Nekada je njime prolazilo 200 milijuna litara vode dnevno, a cijelom duljinom pad iznosi samo 17 m, dok je pad Pont du Garda samo 2,5 cm; što govori o velikoj preciznosti antičkih graditelja. Najvjerojatnije je korišten sve do 9. stoljeća, dugo nakon pada Zapadnog Rimskog Carstva. No, kako od 4. stoljeća nije održavan, talozi minerala i otpada su doveli do njegova zapušenja i naposljetku napuštanja.
Njegova sekundarna funkcija je bila funkcija mosta, zbog čega je preživio srednji vijek. Naime, iako je neko kamenje s njega ukradeno, lokalni feudalci su ga održavali jer im je donosio prihode mostarine. Od 18. stoljeća je počeo privlačiti posjetitelje i slava o njegovoj ljepoti se pronijela svijetom. Danas je jedna od najvećih turističkih znamenitosti Francuske. God. 2000., na njemu je izvedena opsežna obnova prilikom koje je otvoren novi turistički centar, uklonjene su građevine s njega i promet je preusmjeren s mosta i njegove okolice.

</doc>
<doc id="121460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=121460" title="Absol">
Absol

Etimologija imena.
Etimologija Absolova imena nejasna je. Ime Absol moglo bi dolaziti od kombinacije engleske riječi "absence" = odsutnost, i latinske riječi "sol" = Sunce, što se vjerojatno odnosi na činjenicu da nema sunčeve svjetlosti (figurativno) ili sreće (doslovno) u prirodnim katastrofama koje Absol može predvidjeti, ili pak na činjenicu da je Mračni Pokémon, ili naposljetku da je Pokémon koji je aktivan noću. Istovremeno, ime bi moglo vući korijene iz riječi "absolve" = osloboditi, "absorb" = upiti, ili "absoultion" = odrješenje, oproštaj. Moguć je utjecaj riječi "absolute" (potpun, apsolutan) na njegovo ime, jer je bijela boja njegova krzna apsolutna boja, te je u igrama dio njegova tijela inače prikazan tamnoplavom bojom prikazan crnom bojom, koja je također apsolutna boja.
Absol je jedan od nekoliko Pokémona čije je ime jednako i nepromijenjeno u svim jezicima (engleskome, francuskome, njemačkome i japanskome jeziku).
Biološke karakteristike.
Absolovo lice, rep i izraslina nalik britvi na desnoj strani glave tamnoplave su boje. Neki smatraju kako je "britva" zapravo abnormalan razvoj njegova desnoga uha. Unatoč njenom izgledu, "britva" je zapravo veoma mekana na dodir, poglavito onda kada Absol nije napet ili ljutit; u suprotnom slučaju, "britva" se obasjava snažnim svjetlom i postaje opasno snažna i oštra na dodir, iako je Absol neće namjerno upotrijebiti protiv svoga huškača. Jedno od njegova dva uha zakrenuto je prema gore, dok je drugo zakrenuto prema dolje, kako bi čuo točan izvor bilo kakvog zvuka, poput sova u stvarnom svijetu. Absol je Pokémon izrazito dobroćudne naravi, koji upozorava ljude u svojoj blizini o nadolazećim opasnostima, te čini to pojavljujući se pred pojedinim osobama. Većinu svog vremena provodi u teško prohodnim terenima, poglavito planinskim područjima. Imaju snježnobijel sloj krzna koji je veoma mekan na ljudski dodir.
U šestoj generaciji Absol dobiva mogućnost Mega-evolucije, te mu se u tom stadiju izgled privremeno mijenja. Krzno mu postaje bujnije, pa izgleda kao da ima krila, a jedno oko mu je prekriveno izrastom bijelog krzna.
Široko je vjerovanje kako se lik Absola temelji na liku Bargesta, mitskog noćnog psa-duha koji živi u planinama. Ipak, moguće je također da se temelji na egipatskim sfingama. Jednako vrijedno spominjanja oblik je njegove glave: većinskim dijelom bijelo krzno na glavi s tamnoplavim draguljem na čelu, tamnoplavo lice i britva koja se pruža uz lice, u visinu. Ovaj oblik, kao i sam Absol, vjerojatno je utemeljen na simbolu i načelima jina i janga.
Absolova slava (ili ljaga, ovisno o promatraču) njegova je sposobnost da predvidi prirodne katastrofe i pojavi se na mjestima koje će one neposredno zadesiti. Absol upotrebljava svoja oštra i istančana osjetila kako bi osjetio i najmanje neobične promjene u zraku i zemlji, te svojim znanjem o prirodnoj ravnoteži može predvidjeti nadolazeću prirodnu katastrofu. Moguće je da može upotrebljavati tehniku "Pogleda u budućnost" ("Future Sight") na sličan način kao što to čine Gardevoir i Espeon kako bi zaštitili svog trenera na vrijeme. U sebi nosi veliku brigu o sigurnosti prema ljudima jer, istog trenutka nakon što osjeti opasnost, odlazi do najbližeg naselja kako bi upozorio ljude. Absol je popularan kao ljubimac u područjima s čestim potresima jer upozorava vlasnike prije dolaska svakog. Uz Absolovu osobnost, njegovo je glasanje slično alarmu. Ipak, tijekom vremena ljudi su razvili neshvaćanje prema ovom Pokémonu; mnogi smatraju kako je Absol povezan sa samim stvaranjem katastrofa, poput potresa, poplava ili požara, radi čega ga mnogi vide kao simbol loše sreće. 
U videoigrama.
Absol je jedan od Pokémona uveden u Pokémon igrama treće generacije, te je jedan od samo nekoliko Mračnih Pokémona koji nemaju dvostruki tip.
Absola je moguće uhvatiti na Stazi 120, između grada Fortreeja i Lilycovea, te je prilično rijedak. Absola na 48. razini moguće je uhvatiti u igri "Pokémon Colosseum" na Realgam tornju.
Absolova "Attack" statistika izrazito je visoka, no njegove "Defense" i "Special Defense" statistike ispod prosjeka su, što smanjuje njegovu učinkovitost. Njegova "Special Attack" statistika na granici je prosjeka, dok je njegova "Speed" statistika prosječna.
Absol može imati jednu od dvije Pokémon sposobnosti. "Pritisak" ("Pressure"), koja je uvedena u trećoj generaciji, veoma je rijetka među Pokémonima koji nisu Legendarnog statusa, te pri svakom napadanju Absola, protivnikov napadački PP ("Power Point") biva smanjen za 2 boda, a ne 1 kao u običnim slučajevima. Druga Pokémon sposobnost koju je Absol dobio u četvrtoj generaciji, "Izvanredna sreća" ("Super Luck"), koja mu omogućuje da na protivniku ostvari veći broj kritičnih udaraca.
U igri "Pokémon Mystery Dungeon", Absol na 20. razini smiruje pobješnjelog Articuna, koji pokušava uništiti igračev tim zbog prolaska kroz Zamrznutu šumu. Absol, koji je osjetio prirodne katastrofe koje haraju svijetom, odlučuje pridružiti se igračevu timu kako bi mu pomogao skinuti ljagu s igračeva imena.
U animiranoj seriji.
Absol se pojavio u šestom Pokémon filmu "Pokémon: Jirachi Wishmaker". Služio je Jirachiju kao zaštitnik te je pomogao Ashu i ostalima da vrate Jirachija na mjesto gdje se mora vratiti u svoju kukuljicu na vrijeme. 
Absol se pojavljuje u epizodi "An Absol-ute Disaster", gdje se čitavo selo boji Absola koji predviđa poplavu sela. 
U jednoj od kasnijih epizoda, otkriva se da je Absol jedan od Drewovih Pokémona nakon što ovaj uđe u Kanto Grand festival, gdje Absol pruži dugu i fantastičnu borbu s Mayinim Squirtleom i Combuskenom. Jedan je od dva najnovije otkrivena Pokémona u Drewovom timu, nakon Beautiflyja.

</doc>
<doc id="121477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=121477" title="Piero di Cosimo">
Piero di Cosimo

Piero di Cosimo, pravog imena Piero di Lorenzo di Chimenti (Firenca, oko 1462. – Firenca, 1521.) bio je talijanski slikar visoke renesanse.
Život i djelo.
Piero di Cosimo je bio učenik Cosima Rossellija po kojem je uzeo umjetničko ime i čiju je kćerku oženio. S njim je, prema G. Vasariju, surađivao u Rimu na freskama u Sikstinskoj kapeli (1481.–'82.). Pripadao je krugu firentinskih slikara visoke renesanse. Formirao se pod utjecajem Luce Signorellija, Sandra Botticellija, Leonarda da Vincija i H. van der Goesa. Bio je učitelj Andree del Sarta.
Profinjenim stilom slikao je mitološke, alegorijske i sakralne kompozicije ("Susret Marije i Elizabete", 1487.; "Požar u šumi", 1487.; "Prokridina smrt", oko 1510.) te osebujne portrete, često prikazane u prostranim bizarnim krajolicima.
Njegova poznata djela su: "Bakanalije; Venera; Bakho otkriva med; Portret Simonette Vespucci" itd.
Nekoliko njegovih najslavnijih svjetovnih djela je naslikano na dugim drvenim pločama ("spalliera") koje su bile ugrađivane iznad drvenih bračnih škrinja ("cassone"). U svoje vrijeme je također bio slavan po dizajniranju dekoracija za Poklade i druge svečanosti.

</doc>
<doc id="121489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=121489" title="Eddie Murphy">
Eddie Murphy

Edward "Eddie" Regan Murphy (Brooklyn, New York City, 3. travnja 1961.), američki filmski glumac i komičar.
Životopis.
Eddie Murphy je rođen u Brooklynu, New York. Njegov otac, Charles Murphy (Charles Q. Murphy), po zanimanju policajac i uz to još i komičar amater, napustio je obitelj kada je Eddie imao tri godine, da bi kasnije bio izboden do smrti, u vrijeme kada je Eddie ju bilo osam godina. Edi i njegov brat Charlie i polubrat Vernon Linch, mlađi odrastali su uz njihovu majku Lillian Murphy, službenicu telefonske tvrtke, i njihovog očuha Vernona Lyncha, koji je bio poslovođa u Breyers-ovoj tvornici sladoleda. Murphyja su smatrali za izvanredno pametno i bistro dijete, ali umjesto da se okuša u nekim od programa predviđenih za mlade talente, on je najveći dio vremena trošio na izvođenje imitacija i pričanje viceva pred publikom, zapostavljajući tako "školovanje" svoga talenta. Negdje u dobi od 15 godina, on je počeo pisati i izvoditi svoje vlastite programe zajedno s njegovim partnerom, komičarem Mitchellom Kyserom, u omladinskim centrima i lokalnim klubovima, jednako kao i u pred publikom Roosveltove srednje škole. Ovi programi bili su pod velikim utjecajem Billa Cosbyja i Richarda Prayora. Prema riječima njegovog bivšeg menadžera, Ujime (Ujima), koji je prvi put upoznao Murphyja kada su se on i Kiser prijavili na audiciju za šou talenata koji je održan u srpnju, 1977., "Eddie bi tada, svakome tko bi htio ga slušati, rekao da će njegovo ime ući u "svakodnevnu upotrebu" do vremena kada mu bude 19. godina, i da je to upravo ono što će se točno dogoditi."

</doc>
<doc id="121493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=121493" title="Allen Iverson">
Allen Iverson

Allen Ezail Iverson (, 7. lipnja 1975.) je umirovljeni američki profesionalni košarkaš. Igrao je na poziciji beka šutera I plajmejkera. Philadelphia 76ers izabrali su ga u 1. krugu (1. ukupno) NBA drafta 1996. godine. U sezoni 2000./01. odveo je 76erse do NBA finala i proglašen je najkorisnijim igračem sezone. Iverson je jedanaesterostruki NBA All-Star te je sedam puta biran u All-NBA momčad. Jedan je od najboljih strijelaca u povijesti NBA: s 27.7 poena po utakmici je na trećem mjestu svih vremena, iza Michaela Jordana i Wilta Chamberlaina.
Sveučilište.
Pohađao je sveučilište Georgtown. S njima je osvojio brojna priznanja. Osvojio je nagradu Big East obrambeni igrač godine i s reprezentacijom SAD-a ostvario je zlatnu medalju na Svjetskom sveučilišnom prvenstvu u košarci u Japanu 1995. godine. Iverson je predvodio američku reprezentaciju sa 16.7 poena i 6.1 asistencija po utakmici. Sveučilišnu karijeru je završio kao najbolji strijelac košarkaškog tima s prosjekom od 23 poena po utakmici. Zbog obiteljskih i financijskih problema morao je napustiti sveučilište prije mature i otići u NBA.
NBA karijera.
Philadelphia 76ers.
Početci (1996. – 2000.).
Philadelphia 76ers izabrali su ga u 1. krugu (1. ukupno) NBA drafta 1996. godine. Iverson je imao izvrsnu "rookie" sezonu. Predvodio je 76erse u poenima, asistencijama i ukradenim loptama, te si tako priskrbio nagradu za novaka godine. Izabran je i u All-Rookie prvu petorku. U sezoni 1998./99., Iverson bilježi 26.8 poena po utakmici i time osigurava naslov najboljeg strijelca lige. 76erse odvodi u doigravanje, ali bez većeg učinka jer gube od Pacersa u drugom krugu. Sljedeće sezone Iverson potpisuje ugovor vrijedan 70 milijuna $ i dobiva poziv na All-Star utakmicu. Te iste sezone Iverson bilježi 28.4 poena po utakmici i ponovno 76erse odvodi u doigravanje. U doigravanju briljira s 26.2 poena, 4.8 asistencija, 4 skokova i 1.3 ukradene lopte ali i ovaj puta ne prolaze Pacerse u drugom krugu. Izabran je u All-NBA prvu petorku.
Najkorisniji igrač sezone 2000./01..
U sezoni 2000./01. predvodio je svoju momčad do 10 uzastopnih pobjeda u sezoni i izabran je na All-Star utakmicu, gdje je i osvojio nagradu za najkorisnijeg igrača utakmice. 76ersi su ostvarili najbolji omjer pobjeda i poraza na Istoku 56-26. Iverson je bilježio 31.1 poena i 2.5 ukradene lopte po utakmici te si tako priskrbio naslov za najboljeg strijelca i "kradljivca" lige. Te iste sezone osvaja nagradu za najkorisnijeg igrača sezone te je izabran u All-NBA prvu petorku. Predvodio je 76erse do NBA finala protiv Los Angeles Lakersa. Unatoč sjajnim igrama Iversona, 76ersi lako gube finale od Lakersa koji su bili predvođeni O'Nealom i Bryantom. Sezone 2001./02. Iverson je imao dosta problema s ozljedama, ali je sezonu završio s 31.4 poena. 76ersi osiguravaju šesto mjesto na Istoku, ali ispadaju već u prvom krugu od Celticsa.
Sezone bez uspjeha (2003. – 2006.).
U sezoni 2002./03. Iverson bilježi 27.6 poena i izabran je na NBA All-Star utakmicu. Predvodi 76erse do doigravanja, ali opet gube u drugom krugu, ovaj puta od Pistonsa. Iverson je davao sve od sebe ali nikako nije uspio igru 76ersa podići na višu razinu. Sezona 2005./06. bila je Iversonova posljednja sezona u dresu 76ersa. Prosječno je bilježio 33.7 poena po utakmici, ali 76ersi ponovno ne uspijevaju izboriti doigravanje, drugi put u tri godine. Iverson je nekoliko puta kažnjen tokom sezone zbog svog ponašanja. Nakon nekoliko mjeseci uprava 76ersa odlučila je mijenjati Iversona u Denver Nuggetse za Andrea Millera, Joea Smitha i dva izbora prvog kruga drafta.
Denver Nuggets.
Iverson se Nuggetsima pridružio u prosincu 2006. godine. Iverson se nije uklopio u momčad. Iako je imao uz sebe Carmela Anthonya, Nuggetsi su izborili samo dva doigravanja u tri godine i oba puta ispali u prvom krugu. Trener Nuggetsa George Karl nije bio zadovoljan igrom svoje momčadi te nije pokazivao nikakvo žaljenje nakon mijenjanja Iversona u Pistonse. Ubrzo su počele glasine o mijenjanju u Pistonse i to se uskoro i dogodilo. Iverson je mijenjan u Pistonse za Chaunceya Billupsa, Antonia McDyessa i Cheikha Sambu.
Detroit Pistons.
Nakon dolaska u Pistonse Iverson je svoj standardni broj 3 zamijenio brojem 1. Sezona 2008./09. nije bila baš sjajna za Pistonse. Sezonu su završili s omjerom pobjeda i poraza 39-43 te tako zauzeli tek osmo mjesto na Istoku. Iverson je bio žestoko kritiziran kao i uprava Pistonsa zbog zamjene Chauncey Billupsa, jer je igra Pistonsa nakon dolaska Iversona potpuno izgubila smisao. U doigravanju Cavsi su ih uništili u četiri utakmice i Pistonsi su ispali već u prvom krugu, a sedam prethodnih sezona su bili u finalu Istočne konferencije. Iverson nije igrao u doigravanju zbog ozljede leđa.
Memphis Grizzlies.
Dne 9. rujna 2009. Iverson je potpisao jednogodišnji ugovor vrijedan 3,1 milijuna dolara čime je postao novi član Memphis Grizzliesa. 17. studenog 2009. Iverson je raskinuo ugovor s Memphis Grizzliesima. Nekoliko dana prije Grizzliesi su dopustili Iversonu da napusti klub kako bi riješio neke "privatne stvari", a sada je njihova suradnja i definitivno okončana. Također Iverson se žalio i na ulogu igrača s klupe, jer u tri nastupa za tu momčad niti jednom nije bio član njene startne petorke. 
Povratak u Philadelphiu.
Nakon brojnih predviđanja da odlazi u mirovinu i da prekida svoju veliku karijeru, Iverson je to sve opovrgnuo dogovorom uvjeta i potpisivanjem ugovora s Philadelphia 76ersima. Potpisao je negarantirani jednogodišnji ugovor koji bi mu trebao donijeti nešto više od milijun dolara zarade. Također treba spomenuti da je Iverson bio vrlo blizu potpisa s New York Knicksima koji su u posljednji trenutak odustali od te mogućnosti.
Europa.
Dne 26. listopada 2010. Iverson je potpisao dvogodišnji ugovor vrijedan 4 milijuna dolara za Beşiktaş. 
Američka reprezentacija.
Bio je član reprezentacije SAD-a na Olimpijskim igrama u Ateni 2004., gdje su nakon velikog debakla uspjeli osvojiti brončanu medalju.

</doc>
<doc id="121498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=121498" title="Wish I Had an Angel">
Wish I Had an Angel

"Wish I Had an Angel" je pjesma finskog simfonijskog metal sastava Nightwish s njihova petog albuma "Once". To je ujedno i njihov 
najpopularniji singl u Europi i SAD-u kao i "Nemo". Postao je jedan od soundtracka za dva američka filma. U Velikoj Britaniji "Wish I Had An Angel" je Nightwishov najveći hit, a glazbeni video je režirao Uwe Boll, producent filma "Alone in the Dark".

</doc>
<doc id="121500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=121500" title="Ranokršćanska umjetnost">
Ranokršćanska umjetnost

Ranokršćanska umjetnost (također kasnoantička ili starokršćanska umjetnost) je umjetničko razdoblje starorimske umjetnosti nakon usvajanja kršćanstva 314. godine do podjele Rimskog Carstva na Zapadno Rimsko Carstvo i Istočno Rimsko Carstvo; tj. prijelaz iz antičkoga doba u srednji vijek, u vremenu tzv. ranog kršćanstva. 
Povijest.
Krizom Rimskog Carstva u 3. st. otpočelo je rastvaranje antičkih tekovina i propadanje urbane kulture. To je najočitije u organizaciji (tj. gubitku organizacije) samih gradova kojima sve više dominira pretpovijesna seoska kultura, a sam Rim zbog glomaznosti i složenosti funkcija prestaje funkcionirati kao organizirana gradska cjelina i prerasta samoga sebe. Zato car Konstantin Veliki 323. g. seli prijestolnicu Rimskog Carstva iz Rima u Bizant koji se od tada naziva Carigrad, što će dovesti do konačne podjele na Zapadno i Istočno Rimsko Carstvo 395. g. Germanska plemena osvajaju zapadni dio (Odoakar 476. g.), a Bizant se održao i jačao. Podjela carstva uzrokovala je i podjelu kršćanstva na katoličku (zapadnu) i pravoslavnu (istočnu) crkvu – Crkveni raskol 1054. g.; osnovna razlika je u tome što je Rimsko katoličanstvo neovisno o svjetovnoj vlasti, za razliku od pravoslavlja koje je u službi državne politike. 
Posljedice političkih i vjerskih podjela u rimskom carstvu osjetit će se i u umjetnosti. Zapadna Europa prihvatila je kao naslijeđe umjetnost kasne antike iz čega se razvila romanička umjetnost Europe (predromanika). U Bizantu je utjecaj antike bio pomiješan s jakim istočnjačkim primjesama (bizantska umjetnost).
Osobitosti.
Nijedan od objekata starokršćanske umjetnosti nije stariji od 200-te godine. Prije cara Konstantina Rim nije bio svetište kršćana i kršćanstvo u početku nije imalo nikakvih vjerskih građevina. Ranokršćanska umjetnost zapravo je započela u katakombama. Kršćani, kojima je vjera bila zabranjena, skrivali su se u podzemlju rimskih katakombi, gdje su spojili svoje potrebe propovijedanja nove vjere i sahranjivanja mrtvih u grobnice i svetišta. Katakombe su se sastojale od tijesnih hodnika u čije su se zidove usijecale niše, u koje su se smještali ostaci tijela, a zatvarale se kamenim pločama. Isprva su katakombe imale i nadzemni dio u vidu dvorišta s trijemom, te sobe za zajedničku ishranu, ali s pojačanim progonom kršćanstva u 3. st. katakombe su ostale bez nadzemnih dijelova. 
Skulpture i slike koje su očuvane u katakombama rađene su u maniri grčko-rimskih mitoloških prikaza, tako da skoro nema nikakve razlike između tzv. poganskih i kršćanskih djela. No postupno se formira vlastita kršćanska ikonografija: "krug" = nebo, "križ" je osnovni simbol vjere, antički motiv "pastira s ovcom na ramenu" postaje simbolom "dobrog pastira", "riba" (na grčkom: "IHTIS") simbol je Krista ... 
Postupno se kršćanstvo izdvojilo iz brojnih istočnjačkih kultova, koji su istovremeno postojali u Rimu, i nametnula se kao dominantna religija. Godine 313. car Konstantin je čak objavio kršćanstvo kao državnu religiju, a 346. g., nakon edikta o potpunom ukidanju poganstva (vjerovanja u više bogova), Crkva postaje sve moćnija. 
Kršćani zauvijek napuštaju katakombe i počinju graditi crkve koje se baziraju na rimskim bazilikama. Prostor bazilike organiziran je prema zahtjevu da se na jednom mjestu skupi mnogo ljudi i da se njihovo kretanje usmjeri prema oltaru, koji je smješten ispred apside. Dakle, zadržani su izduženi glavni i bočni brodovi, drvena konstrukcija krova, a veliki prostor je ritmiziran stupovima i lukovima. Razlika od rimske bazilike je u tome što se ostavljaju ulazi samo na zapadnoj strani, a na kraju istočne se gradi polukružna apsida ispred koje je oltar. Ulazni trijem se zove narteks, a ispred je obično bio baptisterij (krstionica). Kasnije se tlocrtu bazilike dodaje transept, to je prostor novog poprečnog broda koji se križa s glavnim brodom i čine tlocrt križa (Npr. Bazilika Svetog Apolinarija u Classi, Ravenna, Italija). 
Postoje i rijetki primjeri crkava kružnih osnova koje nad jezgrom imaju kupolu, a uokolo kupole je prstenasti prostor prekriven bačvastim svodom ("Sta Constanza", Rim).
Nova arhitektura s velikim zidnim površinama zahtjeva novu slikarsku dekoraciju te se bujno razvija zidni mozaik. Obilato se koriste kockice od raznobojne staklene paste i pozlata, tako da cijela površina slike treperi. U 5. st. antikni uzori u prikazivanju su prevladani i npr. Krist (koji je u početku prikazivan kao mitski golobradi Orfej ili Hermes), dobiva nove atribute – aureolu, križ, svečanu odjeću, a mijenja se i način prikazivanja. Oblici se sve više ukrućuju, pojednostavljuju, gube se u prostorne i plastične karakteristike, a pri kraju rano-kršćanstva prikaz ljudskog lika se sve više mijenja znakom križa ili početnim slovom imena. Tako je jedno od najljepših ranokršćanskih djela - "Sarkofag Junija Basa" iz 4. st., bogato reljefno ukrašen kršćanskim starozavjetnim i novozavjetnim motivima. Ali svi likovi su prikazani na antički način i svaki motiv je uokviren klasičnom rimskom arhitekturom. Dok su likovi s "Poklonstva kraljeva" na sarkofagu iz Ravenne (poč. 5. st.), već gotovo identične jedinice, poredane u istom ritmu, skoro ornamentalne. 
Takav ograničen izraz i deformiranje likova nije ograničen samo na sarkofage, nego je prisutan i u brojnim m minijaturnim reljefima u slonovači, djelima u tekstilu, ali i portretnim skulpturama. Takvo je lice "Filozofa iz Efeza" (vjerojatno Plotin) iz kasnog 4. st. koji ima shematizirano izduženo lice s predimenzioniranim očima, stiliziranom kosom i napetim linijama i plohama crta lica. Shema koja će se zadržati kroz cijelu bizantsku umjetnost za prikazivanje ideje produhovljenosti.

</doc>
<doc id="121501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=121501" title="Hi">
Hi

Hi (grčki srednji rod: Χι; veliko slovo Χ; malo slovo χ) je 22. slovo grčkog alfabeta i ima brojčanu vrijednost od 600. U starogrčkom se izgovaralo [kʰ] ili [ks], a u novogrčkom se, ovisno o položaju, izgovara [x] ili [ç].
Podrijetlo.
Slovo "sameh" iz feničkog pisma je izvor grčkog slova hi. 

</doc>
<doc id="121505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=121505" title="Ranokršćanstvo">
Ranokršćanstvo



</doc>
<doc id="121506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=121506" title="MATUP">
MATUP

MATUP - Moskovska Akademija Turističkog i Ugostiteljskog Poslovanja (ruski МАТГР - Московская академия туристского и гостинично-ресторанного бизнеса) najveća je akademija turizma u Rusiji, osnovana 1966 godine.
Obučava prvostupnike i specijaliste u oblasti turizma, te ekonomiste - menadžere.
Adresa akademije - Rusija, Moskva, Kronštadski bulevar 43.
Vanjske poveznice.
Web-stranica Akademije

</doc>
<doc id="121507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=121507" title="Metalno doba">
Metalno doba

Metalno doba je razdoblje ljudske prapovijesti u kojem čovjek od metala izrađuje oružje, oruđe i predmete svakodnevne upotrebe.
Periodizacija.
Poslije najnovijeg istraživanja na neolitičkomu nalazištu Pločnik, kod Prokuplja (Srbija), starom 7,500 godina, arheolozi su još jednom potvrdili tezu da je metalno doba u Europi počelo mnogo ranije nego što se do sada smatralo. Prema riječima arheologa Dušana Šljivara, pronalaženje raznih metalnih predmeta upućuje na zaključak da je metal počeo da se koristi 500 do 800 godina ranije nego se prije vjerovalo.
Arheološki nalazi.
Zanimljivo je vidjeti i znati starost prvih predmeta od nekog metala kroz povijest i regije:
Osobitosti.
Nakon mlađeg kamenog doba ("neolitika") slijedi prvo doba kovina koje nazivamo "eneolitik" (tzv. "bakreno doba" – oko 3000 pr. Kr.). Ono je zapravo prijelazno razdoblje iz neolitika u metalno doba. Zlato i bakar bili su prvi metali otkriveni još u neolitu. Ovi metali nalaze se u rijekama, stijenama i na površini zemlje. Vjerojatno je pračovjek posve slučajno naložio vatru te je u ohlađenomu pepelu pronašao grumuenčiće metala. Stanovnici Male Azije su u 6. tisućljeću prije Krista prvi svladali umijeće izdvajanja metala iz rude. Zidali su peći od gline visoke oko dva metra, u kojima su topili rudu i izrađivali kalupe koji su služili za oblikovanje istopljenoga metala. Topljenje rude i daljna obrada metala predstavljaju početak razvitka metalurgije. Sječiva od bakra lako su se krivila i tupila jer je bakar mekani metal, tako da se i dalje najviše rabilo oružje od kamena.
Umijeće izrade bronce pojavilo se je na srednjem istoku oko 3000 pr. Kr. i odatle je prešlo u Europu. Bronca najprije dolazi u jugoistočnu Europu, a zatim u srednju i sjevernu Europu oko 2000 pr. Kr. Brončano doba dobilo je naziv po uporabi slitine bakra i kositra = bronce. Legura bronce izrađuje se od 90% bakra i 10% kositra, a taj se je omjer pokazao najboljim, pa se i danas primjenjuje kod umjetničkih odljeva. Brojni rudnici bakra i kositra iz brončanoga doba u različitim krajevima Europe dokazuju da su tadašnji ljevači brzo svladali to umijeće. To je bilo vrijeme dvaju najvažnijih izuma: kotača i lončarskog kola. Od bronce se izrađivalo raznovrsno oruđe (npr. srpovi), ali sve više i oružje (vrhovi strijela i koplja, mačevi i bodeži) jer se osim zemljoradnika i ratara pojavilo i treće zanimanje – ratnik. Radi obrane od napadača naselja se premještaju iz dolina na teže osvojive brežuljke i utvrđuju kamenim suhozidom. Ta utvrđena naselja na brežuljcima nazivamo citadelama (gradinama).
Željezno doba se nastavlja na brončano, a njegov početak i trajanje različit je na različitim područjima. U srednjoj i zapadnoj Europi ono traje kroz cijelo tisućljeće. U Egiptu tragovi uporabe željeza sežu u 4. tisućljeće pr. Kr., a do opće uporabe željeza dolazi tek oko 1300 pr. Kr. U Mezopotamiji široka primjena željeza počinje oko 1000 pr. Kr. Kraj željeznoga razdoblja ujedno označuje i kraj prapovijesti, a na području srednje i zapadne Europe taj je kraj vezan uz dolazak Rimljana.

</doc>
<doc id="121545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=121545" title="Tremiti">
Tremiti

Tremiti (talijanski: "Isole Tremiti") otočje je u Jadranskom moru koje se nalazi sjeverno od poluotoka Gargano. Otočje je općina u pokrajini Foggiji i čini dio Nacionalnog parka Gargano. Otoci su dobili ime po pojačanoj sezmičkoj aktivnosti u tom području.
Ti su otoci iskorišteni kao logor za političke zatvorenike za vrijeme fašističkog režima Benita Mussolinija. Otoke je u istu svrhu i prije dva tisućljeća iskoristio August kad je na njih poslao svoju unuku Juliju.
Danas ti otoci predstavljaju veliku turističku atrakciju, ponajviše zbog čiste vode.

</doc>
<doc id="121548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=121548" title="Hrašćica">
Hrašćica

Hrašćica je naselje koje pripada gradu Varaždinu. Hrašćica se nalazi na cesti Varaždin - Ptuj - Maribor. Na zapadnom kraju Hrašćica graniči s općinom Sračincem. 

</doc>
<doc id="121554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=121554" title="Psi (slovo)">
Psi (slovo)

Psi (grčki srednji rod: Ψι; veliko slovo Ψ; malo slovo ψ) je 23. slovo grčkog alfabeta i ima brojčanu vrijednost 700. Izgovara se [ps].Grčko slovo psi je simbol za psihologiju.
Podrijetlo.
Slovo Psi je najvjerojatnije postalo iz navike da se slovo Sigma pisala preko slova Pi i iz te kombinacije je nastalo jedno slovo. U ranijoj verziji ćirilice se također moglo naći to slovo (Ѱ, ѱ). I veliko i malo slovo podsjećaju na trozub grčkog boga Posejdona.

</doc>
<doc id="121556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=121556" title="Lamborghini Reventón">
Lamborghini Reventón

Lamborghini Reventón je automobil talijanskog proizvođača automobila, tvrtke Lamborghini koji je prvi puta predstavljen 2007.g. na auto izložbi Internationale Automobil-Ausstellung koja se održava u Frankfurtu (Frankfurtska auto izložba). Najsnažniji je i najskuplji Lamborghini model do sada napravljen. Vanjski izgled je inspirian zrakoplovom F-22 Raptor, dok su gotovo sva mehanička rješenja i motor preuzeti iz modela Murciélago LP640.
Automobil je dvosjed coupé, sa središnje smještenim 6.5 L V12 motorom (660 KS - 490kW) s pogonom na sva četiri kotača. Mijenjač je šestostupanjski poluautomatski. 

</doc>
<doc id="121557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=121557" title="Hrvatski posavac">
Hrvatski posavac

 
Hrvatski posavac je hrvatska autohtona pasmina konja.
Nastao je na području slivnog toka rijeke Save. Danas se najviše uzgaja u Sisačko-moslavačkoj i Zagrebačkoj županiji (okolica Velike Gorice). U narodu ga zovu i posavski konj, posavski bušak i posavec. Velik dio godine provodi u prirodi na otvorenom. Otporan je na vremenske neprilike i skromnih je zahtjeva. Ima zbijenu i čvrstu građu tijela. Blage je ćudi i poslušan. Pasmina je ugrožena. Broji nešto više od 1000 primjeraka prema istraživanju iz 2000. godine.
Imao je veliku gospodarsku vrijednost prije pojave mehanizacije u poljoprivredi. Između ostaloga, služili su u vuči brodova na Savi, a njima je dopremljen i kamen za spomenik banu Josipu Jelačiću na središnjem zagrebačkom trgu. Bili su poznati i u Beču i u Budimpešti. Od 1991. godine, počinje sustavan uzgojno-selekcijski rad. Koristi se u rekreativne i turističke svrhe, poput parka prirode Lonjsko polje.

</doc>
<doc id="121560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=121560" title="Danijela Grgić">
Danijela Grgić

Danijela Grgić (Banja Luka, 28. rujna 1988.), hrvatska atletičarka, svjetska i europska juniorska prvakinja na 400 m. 
Za vrijeme rata, njena obitelj, bila je prognanička i iz Kotor Varoša, otišli su u švicarski grad Basel, a nakon toga u Strmec Samoborski kod Zagreba. U osnovnoj školi, počela se baviti atletikom u AK Mladost Zagreb. Uskoro je počela nizati odlične rezultate u trčanju na 400 metara. Osvojila je 1. mjesto, na Europskom juniorskom prvenstvu u litavskom gradu Kaunasu, 2005. godine te 1. mjesto na Svjetskom juniorskom prvenstvu u Pekingu, 2006. godine, kada je postavila i novi hrvatski rekord na 400 m - 50.78 sekundi, koji je prije nje držala Jelica Pavličić čak 32 godine. Osigurala je A normu za nastup na Olimpijskim igrama u Pekingu 2008. Dobitnica je nagrade „Franjo Bučar”, 2006. Hrvatski olimpijski odbor, u rujnu 2007., dodijelio joj je nagradu "Dražen Petrović" za najperspektivniju mladu sportašicu Hrvatske. 

</doc>
<doc id="121561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=121561" title="Batat">
Batat

Batat (slatki krumpir, lat. "Ipomoea batatas") je višegodišnja biljka iz porodice Convolvulaceae. 
Korijen i mlado lišće koriste se u prehrani. Može se kuhati, peći i pržiti. Sadrži mnogo škroba, vitamina A, C i B, željeza i kalcija te male količine šećera. Ima jako veliku nutricionističku vrijednost. Dobra je hrana i za dijabetičare. Potječe iz tropskih područja Južne Amerike. Ljudi ga upotrebljavaju već najmanje 5000 godina i danas je široka raširena kultura u tropskim krajevima svijeta. Najveći svjetski proizvođači su Kina (80% svjetske proizvodnje), Indonezija i Uganda. Najviše se jede po stanovniku na Solomonskim otocima (160 kg po osobi godišnje) i u Burundiju (130 kg po osobi godišnje). 
U Hrvatskoj se komercijalno proizvodi od 2006. u Slatini. Najbolje uspijeva na temperaturi od 24°C. Osjetljiv je na niske temperature. Može uspijevati i u tlima siromašnim hranjivim tvarima. Koristi se i u prehrani životinja.

</doc>
<doc id="121562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=121562" title="Marko, papa">
Marko, papa

Marko, papa od 18. siječnja 336. do 7. listopada 336.
Životopis.
O njegovom životu se zna vrlo malo. Po "Liber Pontificalisu" rođen je u Rimu, a otac mu se zvao Priscus. Uveo je odredbu po kojoj papa, izabran od rimskih klerika, mora biti posvećen od biskupa iz Ostije. Također je sastavio i kalendar kršćanskih svetkovina te popis dotadašnjih papa i godišnjak značajnijih mučenika. Umro je prirodnom smrću, 9 mjeseci nakon početka pontifikata. Proglašen je svetim, a blagdan mu se slavi 7. listopada.

</doc>
<doc id="121563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=121563" title="Mila Gojsalić">
Mila Gojsalić

Mila Gojsalić (Kostanje, ? - Podgradac (Gata), 27. ožujka 1530.) - hrvatska mučenica i junakinja.
Životopis.
Podrijetlom je iz sela Kostanja u Zagori. Živjela je u vremenu borbi između Poljičke republike i Turaka. 1530. godine, turski Ahmed-paša okupio je vojsku od 10 000 vojnika s ciljem osvajanja Poljica. Utaborio se u Podgracu u Gatima. Poljička djevojka Mila Gojsalić silovana je u šatoru Ahmed-paše. U zoru je ušla u skladište baruta u turskom taboru i zapalila ga. Poginula je zajedno s Ahmed-pašom i brojnim turskim časnicima i vojnicima. Taj događaj je iznenadio i prestrašio preostalu tursku vojsku pa su Poljičani napali Turke i porazili ih. 
O njoj je pisao August Šenoa. Njezin lik isklesao je Ivan Meštrović na ušću rijeke Cetine kraj Omiša. Jakov Gotovac je 1951. godine skladao operu "Mila Gojsalića". 
U njezinom rodnom mjestu Kostanju, održava se ljetna kulturna priredba pod nazivom Dani Mile Gojsalić. Na susretu klapa dodjeljuje se kip nazvan po njoj za promidžbu dalmatinske baštine. I danas u tom selu žive Gojsalići. 2006. godine u Kostanju osnovana je Udruga "Poljička junakinja Mila Gojsalić". Uređena je kuća Mile Gojsalić, u kojoj su pohranjeni zapisi i dokumenti iz 16. stoljeća.
Dani Mile Gojsalić.
O kulturnoj manifestaciji.
Dani Mile Gojsalić čuvaju spomen na legendarnu poljičku junakinju Milu Gojsalić rodom iz Kostanja koja je 1530. godine u borbi protiv Turaka žrtvovala svoj život za slobodu Poljica. Ova višednevna kulturološka manifestacija utemeljena 2003. godine, priređuje se s ciljem turističke prezentacije kulturno-povijesnih, prirodnih, gospodarskih i ljudskih potencijala poljičkog podneblja kako bi se (o)čuvanjem baštine, od baštine i živjelo! Spoznajući činjenicu kako se samo kulturom njeguje samosvojnost, a otkrićem izvornosti baštinjenog njeguje i čuva identifikacijska posebnost, KUD »Mila Gojsalić« i mještani Kostanja te brojni Poljičani i njihovi prijatelji, uz pripomoć mnogih zaljubljenika diljem Hrvatske koji štuju tradicijske vrijednosti i identitet ovih povijesnih prostora, s puno entuzijazma organiziraju čitav splet etnografskih, scenskih i glazbenih događanja koje prikazuju sebi i novim poljičkim naraštajima, a napose svojim gostima i sve brojnijim turistima, kako bi u čudesnom krajoliku ove samosvojne starohrvatske poljičke knežije doživjeli nepatvoreno gostoprimstvo domaćina. Tradicionalni supokrovitelji ove manifestacije su Splitsko-dalmatinska županija i Grad Omiš, kojima se u novije vrijeme pridružuju Hrvatska turistička zajednica i Ministarstvo kulture Republike Hrvatske, dok je jubilarno deseto izdanje uživalo čak dvostruko pokroviteljstvo najviše razine i to; visoko pokroviteljstvo Predsjednika Republike Hrvatske Ive Josipovića i visoko pokroviteljstvo Ministarstva kulture Republike Hrvatske. Zbog svega navedenog, Organizacijski odbor Dana Mile Gojsalić i programski urednik i utemeljitelj ove manifestacije Ante Mekinić, dobitnici su Plakete Grada Omiša za 2005. odnosno 2012. godinu u znak priznanja za očuvanje povijesne i kulturne baštine te tradicijskih vrijednosti Poljica. Dani Mile Gojsalić kao rijetko koja samonikla manifestacija zasnovana na entuzijazmu poveće skupine zaljubljenika u zavičajno podneblje, može se podičiti nizom programa vlastite produkcije i zavidne izvedbene razine, među kojima se posebno ističu klapska Pripovid o Dalmaciji, koncert koji svake godine okuplja ponajbolje dalmatinske klape vjerne autentičnom klapskom izričaju, zatim tradicionalne "Večeri soparnika" posvećene autohtonom poljičkom gastro-specijalitetu koji se od 2009. godine nalazi na Listi nematerijalnih kulturnih dobara Republike Hrvatske te prigodni glazbeno-scenski programi koji čuvaju spomen na legendarnu poljičku heroinu Milu Gojsalić, ali i druge velikane iz poljičke prošlosti. Dani Mile Gojsalić priređuju se svake godine u srpnju pred više tisuća domaćih i stranih posjetitelja, a vrhunac trodnevnih događanja je dodjela priznanja »Mila Gojsalić« osobi zaslužnoj za očuvanje baštine i opstojnost identiteta. 

</doc>
<doc id="121566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=121566" title="Gologorica">
Gologorica

Gologorica je naselje u općini Cerovlje. Prema popisu iz 2001. ima 274 stanovnika. Poznate znamenitosti u Gologorici su crkva Sv. Petra i Pavla apostola s tri prekrasna renesansna oltara i oslikanom krstionicom iz 17. stoljeća, crkvica Sv. Marije zgor Lokve na ulazu u naselje s freskama nepoznatog autora, te ostaci gradskih zidina - sjeverni ulaz u grad "vela vrata".
Gologorica je također više puta spomenuta i u Istarskom razvodu, čak je i sam sastavljač istarskog razvoda podrijetlom ili službom vezan uz Gologoricu - notar Mikula Gologorički. Samim tim spomenom Gologorice dokazuje se i njeno postojanje davne 1325. godine. a također se dokazuje i postojanje ranije manje crkvice na mjestu današnje župne crkve Sv. Petra i Pavla.

</doc>
<doc id="121572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=121572" title="Togoland">
Togoland

Togoland je bio njemački protektorat u zapadnoj Africi od 1884. do 1914. godine. Ovaj protektorat je osnovan tijekom „utrke za Afriku”, kad je posebni izaslanik premijera Otta von Bismarcka, njemački istraživač i imperijalist Gustav Nachtigal stigao u Togoville. 5. srpnja 1884. godine, potpisan je sporazum s lokalnim poglavicom Mlapom III. kojim Njemačko Carstvo ovo usko područje uz Beninski zaljev stavlja pod protektorat.
Postupno je Njemačka proširila svoje područje upravljanja na unutrašnjost zemlje. Područje su unaprijedili boljim uzgojem glavnih izvoznih dobara (kakao, kava i pamuk), te razvojem infrastrukture. Time je ovo područje postalo jedina samoodrživa njemačka kolonija.
Njemačka uprava je trajala do izbijanja Prvog svjetskog rata. Francuske i britanske snage pozvale su njemačke trupe na predaju 6. kolovoza 1914., nakon što su okupirale Lomé i počele napredovati prema radijskoj postaji blizu Kamine. Kolonija se predala 26. kolovoza, nakon što su njemačke snage same uništile postaju.
27. prosinca 1916. godine, Togoland je podijeljen na francuske i britanske upravne zone. Nakon rata Liga naroda je iz administrativnih razloga podijelila ovaj teritorij na Francuski Togoland i Britanski Togoland. Tijekom vremena francuski dio Togolanda je postala današnja država Togo, dok je britanski dio postala dio današnje Gana.

</doc>
<doc id="121924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=121924" title="Zvjezdana prašina (2007.)">
Zvjezdana prašina (2007.)

Zvjezdana prašina (eng. "Stardust") film je iz 2007. godine snimljen prema romanu Neila Gaimana.
Radnja.
Mladi Tristan želi svojoj djevojci Victoriji donijeti zvjezdu padalicu i tako dolazi u magično Olujište. Tamo se upoznaje sa zvijezdom, Yvaine koja je zapravo prekrasna djevojka. U isto vrijeme Vladar Olujišta baca kamen koji označava vladara i on dolazi do Yvaine. Zla vještica Lamia pokušava se domoći zvjezde kako bi uzela njeno srce i opet postala lijepa. Tristan i Yvaine bježe od Lamie, ali i od 7 kraljevih sinova (2 živa i 5 mrtvih). Nakon smrti svih 7 kraljevih sinova, Yvaine koja je pobjegla od vještice skupa s Tristanom postaje kraljica Olujišta zbog toga što je Tristan sin Une, kraljeve kćeri.

</doc>
<doc id="121950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=121950" title="Humptulips">
Humptulips

Humptulips, pleme američkih Indijanaca porodice Salishan nasetanjeno na rijeci Humptulips u zapadnom Washingtonu i dijelu Grays Harbora, uključujući i Hoquiam Creek i rijeku Whiskam. Jezično Najsrodniji su Chehalisima. Populacija im je 1888., prema Olsenu, spala na svega 18 duša; 21 (1904). 
Sela.
U prošlosti imali su 12 sela:
Kultura.
Humptulipsi čine dio šire zajednice Lower Chehalis i pripadaju kulturnom području Sjeverozapadne obale. Ribolov, sakupljanje (kopanje korijenja) i nešto manje lov glavni su oblici privređivanja. 
Povijest.
Chehalis plemena svoju populaciju gube 1850.-tih godina, a njihovi ostaci danas su udruženi u konfederaciju "Confederated Tribes of the Chehalis", u koju su uz Humptulipse konfederirani i Hoquiam, Hooshkal, Klimmin, Nooskhom, Satsop, Wynooche i Wishkah. rezervat se nalazi u okrugu Grays Harbor.

</doc>
<doc id="121952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=121952" title="Alt">
Alt

Alt (lat. "altus" = visok; njem. "Alt", engl. i tal. "contralto", franc. "haute-contre") je najdublji ženski ili dječji (dječački) glas uobičajenoga opsega od "a" do "e2".
Kad govorimo o "altu" kao pjevačkom glasu, ima slučajeva da je spomenuti opseg i veći: od "e" ili "d" pa čak do "h2", ali tu je, dakako, riječ o sasvim osobitim iznimkama i individualnim razlikama. S obzirom na položinu, boju i karakter glasa, moguće je razlikovati čak tri podvrste alta: koloraturni, lirski i dramski (duboki alt). U stručnoj literaturi autori često navode različite opsege za pojedine pjevačke glasove pa je tako, u ovom slučaju, i s altom. Ta razlika proizlazi iz povijesnih i stilskih odrednica glazbene prakse i vremena u kojemu su pojedini skladatelji živjeli i djelovali.
Višeznačnost pojma "alt".
Naziv "alt" se prvi put javlja oko 1450. godine, kada se u polifonoj glazbi s troglasja prešlo na četveroglasje. Glas koji je pjevao – držao – koralnu melodiju dobio je naziv tenor (od latinskog "tenere" = držati), glas koji je pjevao ispod tenora imao je naziv "bassus" – bas, glas koji je pjevao iznad tenora zvali su "altus" – alt (tu je "alt" bio »visoki« glas), a naziv za najviši glas – "supremus" – postupno se pretvorio u sopran. Budući da Katolička crkva u početku ženama nije dozvoljavala pjevati u crkvi (iako to nije bio slučaj u ženskim samostanima), altovsku su dionicu u liturgijskoj glazbi pjevali muški altisti, tzv. falsetisti (za razliku od kastrata, u Italiji su ih često nazivali i "tenorini", a od 1562. i "alti naturali"). Ta praksa izvođenja altovske dionice s muškim pjevačima održala se sve do 19. stoljeća, a u engleskim je katedralnim zborovima prisutna još i danas. U svjetovnoj glazbi, posebice baroknoj operi, nekoliko je značajnih altovskih uloga skladao Georg Friedrich Händel. Najvažnije operne altovske uloge počeli su pisati tek skladatelji u doba romantizma, primjerice Richard Wagner, Giuseppe Verdi, Camille Saint-Saëns i Petar Iljič Čajkovski. Dakako, i suvremeniji skladatelji poput Claudea Debussya, Richarda Straussa, Sergeja Prokofjeva i Benjamina Brittena svojim su operama, ali i solopjesmama, značajno obogatili altovski repertoar.
Osim ovoga primarnog značenja, po kojemu riječ "alt" označava vrstu pjevačkoga glasa ili pak pjevačicu, odnosno pjevača kao osobu (u još širem smislu čak i dionicu kakvoga pjevačkog zbora), riječ "alt" rabi se i kao prvi dio složenice za naziv glazbala dublje položine od vodećega glazbala u svojoj vrsti – primjerice: altflauta, altklarinet, altsaksofon, altpozauna i slično. Praksa gradnje altovskih instrumenata uvedena je u 16. stoljeću kada je svaka instrumentalna vrsta imala svoju altovsku varijantu.
Poznatije altovske operne uloge.
Zvjezdicom (*) su označene pojedine altovske uloge koje su, zavisno od individualnih mogućnosti, raspona i osobina glasa, uspješno pjevale i mezzosopranistice. Neke od tih uloga – primjerice Gluckovog Orfeja ili Rimski-Korsakovog pastira Lela – danas najčešće pjevaju kontratenori.
Slavne altistice.
Neke od ovdje spomenutih altistica katkada su pjevale i mezzosopranske uloge, ali i obrnuto: jer se glasovni opseg pojedinih koloraturnih ili lirskih altovskih uloga često podudarao s mezzosopranskim, mnoge su mezzosopranistice tijekom karijere svoj fah proširile ili čak zamijenile altovskim (primjerice Marijana Radev i Irina Arhipova).
Altistice u popularnoj glazbi.
Iako pjevačice popularne glazbe (narodne, zabavne i "pop rock" glazbe ili "jazza") nije odveć nužno klasificirati prema kriterijima i nasljeđu tzv. europske ozbiljne glazbe, postoje određene podudarnosti temeljem kojih je to, donekle, ipak moguće. Pjevačice i pjevače uvijek je moguće – a vjerojatno i najlakše – »sortirati« prema prirođenom rasponu, boji i karakteru glasa, ali razlike u pristupu impostaciji glasa i njegovu školovanju, odnosno učenju pjevanja bitno utječu na konkretno pjevačko usmjerenje. Spomenute su razlike podjednako uvjetovane talentom, vokalnim predispozicijama, osobnim izborom glazbenoga žanra, poznavanjem vokalne tehnike te osebujnošću umjetničke interpretacije. Tako je, primjerice, neupitnu raskoš glasa i vokalno umijeće naše neprikosnovene pop dive Josipe Lisac teško ograničiti ozbiljnoglazbenim kategorizacijama: ona se, naime, pjevački jednako dobro »snalazi« u altovskim dubinama i/ili sopranskim visinama. Za razliku od ozbiljne glazbe, u kojoj su ovakve pjevačke podjele znatno određenije (čak i iz skladateljske perspektive), u popularnoj glazbi je takva klasifikacija kudikamo slobodnija, djelomično i zbog uporabe suvremenih elektroakustičkih uređaja (primjerice mikrofona).

</doc>
<doc id="122000" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122000" title="Coconoon">
Coconoon

Coconoon, pleme Chauchila Yokutsa, porodica Mariposan, s rijeke Merced u Kaliforniji, gdje čine manju enklavu među plemenima Moquelumnan, koja i naseljavaju tu rijeku, a poglavica im je bio Nuella. 
Pripadali su yokutskoj skupini Northern Valley. Sastojali su se od tri različite bande na sjeveru okruga Mariposa, od kojih je svaka govorila vlastitim jezikom.
Proučavao ih je Adam Johnson 1851. koji je sakupio njihov rječnik a izdali su ga Schoolcraft i Powers. Značenje imena nije poznato.

</doc>
<doc id="122003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122003" title="Tuyoneiri">
Tuyoneiri



</doc>
<doc id="122007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122007" title="Tug of War">
Tug of War

Tug of War je album Paula McCartneya iz 1982. godine. Jedan je od njegovih najboljih, obilježen svakako povratkom producenta Beatlesa Georgea Martina te suradnjom s poznatim glazbenicima Stevieom Wonderom i Carlom Perkinsom, basistom Stanleyem Clarkeom te Ringom Starrom na pjesmi "Take it Away". Paulov prvi album nakon ubojstva Johna Lennona, sadrži i decentnu posvetu poginulom prijatelju i suradniku, "Here Today". Album je zbroj pjesama različitih ugođaja i stilova, od balada, rocka i rockabillyja do disca i suite "The Pound is Sinking". A duet "Ebony and Ivory", iako će dvadeset pet godina kasnije biti izglasan za jednog od najgorih dueta u povijesti, te je 1982. osvojio vrhunce top lista i pohvale kritičara zbog tada hrabrog bavljenja tako delikatnom temom kao što je rasno (ne)slaganje. "Tug of War" je bio nominiran i za album godine u 1983.

</doc>
<doc id="122016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122016" title="Dubrovačko slikarstvo">
Dubrovačko slikarstvo

Nakon starih slikara Nikole Božidarevića, Lovre Dobričevića, Mihajla Hamzića, Vicka Lovrina i dr., tradicije münchenske trojke, kao što su Vlaho Bukovac, Mato Celestin Medović i drugi, u Dubrovniku se razvija poseban smjer u hrvatskom slikarstvu. Nastaje tzv. šarena škola, poznatija pod pojmom "dubrovački koloristi". Tome razdoblju pripadaju njegovi osnivači, slavni "Trolist" Đuro Pulitika, Antuna Masle na čelu s Ivom Dulčićem.
Drugim trolistom smatramo slikare Josipa Škerlja, Lukšu Peka i Josipa Pina Trostmanna.

</doc>
<doc id="122017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122017" title="Perzepolis">
Perzepolis

Perzepolis (staroperz. "Parsa", perz. تخت جمشید/پارسه; "Taht-e Džamšid" ili "Tahsti Džamšid"; „Čehel Minar“), bio je ceremonijalni glavni grad Perzijskog Carstva u doba iranske dinastije Ahemenida. Nalazi se 70 km sjeveroistočno od modernog grada Širaza u provinciji Fars u Iranu. Najraniji ostaci Perzepolisa datiraju iz 515. pr. Kr., odnosno iz doba vladavine Darija I. Velikog koji je dao izgraditi grad. Kompleks Perzepolisa nalazi se na uzvišenoj terasi, a sastoji se od nekoliko kraljevskih palača, riznice i popratnih građevina, te dvije goleme ceremonijalne dvorane; „dvorane od stotinu stupova“ i apadane, koja je mogla primiti 10.000 ljudi. Kolosalna apadana i dvostruka monumentalna stubišta ukrašena reljefima najprepoznatljiviji su elementi perzijske arhitekture iz tog doba. Godine 1979. Perzepolis je uvršten na popis Svjetske baštine UNESCO-a prema I., III. i IV. kategoriji.
Etimologija.
Starim Perzijancima grad je bio poznat kao "Parsa", što znači „Grad Perzijanaca“. Naziv "Perzepolis" grčka je inačica (Πέρσης πόλις) staroperzijskog imena, a znači "Perses polis" odnosno „Perzijski grad“. Ruševine su bile poznate Sasanidima pod nazivom „st stwny“ ("sto stupova"), a od 13. stoljeća „Čehel minar“ ("četrdeset stupova"). Prema modernom perzijskom jeziku, poznat je kao "Parseh" ili "Taht-e Džamšid" („Džamšidov tron“), što vuče podrijetlo od mitološkog junaka Džamšida.
Povijest.
Prvi glavni grad Perzijskog Carstva iz dinastije Ahemenida bio je Pasargad. Oko 512. pr. Kr. kralj Darije Veliki započeo je izgradnju masivnog kompleksa palača Perzepolis, koji su kasnije nadograđivali njegov sin Kserkso I., odnosno unuk Artakserkso I. Iako su administrativni centri Perzijskog carstva u to vrijeme bili Suza, Babilon i Ekbatana, Perzepolis je imao ceremonijalnu ulogu glavnog grada u kojem se slavila perzijska Nova godina. Budući da je sagrađen u planinskom krajoliku, Perzepolis nije bio previše ugodan za stalno prebivalište, pa je korišten uglavnom u proljeće. Godine 330. pr. Kr. u vrijeme azijskih osvajanja Aleksandar Makedonski osvaja i pljačka grad, nakon čega u Kserksovoj palači izbija požar koji uništava većinu kompleksa, što povjesničari uglavnom pripisuju osveti Grka iz makedonske vojske za perzijsko rušenje Atene u doba grčko-perzijskih ratova. Od 316. pr. Kr. Perzepolis i dalje ima ulogu glavnog grada, u okviru novih helenističkih kraljevstva nastalih nakon Aleksandrove smrti. Od doba dinastije Seleukida značaj grada opada, no u 3. stoljeću obližnji grad Istahr postaje središtem Sasanidskog carstva.
Gradnja.
Nakon što je nastavio Kirovu gradnju Pasargada i uređivanje Suze, Darije Veliki odlučio se za gradnju novog glavnog grada, što se često tumači kao pokušaj da se Perzepolis vezuje uz njegovo ime, isto kao što se Pasargad vezivao uz ime Kira Velikog.
Novi grad trebao je imati političku i ceremonijalnu važnost, pa su u okolici grada pronađeni brojni zapisi koji navode legitimnost vladavine Darija Velikog, koji je došao na vlast zbacivši uzurpatora Smerdisa koji se predstavljao kao brat Kambiza II. Monumentalna palača građena je po uzoru na Kirovu palaču u Pasargadu, kao i okolni vrtovi kompleksa. Babilonski zapisi navode kako je Pasargad bio vrlo aktivno urbano i gusto naseljeno središte Perzijskog carstva, koje je imalo odlične trgovačke odnose s babilonskim gradovima. Povjesničar Pierre Briant tvrdi kako je prilikom gradnje Perzepolisa obustavljena sva gradnja u Pasargadu i Suzi, jer su sva sredstva bila mobilizirana za gradnju nove metropole. Navodi i kako je novi glavni grad trebao simbolizirati „ponovno rođenje Perzijskog carstva“.
Darije je za lokaciju kompleksa izgrabrao uvišenje doline na jugozapadnoj padini planine Kuh-e Rahmat, koja od tada postaje simbolom ahemenidske dinastije. Darije je podigao vlastitu palaču ("tačaru"), apadanu, riznicu, te gradske zidine, no teško je utvrditi kada je pojedina građevina bila završena. Jedan od dokaza koji može poslužiti za kronologiju gradnje je zapis iz 509. pr. Kr. koji spominje izgradnju gradskih zidina.
Gradnju pojedinih objekata završili su njegovi nasljednici. Primjerice, njegov sin Kserkso I. dodao je na sjever kompleksa "Vrata svih naroda", vlastitu palaču "hadiš", a možda čak i tripilon. Kserksov sin Artakserkso I. 460. pr. Kr. dodaje i garnizon, vlastitu palaču, te završava „dvoranu od stotinu stupova“. Neki objekti ostali su nezavršeni, poput procesijskog puta i „nezavršenih vrata“ na sjeveru kompleksa, a pripisuju se uglavnom Artakserksu III. Kasnije su u stijene sjeveroistočne planine urezane dvije kraljevske grobnice, te jedna nezavršena koja se pripisuje Dariju III.
Za razliku od mnogih drugih monumentalnih građevina antičkog doba poput Partenona u Grčkoj ili Koloseja u Rimskom Carstvu, Perzepolis nisu gradili robovi već (vjerojatno darikom) plaćeni radnici iz svih zemalja carstva; Babilonije, Karije, Jonije, Asirije, Egipta, itd.
Razdoblja gradnje dijele se na pet perioda:
Uništenje.
Zemljopisno zaštićen u središtu Perzijskog Carstva, Perzepolis kao kompleks nije imao solidnu obranu. Osim toga, u podnožje planine Kuh-e Ramat predstavlja slabu točku jer na istoku postoji blagi pad koji ne pogoduje obrani, pa je ta strana bila zaštićena bedemima i kulama.
Uništenje Perzepolisa 330. pr. Kr. uglavnom se pripisuje Aleksandru Makedonskom, što u svojim djelima spominju antički povjesničari Plutarh, Diodor sa Sicilije i Kvint Kurcije Ruf. Neki arheološki nalazi potkrepljuju njihove navode, no njihova verzija uništenja grada se ponekad osporava od strane nekih modernih povjesničara.
Razlozi uništenja Perzepolisa su i dalje predmet povijesne rasprave. Antički povjesničari tvrde kako je Aleksandar spalio Perzepolis za vrijeme pijanstva, navodno je na nagovor jedne grčke hetere (prostitutke) bacio baklju u Kserksovu palaču (hadiš), kako bi udovoljio svojim grčkim saveznicima osvetu za Kserksovo spaljivanje Atene u doba grčko-perzijskih ratova. Ovoj priči idu u prilog arheološki dokazi prema kojima su Kserksova palača i obližnji tripilon više oštećeni od ostatka kompleksa. 
Moderni povjesničari spaljivanje Perzepolisa pripisuju Aleksandrovoj želji da na simboličan način pokaže kraj perzijske dominacije regijom. Drevni spisi iz doba helenističkog doba navode kako se Aleksandar Makedonski kasnije jako kajao zbog uništenja Perzepolisa, koje je smatrao lošim političkim primjerom.
Ostava.
Perzepolis su poslije helenističkog doba Seleukidske dinastije nastavile koristiti iranske dinastije poput Parta i Sasanida, koje su ga smatrale simbolom perzijske kulture i moći. Prema perzijskim zapisima iz doba Sasanidskog carstva, kralj Hormizd I. je u Perzepolisu priređivao svečane gozbe, što upućuje kako je kompleks korišten stoljećima nakon makedonskih osvajanja. Također, arhitektura Perzepolisa je snažno utjecala na sasanidsku arhitekturu što je vidljivo na palači u Firuzabadu. Dvorana za audijencije, otvorena s prednje strane, postala je kasnije uobičajenom u islamskoj arhitekturi. Kompleks je poslije teško stradao i u navalama Arapa u 7. stoljeću, odnosno Mongola početkom 13. stoljeća nakon čega biva potpuno napušten.
Prve posjete ruševinama.
Ruševine su bile poznate Sasanidima pod nazivom „st stwny“ ("sto stupova"), a od 13. stoljeća „Čehel minar“ ("četrdeset stupova"). Sadašnji naziv „Taht-e Džamšid“ ("Džamšidov tron") vuče podrijetlo od mitološkog junaka Džamšida. Lokalitet je postao odredištem mnogih posjeta sa zapada između 13. i 18. stoljeća. Primjeri su:
Arheološke ekspedicije.
U 19. i 20. stoljeću raste broj znanstvenih ekspedicija u Perzepolis:
Svi objetki Perzepolisa i dan danas nisu otkriveni ili definirani. Neki od takvih zdanja su ruševine kod hadiša i tačare čije podrijetlo još nije utvrđeno.
Moderno doba.
Godine 1971. ispred kompleksa Perzepolis održana je raskošna parada u sklopu obilježavanja 2500. obljetnice monarhije u Iranu, koju je priredio posljednji iranski šah Mohammed Reza Pahlavi. Na ceremoniji je sudjelovalo više od 200 državnika iz cijelog svijeta, uključujući i jugoslavenskog predsjednika Josipa Broza Tita i njegovu ženu Jovanku. Smatra se kako je proslava bila šahov pokušaj da opravda legitimitet svoje vlasti nakon što je 1953. na vlast došao državnim udarom, zbacivši demokratski izabranu vlast. Procjene troškova proslave kreću se između 22 i 200 milijuna američkih dolara, a financirana je na uštrb drugih projekata poput socijalnog planiranja zbog čega su izbili neredi diljem Irana, koje je šah brutalno ugušio. Novija arheološka istraživanja pokazala su kako je ceremonija oštetila ostatke kanala i vrtova u okolici Perzepolisa.
Danas Perzepolis spada u osjetljivi okoliš koji može biti ugrožena ljudskim aktivnostima. Lokacija nije direktno ugrožena ispušnim plinovima jer se veća urbana mjesta poput Širaza nalaze na 70 kilometara udaljenosti, no postoji opasnost od korištenja poljoprivrednih kemikalija u plodnoj dolini podno kompleksa. Program za zaštitu lokacije nedavno je zbog erozije ograničio broj posjetitelja, a iznad osjetljivih elemenata poput istočnog stubišta apadane postavljeni su krovovi zbog zaštite od atmosferilija. Veliku zabrinutost za sudbinu Perzepolisa pokazali su mnogi stručnjaci zbog gradnje brane Sivand nedaleko od Pasargada, koji se nalazi 43 km od Perzepolisa. Iako stručnjaci tvrde kako razina vode neće oštetiti arheološka nalazišta u okolici antičkih nalazišta, arheolozi su zabrinuti i zbog povećanja vlažnosti zbog pojave umjetnog jezera, no ministri energetike tvrde kako se to može obeštetiti mogućnošću kontroliranja razine jezera. Izgradnja brane počela je 19. travnja 2007. godine. Osim brane, strah je prouzročila i gradnja željezničke pruge nekoliko kilometara od Perzepolisa i Nakš-e Rustama, za koje neki smatraju kako njihove vibracije mogu oštetiti nalazišta. Zbog bogatih arheoloških nalazišta i velikog razvoja prometne mreže, nerijetko dolazi do sukoba i parnica između iranskih ministarstava kulturne baštine odnosno prometa. Perzepolis je 1979. godine uvršten na popis Svjetske baštine UNESCO-a prema 1., 3. i 4. kategoriji, zbog čega na kompleksu nisu dozvoljene ikakve modifikacije.
Umjetnost.
Arhitektura.
U rano doba perzijska plemena nisu imali jedinstveni arhitektonski stil, jer su bili polunomadski narod seljaka i jahača. Međutim, nakon što je Kir Veliki 550. pr. Kr. osnovao Ahemenidsko Perzijsko Carstvo, diljem zemlje niknut će mnoge monumentalne građevine. U početku se ahemenidska arhitektura temelji na elementima pokorenih naroda, no prema njima ubrzo je razvijen autohtoni stil. Prvi perzijski grad Pasargad još pokazuje neke nomadske utjecaje gdje su objekti raspršeni u ogromnom parku, no pedeset godina kasnije gradi se Perzepolis koji postaje simbolom racionalizacije i ravnoteže u perzijskoj arhitekturi. Plan kompleksa je strogo ortogonalan, broj stupova u dvoranama je slagan u omjerima 1:1 ili 1:2, raspored objekata je poslagan na zaštićenoj terasi. Trijemovi s dvostrukim kolonadama na apadani sijeku se na uglovima koji postaju kule, što je bila velika funkcionalna i estetska inovacija. Kompleksu se pristupa s dvaju velikih portala kroz koje teče sav promet.
Uspjesi ovih originalnih djela temelje se na brojnim elementima koji kombiniraju arhitekture podvrgnutih naroda. Perzijski elementi nisu hibrid već fuzija stilova koji stvaraju novi. Proizlaze iz stručnosti arhitekata i radnika širom carstva, pa je perzijska arhitektura utilitaristička, ritualna i simbolična. Perzepolis je pun elemenata koji svjedoče o njihovim višestrukim izvorima.
Egipatski elementi prepoznatljivi su na krovnim vijencima i portalima, a mezopotamski kod povezivanja dviju palača gdje jedna ima privatnu, a druga javnu namjenu. Rozete i biljni reljefi sa stubišta skupa s nazubljenim bedemima i zidovima podsjećaju na arhitekturu zigurata, koji su u ranije doba nicali u Mezopotamiji i Elamu. Glazure reljefa imaju babilonski utjecaj, dok krilati ljudi-bikovi na portalima potječu od asirskog stila. Nakon uključivanja Jonije u Perzijsko Carstvo, perzijska arhitektura dovodi do jakog utjecaja na grčki jonski red, kao i obrnuto. Ti utjecaji posebno su vidljivi kod dvorana sa stupovima ("hipostila"). Lidijski i jonski arhitekti sudjelovali su na radovima u Pasargadu, te kasnije u Perzepolisu i Suzi, o čemu svjedoče grafiti na grčkom u kamenolomu blizu Perzepolisa i zapis iz Suze. Spiralni elementi (volute) s perzijskih kapitela kasnije su postali glavno obilježje grčke arhitekture jonskog reda. Perzepolis je kasnije snažno utjecao na Artemidin hram u Efezu, jedno od antičkih sedam svjetskih čuda.
Načelo unutrašnjeg prostora, gdje dvorana sa stupovima predstavlja jezgru palače, prisutno je na Bliskom istoku i prije doba Perzijskog carstva. Ipak, sofisticiranost perzijske tehnologije koja je vidljiva na visini i rasponima stupova, uvjetovala je veliku prostranost i upotrebljivost dvorana, za razliku od sličnih hipostila u Grčkoj i Egiptu čiji su stupovi bili zdepasti, rasponi maleni, a prostori skučeni.
Konstruktivni sustavi u Perzepolisu su isključivo tektonski odnosno sastoje se od stupova i greda, dok nema traga stereotomskom sustavu (lukovi, svodovi i kupole). Većina stupova izrađenih od drva su nestali, no sačuvane su njihove kamene baze. Kod dvorana gdje su visine bile prevelike za korištenje drva, stupovi su građeni od masivnih kamenih blokova. Kameni stupovi koji su preživjeli vrlo su heterogenog stila, odnosno pokazuju utjecaje različitih civilizacija. Baza stupa ima hetitski utjecaj, dok je omjer visine i promjera debla gotovo identičan stupovima jonskog reda. Ogromni kapitel koji čini gotovo trećinu ukupne visine stupa karakterističan je za egipatske stupove s kapitelom lotosa. Skulpturalni kapiteli sa životinjskim oblicima vjerojatno su inspirirani asirskom arhitekturom, no predstavljaju originalni perzijski stil.
Kao i većina ahemenidskih palača, Perzepolis je imao zidove izgrađene od opeke, koji možda izgledaju neobično na području gdje je kamen dostupan u velikim količinama. To je zajedničke karakteristika svim narodima Istoka, koji kamen koriste uglavnom za gradske zidine. Danas su uglavnom sačuvani samo temelji zidova, kao i masivni kameni portali i stupovi.
Iako je građen gotovo dva stoljeća, Perzepolis kao cjelina pokazuje jedinstveni stil koji je karakteristika ahemenidske umjetnosti. Kasniji ahemenidski vladari nisu mnogo odstupali od umjetnosti i tehnike koju je Kir Veliki započeo u Pasargadu, odnosno Darije Veliki nastavio u Perzepolisu. Samo najnovije kraljevske grobnice Artakserksa II. i Artakserksa III. razlikuju se od onih u Nakš-e Rustamu po tome što nisu urezane u okomitu liticu planine već u kosi teren, no na pročelju sadrže iste elemente kao i Darijeva grobnica.
Kiparstvo.
Najpoznatije skulpture iz ahemenidskog perioda nalaze se upravo u Perzepolisu. Brojni reljefi krase stubišta, panele ispred palače i unutrašnjost kraljevskih dvorana. Pretpostavlja se kako su također korišteni za uređenje prostorija sa stupovima. Inspiracija perzijskih skulptura vuče korijene iz Egipta, Grčke i Asirije, a karakterizira je velika preciznost i detaljnost izvedbe. Tipologija skulpturalnog oblikovanja je tipična za orijentalnu umjetnost; svi likovi prikazani su u profilu. Reljefi najčešće prikazuju perzijskog kralja i vojnike, te bikove, lavove i grifone; životinje vrlo su stilizirane, bez varijacija. Osim reljefa, povjesničari poput Herodota i Plutarha spominju Kserksov kip i Perzepolisu, te kip Darijeve žene Artistone u Suzi. Neke skulpture su u potpunosti realistične, poput psa (mastifa) koji je pronađen na uglu apadane.
Slikarstvo.
Područja na kojima su korištene boje teško je tvrditi, jer je pigment gotovo u potpunosti nestao. Vrijeme, tanki slojevi nanošenja boja, te raspadanje organskih pigmenata glavni su razlozi njegova nestanka. Ipak, dokazi o korištenju boja nalaze se u tragovima diljem palače što svjedoči kako Perzepolis nije bio jednoličan, već u bogatim bojama. Također, pronađeno je i mnogo posuda koje su sudeći prema unutrašnjim pigmentima služile za pohranu boja. Boje su korištene na svim arhitektonskim elementima; zidovi, reljefi, stupovi, vrata, podovi, stepenice, kipovi, itd. Opeka je bila glazirana, crvena oker boja korištena je na podovima od vapnenca ili sivo-zelenkastog gipsa, stupovi su oslikani u više boja, kao i eksterijer palača. Tragovi crvene boje pronađeni su i na skulpturi Darijeve žene Darijeve žene Artistone koja se danas čuva u iranskom Nacionalnom muzeju u Teheranu. Velika paleta pronađenih boja govori o njihovom bogatom polikromatskom podrijetlu. Spominje se i upotreba biljnih pigmenata, no s obzirom na raspadanje takvih organskih boja, nažalost nisu sačuvane.
Tehnologija.
Kompleks u Perzepolisu obiluje mnogim inovativnim elementima na području građevinskog inženjerstva. Novija istraživanja strukturalne tehnologije u susjednom Pasargadu koji je udaljen svega 43 km i građen tri desetljeća prije Perzepolisa, pokazala su kako su perzijski inženjeri sagradili kompleks koji je mogao izdržati jake potrese, čak do 7. stupnja prema Richterovoj ljestvici. Temelji graditeljskih zdanja u Perzepolisu i Pasargadu građeni su tehnologijom izolirane baze temelja, koja se danas koristi pri gradnji modernih osjetljivih objekata poput nuklearnih elektrana, zbog zaštite od seizmičkih aktivnosti.
Značajan doprinos graditeljstvu predstavlja i uporaba konstruktivnih spona (kopči) između kamenih blokova, koje su izgrađene od metala. Takav konstruktivni sustav zajedno s izoliranom bazom temelja stvorili su preduvjete za gradnju mnogo većih i tanjih konstruktivnih elemenata, koji su svoj vrhunac doživjeli u apadani Perzepolisa gdje su stupovi bili visoki čak 20 metara što ih čini najvišim te u odnosu na visinu najtanjim stupovima antičkog graditeljstva, dok su osni rasponi stupova od 8.65 m također veći od bilo kojeg arhitektonskog zdanja tog doba. Usporedbe radi, Artemidin hram u Efezu kojeg su Grci uvrstili na Sedam svjetskih čuda imao je mnogo manje raspone od 5.9 m, dok su stupovi bili 1.5 m kraći od onih iz apadane Perzepolisa.
Veliki doprinos perzijskih inženjera ostvaren je i na području opskrbe vodom tzv. kanatima koje su graditelji usjekli duboko u planine te bi pomoću njih dopremali i čuvali svježu vodu. Zahvaljujući tom vodovodnom sustavu i umijeću kontroliranja tlaka, u kompleksu Perzepolis izgrađen je sofisticiran sustav vodovodnih, kanalizacijskih i drenažnih cjevovoda. Mreža cjevovoda usječena je u teren terase prije gradnje temelja, što predstavlja prvi takav slučaj u povijesti. 
Glavni kompleks.
Terasa.
Kompleks palača u Perzepolisu temelji se na terasi dimenzija 450 x 300 m, 14 m visine s četiri razine od 2 m. Ulaz vodi na razinu rezerviranu za delegacije, dok se plemići nalaze na razini iznad. Najnižu razinu čine područja za službu i upravu. Kraljevska razina je na najvišoj razini, koja je vidljiva širom okolice kompleksa. Materijal za gradnju bio je uglavnom sivi vapnenac. Tlocrt kompleksa je strogo ortogonalan, odnosno slijedi strogu organizaciju hipodamusa.
Na istočnoj strani terase nalazi se "Kuh-e Rahmat" („Planina milosti“), u čiji su kamen uklesane goleme kraljevske grobnice koje dominiraju krajolikom. Na ostalim trima stranama svijeta nalaze se gradske zidine čija visina varira od 5 do 14 metara. Zidine su građene od velikih kamenih blokova bez morta čiji stabilitet osiguravaju metalne kopče (spone); perzijska inovacija prvi put korištena u Pasargadu. Na zapadnom pročelju nalazi se glavni pristup kompleksa u obliku monumentalnog stubišta. 
Niveliranje temelja osigurano je ispunjavanjem rupa zemljom i kamenjem. Tijekom prve pripremne faze gradnje postavljena je složena mreža odvodnje i vodoopskrbe, ponekad urezana u stijene. Kameni blokovi su rezani pomoću posebnih rudarskih alata koji omogućavaju fragmentaciju kamena na ravne površine, dok su se blokovi postavljali uz pomoć drvenih greda. Na južnoj fasadi pronađeni su zapisi na tri jezika pisani klinastim pismom. Tekst pisan na elamskom jeziku sličan je zapisima iz Suze, a govori:
"Ja, kralj Darije Veliki, kralj kraljeva, kralj Zemlje, sin Histapa Ahemenidskog, izgradio sam ovu utvrdu uz milost Ahura Mazde. "
"Neka Ahura Mazda štiti mene i ovu utvrdu koju izgradih."
Ovi zapisi nalaze se neposredno prije ulaza u kompleks, ispred monumentalnog stubišta i „vrata svih naroda“. Konfiguracija terase sugerira kako je projektirana za obranu u slučaju mogućeg napada, pa je kompleks osiguran zidinama i kulama, koje su s istočne strane udvostručene. Ugla na zidinama izgrađena su na način da osiguraju čuvarima maksimalnu vidljivost na vanjsko područje.
Na terasi se nalazi impresivan broj kolosalnih zdanja, građenih od sivog vapnenca s okolnih brda. Ove objekte karakterizira često korištenje kolonada stupova, od kojih su nekolicina sačuvani i do današnjeg dana. Tlocrte karakteriziraju hipostili (dvorane sa stupovima), bez obzira na njihovu veličinu. Građevine broje 99 prostorija, u kojima se nalazi po 100, 36 ili 16 stupova, raspoređenih u različitim omjerima (20x5 u trezoru, 10x10 u dvorani od stotinu stupova, itd.). Neke građevine očito nisu bile završene; u blizini kompleksa pronađen je antički građevinski otpad. Fragmenti posuda koje su se koristile za pohranu boja slučajno su otkriveni 2005. kod apadane, što potvrđuje ranije pretpostavke kako su se za uređenje palače koristile boje.
Glavno stubište.
Pristup terasi se nalazi na zapadnom pročelju, a vrši se simetričnim monumentalnim stubištem koje se na donjem dijelu razilazi, a na gornjem spaja. Ovaj pristup dodao je Kserkso I. kako bi zamijenio originalni pristup na jugu, nakon čega monumentalno stubište postaje jedinim pristupom kompleksu. Vjerojatno je postojalo i nekoliko sekundarnih pristupa, posebno na istočnoj strani čija je visina niža s obzirom na pad terena. Glavno stubište građeno je od čvrstih kamenih blokova povezanih metalnim sponama, a sastoji se od 111 stepenica 10 cm visine i 31 cm dubine, dok je stubišni krak širok 6.9 metara. Niski nagib stubišta omogućavao je lakši pristup konjanicima; pojedine stepenice bile su i po pet koraka dubine. Stubište je zatvoreno visokim drvenim vratima, čiji su zglobovi oko podnožja bili urezani u teren. Pri vrhu glavnog stubišta dolazi se do malenog dvorišta ispred „Vrata svih naroda“.
Vrata svih naroda.
„Vrata svih naroda“ ili "Kserksova vrata" su portal s malom dvoranom izgrađenom 475. pr. Kr. u doba vladavine Kserksa I., Darijevog sina. Na zapadnom portalu na obje strane nalaze se dvije kolosalne skulpture bika od 5.5 m visine, što je element inspiriran asirskom arhitekturom. Prolaskom kroz portal dolazi se do središnje dvorane od 24.7 m², okružene mramornim klupama. Krov dvorane bio je podržan s četiri stupa visine 18.3 metra, stiliziran u obliku palme i palminog lišća. U portalnoj dvorani postoje dva izlaza; južni koji vodi do apadane, te istočni koji se otvara prema procesijskoj stazi. Potonji prolaz čuvaju veliki kipovi u obliku krilatih ljudi-bikova ("lammasus"). Isti elementi nalaze se i na kapitelima stupova u tripilonu. Tu su i ostaci stopala na podnožju koje počinje od nezavršenih vrata. Svi navedeni otvori u dvorani zatvoreni su drvenim dvokrilnim vratima sa zglobovima urezanim u terenu, a ukrašeni su plemenitim metalima.
Natpisi na klinastom pismu uklesani su iznad zapadnih skulptura bikova, a sadrže tekst na tri jezika: staroperzijski, babilonski i elamski. Tekst govori:
"Ahura Mazda je veliki Bog, koji je stvorio ovu zemlju, koji je stvorio nebo, koji je stvorio čovjeka, čovjeka koji ima sreću što mu je Kserkso kralj, kralj svih kraljeva."
"„Ja sam Kserkso, veliki kralj, kralj kraljeva, kralj ljudi s različitog podrijetla, kralj goleme zemlje, sin kralja Darija Ahemenidskog.“"
"Kralj Kserkso kaže: „Uz pomoć Ahura Mazde, napravio sam Vrata svih naroda, i sagradio mnogo dobra u Perziji, što je činio i moj otac. Sve dobro što smo napravili, napravili smo uz pomoć Ahura Mazde.“"
"Kralj Kserkso kaže: „Ahura Mazda štiti mene i moje carstvo, jer radim isto što i moj otac, kojeg je štitila Ahura Mazda.“"
Ovaj natpis ukazuje kako su Vrata svih naroda posvećena od strane Kserksa za mnoge narode i kraljevstva koja su bila sastavni dio Perzijskog Carstva. Isti natpis nalazi se i iznad "lammasusa".
Procesijski put i „Nedovršena vrata“.
Od zapada prema istoku uzduž sjeverne strane terase, odnosno od „Vrata svih naroda“ nalazi se procesijski put koji vodi prema sličnom zdanju zvanom „Nezavršenim vratima“, jer nije bilo dovršeno do vremena Aleksandrovih osvajanja i uništenja Perzepolisa. Ovaj portal nalazi se na sjeverozapadnom uglu terase i sadrži četiri stupa, identična onima iz dvorane na zapadu. „Nezavršena vrata“ vode do dvorišta koji se otvara prema „Dvorani od stotinu stupova“. Dvostruki zid omeđuje procesijski put s obje strane, čineći privatnost apadane i kraljevske palače. Samo donji dijelovi tih zidina sačuvani su do danas, no neki vjeruju kako je njihova originalna visina dosezala "lammasuse". Takva pretpostavka može se potvrditi pronalaskom i obnovom dviju skulptura u obliku supovih glava, za koje se čini kako nikada nisu montirane na stupe, već se pretpostavlja kako su bili namijenjeni za nadogradnju.
Apadana (Dvorana za prijem).
Apadanu je dao izgraditi Darije Veliki, a početak njene izgradnje počeo je 515. pr. Kr. prema zapisima od zlata i srebra koji su postavljeni u kamen temeljac. Zapisi sadrže Darijevo ime i podatke o zemljama koje su pripadale Perzijskom Carstvu. Gradnja apadane trajala je i nakon Darijeve smrti 486. pr. Kr. a dovršena je u doba vladavine njegova sina Kserksa I. Apadana je dvorana s 36 kolosalnih stupova koji su bili čak 20 metara visine što ih čini najvišim i u odnosu na visinu najtanjim stupovima antičkog doba, dok su rasponi stupova od 8.9 m također veći od bilo kojeg arhitektonskog zdanja tog doba. Zbog navedenih tehnoloških karakteristika, apadana je bila najveće i najkompleksnije zdanje cijelog kompleksa u Perzepolisu. Nalazi se na zapadnom središtu terase i smještena je na visokoj razini. Pristup na apadanu vršio se s dva monumentalna simetrična stubišta, koji se nalaze na sjevernoj i istočnoj strani.
Palača.
Početni tlocrt palače bio je vrlo jednostavan, no nakon što su kasnije sagrađena „vrata svih naroda“, nadograđivanje sjevernog monumentalnog stubišta postalo je neophodno. Palača je kvadratičnog unutrašnjeg tlocrta, dimenzija 60.5 x 60.5 metara, u kojoj se nalazi 36 kolosalnih stupova raspoređenih 6 x 6. Kameni blokovi stupova na željenu razinu najvjerojatnije su podizani visokim rampama, načinjenima od zemlje i drvenih dasaka. Na sjevernoj, istočnoj i zapadnoj strani nalaze se ulazni trijemovi s dvostrukim kolonadama od šest stupova. Južni dio sastojao se od malih soba koje su služile kao Darijeve odaje, nadovezujući se na tačaru. Na uglovima apadane nalazile su se četiri kvadratične kule koje su smještene u razini s trijemovima. Od ukupno 72 stupa u apadani, samo 13 stoje još i danas. Perzijski stupovi odražavaju jak utjecaj na grčki jonski red, o čemu svjedoče isti omjeri promjera i visine sa stupovima Herinog hrama u Samosu, koji imaju i slične vertikalne utore (tzv. "kanelire") na kolumnama. 
Strop se sastojao od sekundarnih greda koje su se naslanjale na kapitele stupova ukrašene bikovima i lavovima, te glavnih greda položenih okomito na sekundarne. Streha ravnog stropa stršala je oko 1 m izvan osi kolonada. Kapiteli stupova izgrađeni su u obliku simetričnih rogatih bikova, a osim dekorativne uloge korišteni su i za stabiliziranje greda jer se između dvije simetrične glave bikova nalazio konstruktivni utor. Krov je bio ravan, a građen je u više slojeva kod kojih je kao mort korišteno blato. Grede su bile od hrastovine i ebanovine, a korišten je i cedar kupljen u Feniciji, današnjem Libanonu. Korištenjem tehnika kolonadi s laganim cedrovim krovovima ostvareni su golemi rasponi od 8.9 metara, a omjer raspona i stupa bio je 1 prema 3.6. Usporedbe radi, isti omjer hipostilne dvorane u egipatskom hramu u Karnaku bio je 1 prema 1.2.
Dvorana je bila bogato oslikana o čemu svjedoče brojni ostaci pigmenata u podnožju stupova, zidova i reljefa. Primjerice, u grlu rezbarenog lava pronađeni su tragovi crvene boje. Pod je izgrađen od cementnog morta s keramičkim pločicama, zidovi su ukrašeni zlatnim elementima, te brojnim slikama lavova, bikova, cvijeća i biljaka. Drvena vrata ukrašena su reljefima sa zlatom, slonovačom, i plemenitim metalima. Skulpture bikova korištene su za kapitele i sjeverni portal, dok se na istočnim i zapadnim vratima nalaze skulpture drugih životinja.
Arheolog David Stronach tvrdi kako je apadana imala dvije glavne funkcije. Svojim dimenzijama mogla je omogućiti prijem od 10.000 ljudi, koji su dolazili na kraljeve ceremonije. S druge strane, velika visina apadane omogućava kralju promatranje ceremonija, povorki i vojnih vježbi koje su održavane u okolici. Iskopavanja grada Suze u palači Darija Velikog pokazala su kako zgrade imaju vrlo slične koncepte, što uključuje monumentalno stubište, prijestolje, rastere kolumni i podrum. Obje zgrade imale su i posebni privatni dio koji je služio kao kraljev osobni apartman.
Kada je Aleksandar Makedonski spalio Perzepolis, krov apadane se urušio i njegovi ostaci prekrivali su podnožje gotovo 2100 godina. Između apadane i „dvorane od stotinu stupova“ pronađena je masivna glava lava, za koju se smatra kako je bila dijelom istočnog portala apadane. Na osnovu ostataka sagrađena je i replika tog portala koji se danas čuva u muzeju i koji daje predodžbu o veličanstvenosti palače.
Istočno stubište.
Unatoč tome što je spaljen krov apadane, monumentalno stubište je vrlo dobro saučvano. Ono je podijeljeno u tri panela; sjeverno, središnje i južno, te na trokut ispod stepenica. Sjeverni panel prikazuje primanje Medijaca i Perzijanaca, dok južni panel prikazuje delegacije iz raznih zemalja podvrgnutih Perzijskom Carstvu. Stubište sadrži više simbola plodnosti kao što su latice cvijeća, drveća ili sjemenja, koja su ukrašavala trokute. Stabla, borovi i palme simbolizirali su ukrašavanje kraljevskih vrtova. Također, reljefi nose i natpise koji navode kako je Darije Veliki izgradio palaču, odnosno kako ju je završio njegov sin Kserkso I. Sačuvan je i natpis na kojem Kserkso od Boga dobra (Ahura Mazda) traži da čuva njegovu zemlju od gladi, sukoba i potresa. Likovi uklesani na reljefima prikazani su vrlo detaljno pa se vide nošnja, brade, kovrčava kosa, životinje i ostali elementi s najsitnijim detaljima. Proučavanje nazavršenih scena na panelima pokazuju kako su umjetnici i radnici slijedili stroge upute od kraljevih savjetnika i kako je bilo malo mjesta za improvizaciju. Reljef je izvorno bio u bojama, no danas postoje samo tragovi pigmenata. Klesanje kamena je moto perzijskog oblikovanja, te se znatno razlikuje od klesanja u Asiriji gdje su se reljefi upotrebljavali kao ukras isključivo u interijerima. U Perzepolisu oni su integralni dio vanjskog oblikovanja, a njihov red i strogoća stila kasnije je jako utjecala na grčki jonski red. 
Trokuti su ispunjeni s reljefima simboliziraju perzijsku novu godinu, a na njima lav proždire bika. Proljetnu ravnodnevnicu (ekvinocij) prikazuju elementi neba gdje je sazviježđe lava bilo na vrhuncu, dok se sazviježđe bika gubilo na južnom horizontu. Perzijska nova godina ili "Novruz" označavala je početak poljoprivrednih aktivnosti nakon zime. Srednišnji panel je religioznog karaketera, prikazuje Ahura Mazdu kojeg čuvaju dva grifona s ljudskim glavama, te četiri medijska i perzijska čuvara. Perzijanci u lijevoj ruci imaju tipičan okrugli štit, dok u desnici drže koplje. Medijci nose kratke kapute, hlače i okrugle kape, ispod kojih je kovrčava kosa, ponekad s repom.
Sjeverni panel podijeljen je na tri dijela i pokazuje paradu prijema u doba perzijske nove godine. Od središta prema sjevernom kraju, gornji reljef pokazuje perzijske besmrtnike (elitna garda), a potom kraljevsku procesiju. Besmrtnici nose kapu i naoružani lukom i strijelama te kopljima. Prikazanu kraljevsku stolicu pridržavaju dva bambusa, dok je sama stolica izrađena od rezbarenog drva, s nogama u obliku životinjskih nogu. Nastavak procesije gdje su prikazani medijski šef kraljevske staje i konji urezani do najsitnijih detalja. Procesija na reljefu završava prikazom dvaju kola kojima upravljaju Elamiti. Prikazano je ukupno 12 kola s konjima, koji simboliziraju 12 mjeseci u godini. Donji i srednji pojas reljefa također prikazuje kraljevsku gardu besmrtnika iza kojih slijede medijski plemići. Oni nose razne posude, cvijeće i sjemena žitarica koji simboliziraju plodnost. Suptilne razlike u njihovoj odjeći i nakitu ukazuju kako su imali različite funkcije ili status. Neki od njih prikazani su kako se smiju i razgovaraju, s opuštenim stavom bez ceremonije. Neki se drže za ruke, ili stavljaju ruku na rame onome ispred sebe, što simbolizira jedinstvo. Na kosom dijelu panela (uz stepenice) prikazani su reljefi vojnika naoružanih kopljima te lukom i strijelama, koji se penju uz stepenice.
Na južnom panelu prikazane su delegacije od 23 naroda iz svih dijelova Perzijskog carstva, na čelu s Medijcima i Perzijancima. Svaka delegacija prikazana je na posebnoj ploči, a iako iz daleka izgledaju jednolično, izbliza se razlikuju po brojnim detaljima. Parada prikazuje oko 250 ljudi, životinja i 40 kola. Pojedinačne ploče su po 90 cm visine, dok je ukupna dužina svih reljefa 145 m. Prema Dutzu, reljefi nisu poslagani slučajno već su organizirani prema važnosti pojedinih delegacija. Primjerice, jasno je da su Medijci bili prvi, a Etiopljani zadnji (vidi dijagram). Prema Herodotu, Perzijanci su više poštovali narode iz njihove neposredne blizine. Popis većine naroda pronađen je na administrativnim zapisima u trezoru, a identificirani su prema nošnjama, izgledu i darovima koje su nosili. Ipak, i dalje postoji nekoliko delegacija čije podrijetlo nije utvrđeno sa sigurnošću. Delegacije svih naroda u cjelini predstavljaju simbol kohezije golemog carstva, čiji je utisak kralj želio ostaviti na svakog posjetitelja.
Rekonstrukcija delegacija prema Dutzu, Stierlinu i Briantu: 
Sjeverno stubište.
Sjeverno stubište dodao je Kserkso I. kako bi olakšao pristup od „vrata svih naroda“ do apadane. Na reljefima stubišta nalaze se slični motivi kao i na istočnom stubištu, ali su degradirani. Glavna ploča prikazivala je Darija Velikog, Kserksa i njihove djelatnike poput "ganzabara" (upravitelja riznice) i "quiliarca" (zapovjednika straže), no kasnije je premještena u riznicu i zamijenjena drugom koja pokazuje osam stražara. Trojezičan natpis na stubištu ne spominje ime zgrade.
Tačara.
"Darijeva palača" nalazi se južno od apadane, a naziv „tačara“ dobila je prema natpisu s jednog stupa na južnom portalu. 
Palača ima pristup samo s južne strane, dok je zbog stambenog karaktera sa sjeverne (planinske) strane gotovo u potpunosti zaštićena; bez prilaza i otvora. Darije Veliki umire 486. pr. Kr., a gradnju nastavlja njegov sin Kserkso I. Originalni pristup dvostrukim stubištem nalazi se na jugoistočnoj strani palače, dok stoljeće i pol kasnije kralj Artakserkso III. dodaje i jugozapadno stubište, što stvara asimetriju. Odjeća vojnika na reljefima novog stubišta u odnosu na staro sugerira promjene u modi, a istovremeno učvršćuje teoriju o nadogradnji palače.
Na južnoj strani stubišta nalazi se simbol Novruza koji prikazuje kako lav proždire bika. Ispod se nalaze reljefi na kojima Medijci i Arahozijci donose životinje te posude s hranom ili vodom. Moguće je kako ti motivi predstavljaju stari zoroastrijski običaj žrtvovanja životinja. Središnja ploča prikazuje dvije grupe po devet stražara, dok ostala tri reljefa sadrže trojezične natpise Kserksa II. i krilate diskove (simbole Ahura Mazde) s bočnim sfingama.
Jugozapadni ulaz u palaču vodi kroz prostoriju s velikim portalom, na kojem reljefi prikazuju stražare. Nakon ove prostorije nalaze se još jedna vrata koja vode u glavnu dvoranu, u kojoj postoje brojni reljefi s prikazima borbe kralja protiv divljih životinja. Ovi motivi pojavljuju se i na drugim portalima palače, u „dvorani od stotinu stupova“ i „haremu“, a osim kraljevog herojstva simboliziraju i religijsku tematiku borbe dobra i zla, te moguće astrologijske teme. U sklopu palače nalazi se i kupalište, također s reljefima koji prikazuju kralja uoči priprema ceremonije; služe ga dva dvoranina koji nose suncobran, pomast i ručnik, dok kralj nosi krunu i nakit. Opskrba prostorije vodom omogućena je sofisticiranom izgradnjom cjevovoda u terenu izgrađenih prije palače, a na podu kupališta vidljivi su ostaci od crvenog cementa. Na ulazu u palaču pronađeni su i urezani natpisi koji datiraju iz islamskog perioda. Na jugoistočnom dijelu palače nalazio se trijem s dvostrukom kolonadom od četiri stupa, dok se na razini ispod monumentalnog stubišta nalazilo zatvoreno kraljevsko dvorište okruženo ostalim palačama. Iznad svih portala i prozora nalaze se trojezični natpisi na klinastom pismu na kojima i Darije i Kserkso tvrde kako su podigli tačaru, a ta kontradikcija može se objasniti time što je Kserkso završio gradnju palače, a možda ju je dao i nadograditi.
Tripilon.
Dvorana palače odnosno Kserksova vijećnica "tripilon" nazvana je prema zapisima na tri jezika (perzijski, babilonski i elamski), a nalazi se na centralnom dijelu kompleksa Perzepolis. U dvoranu se pristupa sjevernim stubištem ukrašenim reljefima, na kojima su prikazani uglavnom perzijski i medijski stražari, dok ostale motive čine prizori pripreme gozbe. Južno stubište tripilona danas se čuva u iranskom Nacionalnom muzeju u Teheranu, a otvaralo se prema istočnom hodniku gdje vrata ukrašena reljefom prikazuju: 
Ovaj motiv jasno govori kako će Darije imenovati svog sina Kserksa kao legitimnog nasljednika na prijestolju.
Hadiš.
Hadiš ili "Kserksova palača" nalazi se južno od tripilona, izgrađen je prema tipologiji tačare ("Darijeve palače") ali na dvostruko većem tlocrtu. Središnja dvorana sastojala se od 36 stupova izgrađenih od kamenih baza i drvenih kolumni velikih promjera, od kojih nijedna nije sačuvana. Na zapadu i istoku hadiš je okružen malenim sobama i hodnicima, u čije su portale urezani reljefi. Oni prikazuju kraljevsku procesiju u kojoj kraljevski podanik drži suncobran Kserksu I. Južni dio palače sastoji se od apartmana čija je uloga kontroverzna; neki smatraju kako se radi o kraljičinim odajama, dok neki prostoriju pripisuju proširenju riznice ili skladištu. Pristup hadišu vodi preko dvorišta ispred kojeg se nalazi jedno od monumentalnih stubišta, koje se u donjem dijelu spaja a potom u gornjem razilazi. Stubište je ukrašeno reljefima sličnim onima u tačari, a na njemu su prikazani bikovi i lavovi, perzijski stražari, sfinge i krilati disk (simbol zoroastrizma). Naziv „hadiš“ je drevna perzijska riječ za palaču, a spomenuta je na trojezičnim natpisima diljem prostorije. Palača se sa sigurnošću može pripisati Kserksu, jer je njegovo ime spomenuto na barem četrnaest mjesta.
Dvorana od stotinu stupova.
Dvorana od stotinu stupova naziva se i „prijestolna dvorana“. Dimenzije te kvadratne dvorane su 70 x 70 metara, što je čini najvećom prostorijom u cijelom kompleksu. Kada je pronađena prilikom arheoloških istraživanja, bila je pokrivena zemljom i cedrovim pepelom u sloju debljem od tri metra. Prostorija je jako oštećena požarom pa su sačuvane samo baze stupova i okviri kamenih portala. Sjeverno od palače nalazi se golemi portal s dvije kolosalne skulpture bikova koje služe kao glavna baza stupovima visine 18 metara. Portalni prolaz bogato je ukrašen reljefima s obje strane koji posloženi od vrha prema dnu prikazuju: Ahura Mazdu, kralja na prijestolju, a zatim tri reda vojnika iz kraljeve osobne straže. Ovi motivi žele prikazati kako Bog dobra (Ahura Mazda) štiti perzijskog kralja i vojsku, odnosno kako je kraljeva vlast legitimna.
Palača je ukrašena brojnim reljefima izvanredne očuvanosti, a česti motivi su bikovi, lavovi, cvijeće i razne biljke. S druge strane, južna vrata palače predstavljaju potpuno različite motive na ukrasnim reljefima. Ti motivi simboliziraju podršku perzijskom vladaru od strane svih naroda koji su živjeli diljem njegova carstva. Vojnici iz mnogih zemalja nalaze se na reljefima u pet redova, a prepoznatljivi su po njihovom odijevanju, kosi i oružju. Poruke takvih reljefa uglavnom se odnose na koheziju i bogatstvo carstva, a upućene su prije svega raznim diplomatima ili vazalnim kraljevima koji su posjećivali Perzepolis zbog iskazivanja počasti, trgovine, administracije ili plaćanja danka. Zapisi na klinastom pismu svjedoče o procijeni bogatstva koja su prolazila kroz ova vrata. Uglavnom, reljefi sa sjeverne i južne strane uglavnom su političkog karaktera i odnose se na cjelovitost monarhije odnosno legitimnost kraljeve vladavine, reljefi na istoku i zapadu dvorane (i u većini drugih palača) uglavnom pokazuju borbe kralja s raznim zvijerima ili Bogom zla Ahrimanom, što simbolizira kraljevu hrabrost i pobožnost.
Riznica.
Ova pravokutna skupina prostorija građena je u doba Darija I., a nalazi se na jugoistočnom uglu terase koji se proteže na 10.000 m². Glavne prostorije zgrade su dvije velike dvorane čiji se krov pridržan s 100 kamenih, odnosno drvenih stupova. Tu su pronađeni zapisi na drvu i glini koji sadrže potankosti o plaćanju i naknadi za radnike koji su radili na kompleksu. Prema Plutarhu, u doba Aleksandra 10.000 mula i 5.000 deva bilo je potrebno za transport dragocijenosti iz ahemenidske riznice u Perzepolisu. Prema pronađenim dokumentima, u trezoru je 467. pr. Kr. radilo 1348 ljudi.
Riznica je više puta obnavljana i mijenjana. Mnogi natpisi pronađeni su na masivnim blokovima od diorita, a uglavnom se pripisuju Dariju Velikom. Sjeverno od apadane stubištem se dolazi do dvaju reljefa koji se danas čuvaju u Teheranskom muzeju. Reljef prikazuje Darija Velikog koji sjedi na prijestolju i prima posjetitelje koji se naginju prema njemu a desnu ruku stavljaju na usne u znak poštovanja. To bi mogao biti zapovjednik kraljevske grade od 1000 stražara, ili pak upravitelj riznice. Darijev sin Kserkso I. na reljefu stoji iza oca, skupa s perzijskim plemićima. Po dva kadiona nalaze se na strani kralja i dostojanstvenika.
Prema istraživanjima, zgrada je brzo identificirana kao riznica jer se radi o velikom području koje je s ostatkom kompleksa povezano samo s dva malena ulaza.
Garnizon i dvorana od 32 stupa.
Između „Dvorane od stotinu stupova“ i planine nalazi se nekoliko prostorija koje su uglavnom koristili posluga, vojnici i administracija. Tu je pronađeno više od 30.000 natpisa na elamskom jeziku. Prema zapisima Diodora sa Sicilije i Kvinta Kurcija Rufa, Aleksandar Makedonski je u ovdje ostavio 3.000 vojnika što govori o kapacitetu garnizona u Perzepolisu. Sjeverno od vojarne, postoje ostaci prostorija s 32 stupa, čija je funkcija nejasna.
Harem i Muzej.
Ulazak u harem vodi s južne strane „Dvorane od stotinu stupova“. Zgrada ima oblik slova „L“, a glavno krilo ima orijentaciju sjever-jug. Središte zgrade čini prostorija s kolonadama, dok se na sjeveru nalazi otvoreno dvorište s portalom. Ulazna dvorana ima četiri stupa, a vrata su ukrašena brojnim reljefima koji prikazuju prizore borbi, karakteristične za Tačaru ili „Dvoranu od stotinu stupova“. Na reljefima je uglavnom prikazan kralj koji se bori protiv raznih životinja; rogatih bikova, krilatih lavova ili škorpiona, koji vjerojatno simboliziraju zoroastrijskog Boga zla (Ahrimana). Čest motiv reljefa je kraljevo zabijanje mača u trbuh životinja. Također, reljefi na jugu prikazuju i Kserksa I. i njegove sluge, što podsjeća na reljefe iz Kserksove palače (Hadiša). U južnom dijelu krila nalazi se proširenje prema zapadu s 25 apartmana, od kojih je svaki "hipostil" odnosno dvorana s 16 stupova. Zgrada ima dva stubišta koji je spajaju s Hadišem i dva dvorišta, koja su najvjerojatnije bila zatvorenog tipa.
Povjesničari dvoje je li zgrada imala funkciju harema, ili se pak radi o odajama za kraljicu i njeno osoblje. Neki vjeruju kako su žene prebivale uz vanjske zidove zgrade. Smještaj na visokoj razini, veličina i bogata ukrašenost reljefima upućuju kako je zgrada imala važnu funkciju, najvjerojatnije administrativnog karaktera. Zapadni povjesničari pretpostavili su funkciju harema prema osmanskoj tipologiji orijentalne palače, koja nema sličnosti s perzijskim palačama iz ahemenidskog doba. Zgradu je otkopao i djelomično obnovio E. Hertzfeld prema analizi njenih temelja. Nekoliko obnovljenih prostorija služile su kao radionica za restauraciju i prezentaciju dokumenata pronađenih u okolici, poslije čega je dio harema pretvoren u muzej.
Muzej sadrži široku paletu pronađenih predmeta:
Postoje i predmeti koji datiraju iz kasnijih razdoblja (sasanidsko i islamsko), pa čak i onih prapovijesnih. Raznolikost pronađenih dokumenata i predmeta daju predodžbu o životu i djelatnostima iz tog doba.
Ostale građevine.
Pretpostavlja se kako je građevina u jugozapadnom uglu kompleksa zapravo palača Artakserksu I. Ipak, njene ruševine ne odgovaraju tlocrtu karakteristične ahemenidske palače, a danas se u istraživačkim krugovima naziva „Palača H“. Skulpture u obliku rogova pronađene su zakopane u blizini, dok je funkcija zidova i terase nepoznata. Još jedna građevina za koju se smatra kako potječe iz post-ahemenidskog perioda, tzv. „Palača G“, smještena je sjeverno od Hadiša (Kserksove palače). Za nju se pretpostavlja kako je izgrađena na mjestu uništene palače Artakserksa III. Također, ostaci slične građevine („Palača D“) pronađeni su i istočno od Hadiša. Navedena post-ahemenidska zdanja sadržavala su ahemenidske krhotine ornamenata pronađene zakopane u zemlji.
Okruženje.
Mnogi arhitektonski elementi pronađeni su izvan zidina terase. Uglavnom se radi o ostacima vrtova, domova i kraljevskih grobnica iz doba Ahemenida. Osim toga, unutar i izvan zidina nalazi se sofisticirana cjevovodna mreža koja je i danas pod istraživanjem.
Naselja.
Ruševine naselja koja još nisu u potpunosti istražena nalaze se 300 metara južno od terase Perzepolisa. Pretpostavlja se kako su služili kao dvori, a zgrade se sastoje od brojnih domova. Centralna dvorana okružena je sekundarnim sobama i dostupna je pomoću stubišta. Sudeći prema tipologiji zgrada, bile su namijenjene za ljude visokog socijalnog položaja, najvjerojatnije plemiće ili bogate trgovce. Sjeverno od zgrada nalazi se terasa, čija je funkcija nepoznata.
Vrtovi.
Nedavna geološka istraživanja u okruženju Perzepolisa otkrila su ruševine perzijskih kanala za navodnjavanje vrtova koji se nalaze izvan kompleksa. Dio njih oštećen je 1971. kada je iranski šah Mohammed Reza Pahlavi slavio 2500. obljetnicu monarhije u Iranu, dok su ostala oštećenja nastala nakon revolucije prilikom izgradnje asfaltiranog puta. Očito je kako su vrtovi Perzepolisa projektirani prema uzoru na Pasargad, koji se sastoji od kraljevskog kompleksa na uzvišenju terena te okolnih vrtova. Kompleks u Perzepolisu također je postavljen na uzvišenje u odnosu na okolna plodna polja, a od Pasargada se razlikuje po tome što je na sjeveroistočnoj strani bio zaštićen planinom, dok su se vrtovi nalazili prema jugozapadnoj strani. Ovi vrtovi pozvani su "pairidaeza" što je staroperzijska riječ za „raj“, a karakteristični su za mnoge ahemenidske palače.
Cjevovodna mreža.
Sustav cjevovoda ispod terase i u okolnim područjima i dalje skriva mnoge dragocjene tajne, što potiče na daljnja istraživanja čiji je cilj detaljno analizirati sedimente sustava. Do sada je na širem području otkriveno preko 2 km mrežnih kanala, čije dimenzije variraju: od 60 do 160 cm širine, te od 80 cm do nekoliko metara dubine, što govori o njihovom značaju i arheološkoj vrijednosti. Kanali sadrže sedimente koji mogu biti korisni za arheološka istraživanja budući kako je već utvrđeno da neki od 600 komada lončarije iz Darijevog doba sadrže identičan talog pronađen onom u kanalima. Istraživanje je međutim naišlo na problem jer uklanjanje sedimenata omogućava infiltraciju vode koja šteti strukturi pronalazaka. Mreže odvodnih i dovodnih kanala protežu se ispod cijelog kompleksa kroz temelje i pod terase, što upućuje na to kako su urezane u kamen prije početka izgradnje samog kompleksa. Zbog toga se Perzepolis smatra prvom građevinom u povijesti koja koristi drenažni sustav.
Kraljevske grobnice.
Nekoliko desetaka metara sjeveroistočno od terase kompleksa, u stijenama Kuh-e Ramata urezane su dvije goleme kraljevske grobnice koje dominiraju okolicom. Grobnice se pripisuju perzijskim vladarima Artakserksu II. i Artakserksu III. Oba groba okružena su uklesanim skulpturama čiji je glavni element pročelje tipične perzijske palače s kolonadom, arhitravom i sporednim zidovima. Ove grobnice zajedno s onima u Nakš-e Rustamu omogućile su bolje razumijevanje iranske arhitekture iz doba dinastije Ahemenida. Na vrhu groba Artakserksa III. kralj je prikazan na postolju od tri razine, pred svetom vatrom i Ahura Mazdom. Zidovi sadrže trojezičan natpis što je karakteristično za perzijsku arhitekturu još od doba Darija Velikog, koji je dao izgraditi Perzepolis. Grobnice se razlikuju prema određenim detaljima, dok su na jugu pronađeni ostaci nedovršene treće grobnice, koja se pripisuje zadnjem ahemenidskom kralju Dariju III. U podnožju planine 1 km sjeverno od terase kompleksa pronađeni su i ostaci grobnica koje datiraju iz post-ahemenidskog perioda.
Zapisi.
Tijekom iskopavanja od strane Ernst Herzfelda i Frederich Erich Schmidta, otkrivena su dva velika arhiva na klinastom pismu, pisana na glini i u drvu. Prvi arhiv koji je otkrio Herzfeld poznat je pod imenom „Pločice s utvrde Perzepolisa“, jer su pronađeni na području utvrde sjeveroistično od terase kompleksa. Sadrži oko 30.000 pločica od kojih su 6.000 čitljive. Sadržaj tih zapisa je proučavan, no do danas nije objavljen u cijelosti. Radi se uglavnom o administrativnim dokumentima koji datiraju između 506. i 497. pr. Kr., a pisani su na elamskom jeziku. Ostali jezici uključuju aramejski (od kojeg je 500 tekstova dešifrirano), te akadski, grčki, staroperzijski, jezike Anatolije, itd.
Pronađeni zapisi mogu se podijeliti u dvije podgrupe. Prva se odnosi na transport robe diljem carstva, a drugi je registar računa. Ove pločice dale su vrijedne informacije za razumijevanje funkcioniranja carstva i njegove administracije, jer se radilo o carstvu raznolikih jezika, naroda, pisama, te platežnih sredstava. Neki zapisi spominju čak i imena radnika u riznici, kao i žena iz ahemenidske dinastije.
Druga podgrupa zapisa koju je pronašao Schmidt poznata je pod nazivom „Pločice iz riznice Perzepolisa“, a opisuje 139 komada uplate u zlatu i srebru koje datira između 492. i 458. pr. Kr. Na nekoliko njih pronađeni su i ostaci kraljevskih pečata. Budući kako je pečena glina najotpornija, spaljivanje Perzepolisa paradoksalno je omogućilo bolju otpornost zapisa odnosno njihovu trajnost do današnjih dana.
Zapisi predstavljaju neprocjenjivu povijesnu baštinu koja je doprinijela boljem razumijevanju elamskog i staroperzijskog jezika, te političkih i vjerskih običaja Ahemenida.
Funkcija i kontroverze.
Politički centar.
Perzijsko carstvo u vrijeme dinastije Ahemenida sagradilo je nekoliko glavnih gradova. Kir Veliki dao je podići Pasargad, dok su kao administrativna središta korišteni i gradovi Suza, Ekbatana, Babilon, te konačno Perzepolis. Ipak, povjesničari se slažu kako je Perzepolis imao uglavnom ceremonijalnu i vjersku funkciju, sudeći prema reljefnim ukrasima diljem kompleksa. Skupne delegacije brojnih naroda različitih kultura predstavljaju jedinstvo golemog carstva, borbe sa životinjama kraljevo herojstvo odnosno borbu dobra i zla, dok vjerski motivi poput zoroastrijskih „krilatih diskova“ simboliziraju kraljevu privrženost Ahura Mazdi, odnosno Bogu dobra.
Teorija o „perzijskom gradu“.
Neki povjesničari u početku su pretpostavljali kako je Perzepolis bio mjesto rezervirano isključivo za Perzijance. Ova pretpostavka temelji se na nekoliko antičkih zapisa, koji su taj zaključak najvjerojatnije izvukli od imena grada (Perzepolis: „Grad Perzijanaca“). Ipak, raznolikost brojnih naroda prikazanih na reljefima ceremonija u suprotnosti je s početnim pretpostavkama. Sudeći prema reljefima, Perzepolis je imao i astrološku funkciju slavljenja perzijske nove godine („Novruz“), te funkciju prikupljanja poreza koji su donosile delegacije iz svih krajeva carstva. Delegacije su poslagane prema važnosti, a plemići i vojnici prema statusu. Dvostruko simetrično stubište imalo je razvodnu funkcijsku ulogu; jednim krakom pristizale su delegacije, a drugim plemstvo i vojnici. Vrata svih naroda na ulazu u kompleks, kao i dvorana od stotinu stupova ispred ulaska u riznicu, svojom monumentalnošću trebale su impresionirati posjetitelje prilikom dolaska ili plaćanja poreza, te afirmirati moć carstva. Henri Stierlin, povjesničar umjetnosti i arhitekture, tvrdi kako je apadana korištena za velike prijeme, bankete i ceremonije. Tradicija velikih svečanih gozbi širila se iz Perzije diljem carstva; u Trakiju, Malu Aziju, Makedoniju, gdje su inkorporirali takve običaje.
Teorija o „ceremonijalnom gradu“.
Jedna od teorija o funkciji Perzepolisa bila je ona kako je kompleks korišten isključivo u proljeće za ceremoniju perzijske nove godine, odnosno kako je Perzepolis bio isključivo obredni grad. Ta pretpostavka se također pokazala krivom, jer su glineni tekstovi na klinastom pismu koji sadrže informacije o plaćanju poreza dokazali ekonomski i administrativni značaj grada, koji je kao takav morao biti stalno naseljen i korišten. U slučaju ispravnosti teorije o obrednoj funkciji Perzepolisa, to bi impliciralo kako su reljefi i glinene pločice prikupljene tijekom skupljanja danka po cijelom kraljevstvu, što je gotovo nemoguće s obzirom na jednoličnost motiva delegacija i umjetnički stil.
Simbol legitimiteta.
Arheolog David Stronach kao funkciju grada navodi i političku simboliku Darijevog prava na prijestolje, uzimajući u obzir način njegovog dolaska na vlast; morao je poraziti brojne opozicije i uzurpatore poput Smerdisa. Zbog toga se tvrdi kako je Perzepolis simbol legitimnosti Darijeve vladavine, te njegova prijestolonasljednika, sina Kserksa I.
Citati.
Jean Chardin:
"Ne znam kakav Vam se čini moj opis i podaci koji ga prate, ali pružit će velike ideje i uvjeravam Vas kako je u pravim očima iznad svih izraza, jer ne postoji ništa što ste vidjeli ili pročitali; tako veliko i tako lijepo. Koliko tisuća ljudi moraju raditi tako nešto i za koliko godina? Ovo nije samo arhitektonsko remek djelo, poput egipatskih piramida gdje je rad bio kazna i što je ipak nakon svega hrpa kamenja; ovdje se nalazi mnogo umjetnosti i reda, i možemo reći kako je ovo knjiga dostojna tih najvećih majstora."
Arthur Upham Pope:
"Sjaj Perzepolisa nije bio slučajan povratak monumentalnosti i veličanstvenosti ljepote, prepoznate kao vrhovne vrijednosti."
Roman Ghirshman:
"Nikada u drevnoj umjetnosti nije pokazana takva hrabrost."
Marcel Dieulafoy:
"Neke stvari o ovoj veličanstvenog građevini pokušavam oživjeti u mom umu, pa vidim ona vrata sa stupovima od mramora ili uglačane portale, bikove čiji su rogovi, noge, oči i ovratnik bili premazani zlatnim premazom, grede od cedrovine, mozaik opeku u zidu, ukrase od zlata i srebra, tirkizno plavi emajl, velike zavjese na portalima, bogate sagove na podovima... ponekad se pitam jesu li egipatski ili grčki hramovi imali tako snažan dojam kao perzijska palača velikog kralja."

</doc>
<doc id="122018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122018" title="Buneary">
Buneary

Njegovo ime, Buneary, kombinacija je engleskih riječi "bunny" = kunić, odnoseći se na njegovu sličnost s kunićima na čijem se liku i sam temelji, i "ear" = uho, odnoseći se na njegove velike, razvijene uši nalik žemljama.&lt;br&gt;
Njegovo japansko ime, "Mimirol", izvedeno je iz japanske riječi "mimi" = uho.
Biološke karakteristike.
Buneary izgledom nalikuje na kunića. Njegovo je krzno većinskim dijelom smeđe boje, dok su svjetlija područja njegove uši i stopala. Donja polovica njegova tijela prekrivena je pahuljastim krznom kremaste boje. Isto tako, vršci njegovih ušiju prekriveni su jednakom vrstom krzna. Sposoban je smotati svoje uši poput žemlji, te na taj način vršiti snažne udarce, koji sadrže toliku snagu da mogu rasplakati i odraslu osobu.
Tijekom hladnih noći, Buneary spava s glavom uvučenom u pahuljasto krzno na njegovom tijelu radi čuvanja topline.
U videoigrama.
Buneary je Normalan Pokémon uveden u Pokémon igrama četvrte generacije ("Pokémon Diamond" i "Pearl"). Razvija se u Lopunnyja nakon što igrač s njime razvije veliku bliskost. U obje igre Buneary je čest za vrijeme prolaska kroz Eterna šumu, gdje ga igrač može uhvatiti.
Buneary je neobičan Pokémon, jer može naučiti velik broj napada koji nisu tipični za Normalne Pokémone, poput "Ledene zrake" ("Ice Beam"), "Sunčeve zrake" ("Solarbeam"), te određenih Borbenih tehnika. Bunearyjeva je "Speed" statistika natprosječna za Elementarnog Pokémona, dok su mu ostale statistike tek prosječne.
Buneary može imati jednu od dvije Pokémon sposobnosti. Jedna od njih, "Bježanje" ("Run Away"), omogućuje mu da pobjegne iz gotovo bilo koje borbe s divljim Pokémonom. Druga Pokémon sposobnost koju može posjedovati, "Šeprtlja" ("Klutz"), onemogućuje Bunearyju da drži bilo kakav predmet, izuzev predmeta koji utječu na iskustvo Pokémona, poput Macho rukavice ("Macho Brace") i Djelitelja iskustva ("Exp.Share").
U animiranoj seriji.
Dawn hvata Bunearyja tijekom epizode "Setting The World On It's Buneary", nakon što je prethodno dvaput neuspješno pokušala uhvatiti Pokémona iste vrste zbog neiskustva u treniranju Pokémona. Njen je Buneary ženka, i zaljubljena je u Ashova Pikachua. Istovremeno, Dawnin Buneary posjeduje moćnu tehniku "Ledene zrake" ("Ice Beam").

</doc>
<doc id="122021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122021" title="Mate Celestin Medović">
Mate Celestin Medović



</doc>
<doc id="122025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122025" title="Štrcaljci">
Štrcaljci

Štrcaljci (Sipuncula) su koljeno bentosnih morskih nekolutićavih crvolikih životinja. Nisu segmentirani. Vitki prednji dio tijela koji podsjeća na surlu mogu uvući u stražnji dio. Na završetku prednjeg dijela imaju vijenac s pipala kojima hvataju hranu, detritus i malene organizme.
Veličina im je različita od vrste do vrste, i kreće se od 0,2 do 70 cm
Srodnički odnosi s drugim životinjama je do nedugo bio sasvim nejasan. Sve do duboko u 1960te dovodilo ih se u vezu s bodljikašima (Echinodermata), a pored toga i s mekušcima (Mollusca). Drugi smjer znanstvenika je smatrao, da su srodni s kolutićavcima (Annelida), pri čemu se pretpostavljalo da su možda njihovi predci ili da je činjenica da nisu kolutićavi, rezultat sekundarnog gubitka te osobine tijekom kasnijeg razvoja.
Ova druga interpretacija je snažno podržana novijim molekularnobiološkim istraživanjima. Prema njima, štrcaljci su jedna od skupina mnogočetinašima (Polychaeta), kod kojih je i inače već poznat niz slučajeva sekundarnog gubitka kolutićavosti.
Kako trenutno znanstvena zajednica nije još općenito prihvatila niz promjena u sistematzaciji beskralješnjaka na koje ukazuju noviji rezultati mikrobioloških istraživanja, za sada i štrcaljci ostaju zasebno koljeno.

</doc>
<doc id="122026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122026" title="Pokrajine u Švedskoj">
Pokrajine u Švedskoj



</doc>
<doc id="122027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122027" title="Perzopolis">
Perzopolis



</doc>
<doc id="122031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122031" title="Persepolis">
Persepolis



</doc>
<doc id="122033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122033" title="Opanci (razdvojba)">
Opanci (razdvojba)



</doc>
<doc id="122035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122035" title="Maniabon (razdvojba)">
Maniabon (razdvojba)

" Maniabon može značiti:"

</doc>
<doc id="122043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122043" title="Skelet">
Skelet



</doc>
<doc id="122048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122048" title="Vaginoplastija">
Vaginoplastija



</doc>
<doc id="122052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122052" title="Acoma Indijanci">
Acoma Indijanci

Acoma, pleme američkih Indijanaca porodice Keresan, naseljeno u Novom Meksiku, danas na području rezervata Acoma Pueblo. Veći dio plemena danas živi na pueblima Acomita ili Tichuna i McCartys ili Santa María, a u Acomu, gdje živi tek manji dio njih, vračaju se zbog svojih ceremonija i svečanosti, od kojih su najvažniji zimski solsticij, veliki ljetni ples za kišu i žetveni ples. Njihova izvorna populacija iznosila je oko 6.000 (1582), a danas oko 3.000, od čega svega 50 u " 'Nebeskom gradu' " Acomi, a ostali u pueblo-selima Acomita (Vidi North Acomita Village, South Acomita Village), McCartysu, Anzacu i Skyline-Ganipi. 
Ime.
Ime Acoma krnji je oblik njihovog vlastitog opisnog plemenskog imena "Akomé", čije je značenje " 'people of the white rock' ", a nastao je po njihovom mjestu boravka, " 'Nebeskom gradu' ", pueblu ukopanom u stijeni pješčenjaka mese visokoj 357 stopa (108 metara), gdje oni žive najmanje 1000 godina.
Povijest.
Nebeski grad, Acoma, nije nastao kasnije od 1250. godine, a nastanjivan je neprekidno od svog nastanka do danas. Grad su Indijanci zvali A'ko. Marcos de Niza, španjolski franjevac i istraživač koji u Ameriku odlazi 1531. i putuje raznim krajevima Amerike, godine 1539. prolazi južnim predjelima današnjeg SAD-a pa tako i kroz zemlju Acoma. Već sljedeće godine, 1540., dolazi i Coronadova armija, zatim Antonio de Espejo 1583. i Juan de Oñate 1598., utemeljitelj provincije Santa Fé de Nuevo México ili Nuevo Méjico, odnosno današnji Novi Meksiko. Te 1599. španjolska armija pobila je preko polovice stanovnika Acome. Tada je Vicente de Zalvidar, osvećujući smrt svoga brata Juana i drugih Španjolaca, većinu mještana pretvorio u robove i svim muškarcima iznad 21 godine starosti dao odsjeći jednu nogu. 
Prva crkva izgrađena je 1629. a 19 godina prije nego što ju je 1699. zamijenila struktura od adobe, ćerpiča pravljenog od blata, odnosno 1680., Acome sudjeluju u Pueblo ustanku protiv Španjolaca, nakon čega 1699. ponovno dolaze pod njihovu kontrolu. Od 1,500 koliko ih je bilo u vrijeme ustanka, njihov broj je u prvom kvartalu 20. stoljeća sveden na oko 500.
Etnografija.
Acoma Indijanci potpuno su nezavisna socijalna, politička i ceremonijalna zajednica, tradicionalno vođena od caciquea (kasika; poglavice), koji je uvijek član klana antilope. Ratni poglavica drugi je po važnosti, odmah iza kasika. 
Cijela populacija Acoma podijeljena je na 14 matrilinearnih, egzogamnih totemski imenovanih klanova, a njegova osnovna ekonomska jedinica je domaćinstvo. Središta njihove religiozne organizacije su medicinska društva i kult kachina ili katsina u kojemu se incijacijama podvrgavaju djevojčice i dječaci. U pueblu postoji sedam ceremonijalnih soba-kiva (estufa), kod Acoma one su četvrtastog oblika, a u njih se može ući jedino preko drvenih ljestava, koje se zbog neželjenih posjetilaca mogu povući za sobom, i tako spriječiti ulaz.
Jezik.
Akome govore zapadnokereskim jezikom.

</doc>
<doc id="122053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122053" title="Peter Brian Medawar">
Peter Brian Medawar



</doc>
<doc id="122056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122056" title="Belizarije">
Belizarije



</doc>
<doc id="122060" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122060" title="NK Galeb Split">
NK Galeb Split

NK Galeb je nogometni klub u gradu Splitu. Osnovan je 30. svibnja 2007. godine. Klub se natječe u 1.županijskoj ligi Splitsko-dalmatinske županije.
O klubu.
"Osnivači" kluba su: Josip Buzov (predsjednik), Rozario Dunatov i Željko Buzov. Članovi uprave - uz osnivače su - Svemir Čobanov (dopredsjednik), Ivana Lončar-Siriščević (tajnica), Luka Lončar, Natalija Hutinec, Justo Lušić, Nikola Večernik, Zoran Lerner, Slavko Tešija i Josip Jukić.
Grb kluba.
Krug žute boje u kojem piše ime kluba i godina osnivanja. Unutar kruga nalazi se nogometna lopta sa stiliziranim crveno-bijelim poljima. Preko lopte prikazan je lik galeba raširenih krila.
Adresa kluba.
Ispod Sv. Lovre 5, 21000 Split
Kontakt mobitel 098 13 37 950
Škola nogometa.
U klupskoj školi nogometa nalazi se trenutno devedesetak djece. Natječu se u uzrastima pionira, kadeta i juniora. Seniorski pogon ima 31 registriranog igrača.
Igralište.
NK Galeb svoje utakmice kao domaćin igra na terenu CTS (pomoćnom terenu NK Split) stadiona Park mladeži.
Treneri.
2007. – 2008. Ivan Zvonimir Brkić
2008.- Rozario Dunatov

</doc>
<doc id="122065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122065" title="Asuriní do Xingú">
Asuriní do Xingú

Asuriní do Xingu (Awaeté, Awaté, Asuriní do Xingú, Asuriní do Coatinema), pleme američkih indijanaca Velike porodice Tupian, porodice Tupi-Guarani, skupine Kayabi-Arawete, naseljeno u brazilskoj državi Pará, u najmanje jednom selu na rijeci Rio Piçava pritoke Xingua, blizu grada Altamira na rezervatu Terra Indígena Koatinemo. Ne smiju se pobrkati s plemenom Asuriní do Tocantins iz grupe Tenetehara, poznatih i kao Akuáwa ili Akwawa, od kojih se razlikuju i po jeziku i u povijesti.
Ime.
Ime Asurini domorodački je naziv, kod Yuruna Indijanaca glasi Asonéri, a Curt Nimuendajú to prevodi kao 'crven' ("vermelho"; 1963c: 225). Ostale varijante ovog imena su Asurinikin i Surini. Isti autor navodi da ih Kayapo nativaju Kub(?)-Kamrég-ti, u čemu (Kub(?) znači "índio" = "Indijanac"; Kamrég-ti, "vermelho" = "crven"; a "ti", je augmentativ). Indijanci Xikrin do Bacajá, jedna od podgrupa Kayapoa, nazivaju ih Krã-akâro, odnosno " 'cabeça com corte de cabelo arredondado' ", ili " 'cabeça redonda' ", što su ga dobili po načinu rezanja kose. Kod Xipaya Indijanaca za njih je postojao naziv "Adgí Kaporuri-ri" ("adji", "selvagem" =divlji, "Kaporurí", "vermelho" =crven, "ri", "muito" =veoma), a nešto slično nalazimo i u Kuruaya nazivu "Nupánunupag", što je nastalo od "Nupánu", "índio"; "pag" "vermelho"). Česta upotreba riječi 'crveni Indijanac', dolazi po njihovom običaju bojadisanja tijela crvenom bojom, odnosno sjemenkama urucua.
Sami sebe Asurini nazivaju pak imenom Awaeté, što označava "gente de verdade" ili " 'pravi ljudi' " ("Awa"= gente, ili ljudi, "eté" = sufiks koja označava da je nešto "verdadeiro" ili "muito", to jest 'pravo' ili 'veoma').
Populacija.
Antropologinja Berta Ribeiro (1982) navodi da ih je oko 1930.-te bilo nekih 150. Od tada pa do godine koje su kontaktirani (1971) mnogi su pobijeni u konfliktima s Kayapó ili Araweté Indijancima, a mnoge žene i djeca odvedeni su u zarobljeništvo.
Sljedeće kontakte imaju s raznim ekspedicijama koje sa sobom donose nove bolesti, na koje oni nisu imuni. Godine 1982. bilo ih je oko 100; 52 (1982.); 66 (1992.); 72 (1994.). U najnovije vrijeme oni broje 33 žene, 18 muškaraca i 55 mlađih osoba i djece, odnosno 106.
Etnografija.
Život i običaji
Današnje nastambe Asurina nalikuju onim kakve postoje kod regionalne populacije; drvene su strukture, sa zidovima od blata i slamnatim krovom. Najveća struktura je aketé ili tavywa, koja služi kao kolektivna nastamba lokalne grupe.
Uz lov, ribolov i sakupljanje, obrada tla ili zemljoradnja temelj je ekonomskog opstanka zajednice. Kulture su tipične za tropsku šumu, a glavna je manioka, koja se tradicionalno priprema i konzumira na tri načina poznata kao ui´eté, maniakapyaka i maniakui, a od nje se priprema i kruh-beiju. Uzgajaju se uz nju i kukuruz, yams, slatki krumpir, duhan, pamuk, uruku ili Bixa orellana, kikiriki, grah, lubenice i banane.
Sakupljanje je i muška i ženska aktivnost, a najznačajnije su voće palme babassu (Babaçu)ili Orbignya speciosa, od čijeg lišća zapadno-brazilski Boróro Indijanci proizvode bá-navlake, nadalje voće palme inajá, (vidi) i kornjače, čiji oklop Indijancima služi umjesto zdjela. 
Lov je naravno muški posao, a glavne lovine su divlja svinja ta(*z)aho, cotia (akut(*s)i), mutum (mytum), jacu (d(*z) aku), inhambu (inabo) i caetetu.
U ribolov se ide kolektivno, ljeti, po potocima i jezerima, a služe se otrovom timbó koji se baca u vodu, a kad ispliva ubija strijelama i sakuplja u košare. Ostali oblici ribolova manje su značajni, pa se neki od njih služe suvremenim sredstvima, kao što su povraz i udica.
Materijalna kultura
Materijalna kultura Asurina uključuje sljedeće: keramiku (lončariju), tkanje, košaraške proizvode, oružje, tjelesne ornamente, drvene klupe, i glazbene instrumente (flaute). 
Keramika i tkanje (hamaci ili viseče mreže za spavanje, razne trake i povezi, izrađeni od pamuka) ženski su posao). Keramički proizvodi služe ko posude za prijenos stvari kod transporta, čuvaje vode, posluživanje jela i pripremu hrane iznad vatre. Keramika je dekorirana geometrijskim dizajnima. 
Osim keramike geometrijskim dizajnima dekoriraju se i tikve i lukovi. Iz repertoara motiva i obrazaca dizajna korištenih u dekoraciji proizvoda materijalne kulture, postoje i oni što se koriste u ukrašavanju tijela, kako u tetoviranju, tako i u bojanju genipapom. Ovi dizajni su stilizirani elementi iz prirode, kao i prikaz nadnaravnih bića, kakvo je Anhynga kwasiat (mitsko biće koje je Asurinima podarilo dizajn) i Taingawa, lutka u šamanskim ritualima, a replika je ljudskog biča .
Geometrijski dizajni
Geometrijski dizajni korišteni u dekoraciji tijela, keramike, tikava, etc. u Asurini-materijalnoj kulturi sadržava sisteme grafičke umjetnosti... ovi dizajni su stilizirani elementi prirode. Prvi motiv (Anhynga kwasiat), kod muškaraca, koristi se u dekoraciji ceremonijalnih lukova i ukrašavanju tijela. Ima različitih stiliziranih elemenata iz prirode kao isprepletene lijane u šumi, grah feijão grande, kornjačina noga {dzawotsipa(p)era}, majmunov rep (kaiwarinhyna), pčelinja saća (ehiraimbawa) i ocipitlni dio obojenog jaguara {d(z)awara(z)orywa},
Šamanizam
Pajelança, šamanizam, kakav imaju Asurini, poznaje dva tipa rituala, to je Mbaraká ili maraká (pjesma i ples), a maraká čegrtaljka među Tupi plemenima, napravljena je od tikava punjenih kamenčićima ili sjemenkama, s kojom šaman zvecka za vrijeme obreda. Petymwo, drugi je tip šamanizma u kojemu šaman dolazi u kontakt s duhovima, liječi bolesnike.
Populacija.
Svoju populaciju Asurini gube nakon kontakta 1971; preostalo ih je 64 (1994).
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="122074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122074" title="Condoleezza Rice">
Condoleezza Rice

Condoleezza Rice (Birmingham, Alabama, 14. studenog 1954.), američka političarka, 66. državna tajnica Sjedinjenih Američkih Država. 
Članica je Republikanske stranke, najvjerojatnije Židovka Etiopskog porijekla pravog imena "Reiss". Na položaju je 26. siječnja 2005. zamijenila Colina Powella. Za prvog Bushevog mandata (2001. – 2005.) bila je savjetnica za nacionalnu sigurnost. U politiku je ušla po direkciji oca bivše tajnice SAD-a Madeleine Albright, Josefa Korbela, koji je kao bivši češki diplomat u Beogradu, kasnije izbjeglica, u doba njenog studija na Sveučilištu Denver, u državi Colorado, predavao međunarodnu politiku.
Akademnska karijera.
Profesorica je političkih znanosti i prava, neudata. Od 1991., bila je jedan od direktora naftne tvrtke "Chevron". U floti iste je do 2001. godine operirao tanker tonaže 126,000 t s imenom - "Condoleeza Rice". Isti je po njenom službenom povratku u politiku ishitreno i potajno preimenovan u "Altair Voyager". 
Ime je dobila po glazbenom stilu (sviranja klavira) "Con dolcezza" (sa slatkoćom) koji je voljela izvoditi njezina majka, a koje je, njezinim rođenjem, anglizirano u Condoleezza.

</doc>
<doc id="122078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122078" title="Omega">
Omega

Omega (grčki srednji rod: Ωμέγα; veliko slovo Ω; malo slovo ω) je 24. i posljednje slovo grčkog alfabeta i ima brojčanu vrijednost od 800. U starogrčkom se izgovaralo [ɔː], a u novogrčkom se izgovara [o].
Znak koji se dobiva kad se okrene omega za 180 stupnjeva zove se mho. Također se grčko omega koristilo u ranijoj verziji ćirilice (Ѡ, ѡ).

</doc>
<doc id="122080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122080" title="Ugovor o Antarktici">
Ugovor o Antarktici

Ugovor o Antarktici i povezani sporazumi, zajednički nazvani Sustav antarktičkog ugovora (engl. "Antarctic Treaty System"), reguliraju međunarodne odnose vezane za Antarktiku, jedini nenaseljeni kontinent na Zemlji. Za potrebe ugovornog sustava, Antarktika je definirana kao cjelokupno kopno i sve ledene ploče južno od 60°. Povelju je potpisalo 46 zemalja, uključujući i Sovjetski Savez i Sjedinjene Američke Države. Poveljom je na Antarktici zabranjena vojna aktivnost i dopuštena znanstvena istraživanja. Ovo je prvi sporazum o kontroli naoružanja potpisan tijekom hladnog rata.
Glavni ugovor otvoren je za potpisivanje 1. prosinca 1959. godine, a stupio je na snagu 23. lipnja 1961. Izvorne potpisnice bile su 12 država aktivnih na Antarktici tijekom Međunarodne geofizičke godine (engl. "International Geophysical Year") 1957. – 58., a koje su prihvatle poziv SAD-a da pristupe konferenciji na kojoj su vođeni pregovori o ugovoru. To su bile Argentina, Australija, Belgija, Čile, Francuska, Japan, Novi Zeland, Norveška, Južna Afrika, SSSR, Ujedinjeno Kraljevstvo i SAD.
Konzultativni sastanci Antarktičkog ugovora (engl. "Antarctic Treaty Consultative Meetings") održavaju se godišnje kao međunarodni forum za upravljanje ovim područjem. Samo 28 država od 46 država stranaka ima pravo odlučivanja na ovim sastancima. Na ovim sastancima doneseno je oko 200 preporuka (sporazuma) koje su ratificirale vlade država stranaka. Zajedno s "glavnim" ugovorom, ovi sporazumi zajedno čine sustav ugovora.

</doc>
<doc id="122081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122081" title="Borba za neovisnost Latinske Amerike">
Borba za neovisnost Latinske Amerike

Borba za neovisnost Latinske Amerike proces je čiji se glavni dio odigrao između 1810. i 1820. godine i predstavlja oslobađanje španjolskih, portugalskih i francuskih kolonija od vlasti metropola i formiranje samostalnih država. Na ovaj proces utjecaj su imali kako događaji unutar kolonija tako i međunarodni događaji, prije svega pojava prosvjete i Francuska revolucija, Američki rat za neovisnost i Napoleonovo zaposjednuće Španjolske.
Ova se borba ne može usporediti s procesom dekolonizacije koji se odvijao sredinom 20. stoljeća u Africi i Aziji. Iako je u oba slučaja riječ o emancipaciji naroda, ratovi za neovisnost u Latinskoj Americi nisu bili ratovi potlačenih i tlačitelja, već ljudi istog društvenog statusa, čija je borba predstavljala sudar vladajuće strukture kolonija s metropolom. U procesima koji su se odigrali u Africi i Aziji sukobili su se kolonijalni gospodari i potlačeno stanovništvo koje je ustalo protiv takvog sustava.
Početak i završetak procesa borbe za neovisnost Latinske Amerike povjesničari smještaju u različite vremenske okvire. Najveći broj se slaže da to razdoblje traje oko pola stoljeća, od sedmog desetljeća 18. do trećeg desetljeća 19. stoljeća (osim Kube, koja je stekla neovisnost dosta kasnije, 1898.), to jest, od vidnih idejno-političkih utjecaja revolucionarne misli Europe do međunarodnog priznanja latinskoameričkih država. Ovi događaji nastavit će se građanskim ratovima i sporom stabilizacijom.
Gospodarski, socijalni i politički procesi koji su doveli do oslobađanja ne događaju se istodobno u svim dijelovima Latinske Amerike, niti su oni neposredno povezani istim neposrednim uzrocima. Naprotiv, dijele ih vremenske, etničke i socijalne razlike i izrazit lokalizam.
Rat za neovisnost u Latinskoj Americi vode potomci bijelih doseljenika (kreolci) protiv metropole kao secesionistički rat i to je uglavnom samo njihova borba oko vlasti, a ne i borba širokih slojeva naroda. Indijanci, crni robovi i slobodni crnci nisu ostvarivali vlastite interese u tom ratu. Bili su često angažirani u interesu španjolske monarhije protiv separatizma svojih gospodara, zemljoposjednika i lokalnih vlasti. Čileanski povjesničar Jaime Eyzaguirre kao dokaz navodi da je od 87 000 rojalista (1820.) svega trećina bila iz metropole, a da je u bici kod Ayacucha od 9 000 vojnika na strani rojalista svega 500 bilo iz Španjolske.
Stanje u društvu.
U kolonijalnom društvu Latinske Amerike formirane su dvije suprotstavljene imućne socijalne strukture. Na jednom kraju su bili kreolci, veleposjednici i aristokrati europskog podrijetla, ali rođeni na američkom kontinentu, veoma bogati, ali bez izravnog pristupa političkoj vlasti osim na lokalnoj razini. Ova skupina bila je suprotstavljena Španjolcima iz metropole u čijim je rukama bila politička vlast, monopol nad trgovinom, skupljanje poreza i taksi u četiri podkraljevstva i posredovanje u odlijevu bogatstva u metropolu. Obje skupine bile su nezadovoljne svojim položajem. Obespravljena skupina stanovništva, dakle Indijanci, crnci, mulati i zambosi bili su posebno nezadovoljni svojim položajem, što se odražavalo kroz nebrojene i neuspjele ustanke tijekom cijelog kolonijalnog razdoblja, koji su uvijek bili u krvi ugušeni, a vođe surovo kažnjavane. Najžešći su bili ustanci Indijanaca koji su se protezali kroz cijelo kolonijalno razdoblje, međutim, postoje oprječna mišljenja o njihovom utjecaju na početak protukolonijalnog rata u Latinskoj Americi. Dok neki povjesničari smatraju kako indijanski ustanci i bune imaju marginalan značaj za izbijanje rata za neovisnost, drugi smatraju kako su opća društvena previranja predstavljala pripremu za konačni početak rata protiv kolonijalizma.
U ovakvo društvo lako su prodrle revolucionarne ideje iz prosvjetne Europe koje su donosili bogati kreolci sa svojih putovanja i njihova djeca koja su se školovala u velikim europskim središtima. Čitale su se zabranjene knjige o enciklopedistima, reformi postojećeg društvenog poretka, prirodnim znanostima, prirodnim pravima čovjeka i drugim europskim idejama. Prosvjetne ideje o slobodi, ravnopravnosti, napretku i neovisnosti bile su poseban predmet proučavanja kreolske buržoazije i klera u španjolskim američkim kolonijama. Iako je nepismenost širokih narodnih slojeva bila velika, a španjolska metropola se trudila spriječiti širenje naprednih ideja u svojim kolonijama, vrlo brzo su se raširile ideje Rousseaua, Montesquieua i Voltairea.
Protjerivanje isusovaca.
Praksa kršćanskih vjerskih redova u formiranju indijanskih komuna i uspjesi u pokrštavanju Indijanaca imali su udjela u pripremama za budući povijesni zaokret. Ta praksa je počela u 16. stoljeću s Bartolomeom de las Casasom i čuvenom raspravom u Valladolidu održanom pred Karlom V. na kojoj su po prvi put od početka kolonijalnih osvajanja iznijeti u javnost zločini konkvistadora nad Indijancima, što je ishodovalo osnivanjem prvih indijanskih kolonija. Najuspješniji od svih bili su isusovci koji su osnivali zajednice Guaranija oko rijeke Parana na teritorijima današnjih država Paragvaja, Urugvaja i sjevernog dijela Argentine. Isusovci su učinili zajednice Guaranija poptuno neovisnim i samodovoljnim entitetima, što je počelo praviti veliku smetnju, kako metropoli, tako i crkvi, i kolonijalnim vlastima. To je bio uzrok Guaranskom ratu.
Iako se Guaranski rat završio potpunom propašću guaranskih zajednica i protjerivanjem isusovaca s američkog kontinenta i kasnijim potpunim gašenjem tog vjerskog reda (1773.), isusovci su odigrali bitnu ulogu u stvaranju svjesti o prirodnim pravima čovjeka i neophodnosti borbe protiv kolonijalizma. Originalnim pristupom, sličnim socijalnom utopizmu, isusovci su od indijanskih naseobina stvorili državu u državi, snažno gospodarsko uporište koje je smetalo kolonijalnim vlastima. Poslije raspuštanja Družbe Isusove brojni su redovnici izrazili veliku postojanost, nisu napustili red i zahvaljujući pomoći drugih redova uspjeli su u iseljeništvu, najviše u Italiji i Engleskoj, nastaviti svoj intelektualni utjecaj. Usmjerili su ga na domoljubno kazivanje o nehumanom odnosu španjolskih vlasti prema Indijancima. Jezuit Juan Pablo Vizcardo napisao je čuveno "Pismo svim Španjolcima". U njemu je po prvi put promicano pravo na revoluciju i neovisnost. Pismo je došlo i do Francisca Mirande, tada najvećeg zagovornika ideje o oslobađanju kolonija. Miranda je objavio ovo pismo na više jezika, otvarajući oči svjetskoj javnosti pred strahotama nasilja.
Intelektualci.
Poslije progona isusovaca, škole koje su oni držali preuzeli su kreolci unoseći u njih nove sadržaje, ideje prosvjećenosti i enciklopedizma. Boravak čuvenih europskih znanstvenika u kolonijama dao je poticaj već uzburkanom intelektualnom ozračju. Počela su se stvarati udruženja intelektualaca u kojima se raspravljalo o politici, znanosti i umjetnosti. Ranije zatvoreni krugovi intelektualaca se otvaraju javnosti. Održavaju se tribine na kojima se izražava novonastalo hispanoameričko domoljublje. Broj ovakvih udruga uvećao se kada im se, osim kreolaca, pridružuju i mestici (Gvatemala, 1808. godine). Pritisak da se napusti sholastika kao pogled na svijet bio je toliko izražen da su se studenti Lime 1783. prvi put otvoreno suprotstavili službenom kandidatu za rektora predlažući jednog enciklopedista. Sva ova intelektualna previranja i promjene na neki način su pripremale tlo za konačnu pobunu.
Masoni.
U red najznačajnijih tajnih udruga koje su organizacijski i promidžbom pripremali Rat za neovisnost bile su masonske lože. Frankomasonerija okupljala je više različitih slojeva: aristokrate, intelektualce, časnike i druge. Najpoznatije osobe iz borbe za neovisnost bili su slobodni zidari, članovi Američke lože na čelu s velikim majstorom Franciscom Mirandom. San Martin je organizirao ložu Lautaro u Buenos Airesu (1812. – 1815.) koja je bila pod utjecajem masonerije iz Londona i koja se zalagala za ispunjavanje ciljeva američke Deklaracije o neovisnosti. Masonske lože, djelujući uvijek tajno, organizirale su Veliku američku udrugu, Udrugu viteza razuma i druge udruge. Preko njih su širili ideju otpora apsolutizmu i organizirali vojne pobune.
Pobune koje prethode ratu za neovisnost.
Pobune i ustanci veoma česti tijekom tri stoljeća kolonijalne vlasti. Pobunjenici nisu imali za cilj neovisnost kolonija, ali su stvarali uvjete čije sazrijevanje dovodi do secesije. Svi ustanci i pobune u Latinskoj Americi tijekom kolonijalne vlasti mogu se svrstati u tri kategorije: ustanci Indijanaca, izazvani eksploatacijom i ugnjetavanjem, ustanci robova koji su imali za cilj ukidanje ropstva i ustanci kreolaca. Cilj ovih posljednjih sve do 18. stoljeća bilo je rasterećenje od prevelikih nameta, prosvjed protiv zloporaba vlasti, samovolje pojedinaca, monopola i aristokratskih povlastica, te nisu bili usmjereni protiv monarhije i kolonijalne vlasti.
Pobune Indijanaca.
Najstariji su bili ustanci Indijanaca Perua. Prvi je podigao još 1536. Manko Inka Jupanki protiv porobljavanja, nositelj vladajuće dinastije i jedan od nasljednika posljednjeg cara Inka, Atahualpe. Ustanak je bio masovan i vođen je s promjenjivom ratnom srećom. Ustanici su postigli znatne uspjehe i čak je kratkotrajno obnovljen suverenitet države Inka, iako na dosta manjem teritoriju. Nakon pogibije, Manka su naslijedili njegovi sinovi Titu Kusi Jupanki i Tupak Amaru I. i kada su oni poraženi ustanak je ugušen. Među borbenim plemenima Kečua i Ajmara oni su postali simbol otpora.
Araukanci su uspješno dizali pobune na teritoriju današnjeg Čilea. Slično njima činili su i rudari u Novoj Španjolskoj, Meksiku (1598.), u Tukumanu (1655.), zatim crnci u rudnicima zlata na teritoriju današnje Venezuele. Od sredine 17. stoljeća žarišta ustanaka premještaju se u Novi Meksiko, a uzroci su osim spomenutih i nasilno pokrštavanje. Najveći među ustancima počeo je 1680. i tijekom njega je razorena prijestolnica Santa Fe. Ustanak je trajao 12 godina.
U 17. stoljeću španjolska vlast u kolonijama ozbiljno je uzdrmana ustancima i neredima. Jedan od ustanaka u Asuncionu, poznat kao Ustanak paragvajskih komunara (1724. – 1725.) najveći je do tada sudar pobunjenika i centralističke vlasti. Vodio ga je isusovac José Antequera koji će postati simbol borbe protiv kolonijalne vlasti. Antequera i njegov nasljednik Ferdinand Mompó su, prema nekim istraživačima, definirali prava čovjeka pola stoljeća prije Lincolna i Francuske revolucije. Od njih je poteklo geslo da je autoritet naroda iznad autoriteta kralja. Komunarske simbole koristili su za svoje ciljeve i kreolci koji su smanjenje poreskih nameta, slobodnu trgovinu i ukidanje vojne obveze.
U Venezueli 1749. ustanak malih proizvođača kakaovca protiv monopola uvjerljivo je govorio da je proširena osnova socijalnog prosvjeda. Slično se događalo i u sjevernoj Argentini 1752., u Limi 1750. kada je izbio ustanak indijanskih poglavica. Na Yukatanu su 1765. ustanici proglasili novog kralja Maja, iste godine je izbio ustanak u Quitu, Novoj Španjolskoj 1867., u Čileu, Novoj Granadi i Peruu protiv nameta dižu se komunari 1776. godine. U kreolaca javlja se suosjećanje za indijansku sudbinu i dolazi do međusobnog približavanja.
Slične, ali ne i tako brojne urote i pobune, javljaju se i u Brazilu. Najpoznatija je urota tajnog društva neposlušnih rudara iz 1789. godine u rudnicima Minas Geraisu pod vodstvom Silve Xaviera zvanim Tiradentes. U ime rudara tražena je neovisna republika, slobodna trgovina i sve ono što je bilo u skladu s liberalnim stremljenjima tog vremena. Urotu su podržali brazilski pjesnici Da Costa, Antonio Gonzaga i drugi. Otkrivena je i sasječena u korijenu, a spomenuti pjesnici su prognani.
Najveći među spontanim i organiziranim ustancima domorodaca bio je ustanak Tupaka Amarua II. (1780. – 83.) u oblasti južnog Perua, sjevernog Čilea, Bolivijske visoravni i sjeverozapadne Argentine gdje je postojbina Kečua i Ajmara. Neposredni povod za ustanak bili su previsoki porezi, zloporabe vlasti i sustav prisilnog rada tzv. mita. Vodio ga je José Gabriel Condorcanqui Noguera, imućni obrazovani trgovac, nasljedni vođa Indijanaca koji je uzeo ime Tupak Amaru II. U početku je ustanak bio veoma uspješan. Ustanku su u početku prilazili kreolci i mestici, ali su ga napuštali zbog radikalnih zahtjeva Indijanaca. Usprkos velikoj brojnosti (više desetaka tisuća ljudi), slabo naoružana, neopremljena i nedisciplinirana indijanska vojska nije mogla odoljeti pritisku španjolske vojske. Potkraljevi su okupili mestike i 1731. potukli Indijance. Španjolski vojnici pokazali su iznimnu surovost prema poraženima. Pogubljeno je oko 80 000 Indijanaca, a samog Tupaka vezali su za konjske repove i pokušali raščerečiti, međutim, morali su uporabiti sjekire. Usprkos porazu novi ustanak je izbio 1782. pod vodstvom Tupaka Diega, koji ga je vodio dvije godine sve dok vlasti nisu provele djelomične reforme u korist Indijanaca.
Iako su ustanci Indijanaca doživljavali poraze golem značaj imala je izražena politička podudarnost s republikanskim secesionizmom kreolaca. Riječ je o procesu formiranja jednog općeg raspoloženja za oslobodilačku borbu u korist novih ideja o američkoj nacionalnoj pripadnosti.
Zahtjevi za neovisnost bili su manje izraženi u područjima gdje su vladali tolerantniji i sposobniji potkraljevi kao što je Meksiko. U Brazilu nije ni nametana stroga centralistička vlast.
Pobune robova.
Pobune crnih robova bile su česte, a najznačajnija je ona iz 1630. kada su odbjegli robovi u provinciji Pernambuko (Brazil) formirali Republiku Palmi. Republika je opstala preko 60 godina, sve do 1697. godine. Ostali ustanci robova uglavnom nisu prešli lokalne razmjere. Francuska revolucija iz 1789. godine potaknula je robove na ustanke. Tako je 1791. izbio ustanak u francuskoj koloniji Santo Domingo na zapadnom dijelu otoka (istočni je bio španjolska kolonija) s političkim i socijalnim zahtjevima. Ustanak je ugušen, ali francuska vlast više nije mogla nadzirati robove.
Ustanci kolonizatora i kreolaca.
Prva pobuna kolonizatora izbila 1497., a predvodio je alkalde otoka Izabele u vrijeme dok je Kolumbo bio u Španjolskoj, a zamjenjivao ga njegov brat Bartolomeo. Trajala je skoro dvije godine sve do Kolumbovog povratka kada je postignut kompromis. Kasnije je bilo sve više pobuna kreolaca i to je pokazatelj unutrašnje borbe oko povlastica i ovlaštenja sve do 18. stoljeća kada takvi nemiri ustupaju mjesto prosvjedu protiv nameta krune i loše uprave. U takve se ubrajaju pobune u Caracasu (1749.), Quitou (1765.), Čileu, Novoj Granadi, Peruu (1776. – 77.). U Čileu je 1781. godine došlo do velike urote. U Novoj Granadi iste godine prosvjed je prerastao u ustanak kreolaca uz sudjelovanje Indijanaca.
U pojedinim dijelovima kolonija nije bilo većeg komešanja kreolaca (Meksiko, Peru) i to se objašnjava većom sposobnošću potkraljeva, to jest fleksibilnijom politikom vlasti. U tim sredinama poticaji za neovisnost dolazili su uglavnom vani. Bilo je pobuna plantažnih radnika, ali one nisu imale secesionističku narav.
Unutarnji čimbenici.
Prosvjetiteljstvo je bilo ideološko opravdanje borbe za neovisnost američkog kontinenta, međutim neposredni uzoci bili su gospodarske prirode:
Španjolska nije imala odgovarajuću vojnu snagu niti je mogla svojom proizvodnjom zadovoljiti potražnju i gospodarske potrebe svojih kolonija. Ovakva situacija proizvela je tenzije i nezadovoljstvo među različitim sektorima u hispanoameričkim kolonijama. Međutim, Indijanci, crnci i mulati bili su najugroženiji, jer osim Španjolaca, ugnjetavali su ih i kreolci.
Vanjski čimbenici.
Događaji koji su pripremili političku klimu za odvajanje kolonija od Španjolske ne potječu samo od događaja u samim kolonijama. Naprotiv, europski i svjetski događaji tog vremena imala su veliki utjecaj na događaje u Latinskoj Americi. U Francuskoj se odigrala do tada najveća buržujska revolucija, a u Engleskoj cvjeta liberalizam. Sjedinjene Američke Države prve na američkom kontinentu dobivaju neovisnost.
U razvoju događanja u Latinskoj Americi uočljiva su dva razdoblja. U prvom se prihvaćaju novi ideološki utjecaji i odvija se proces sazrijevanja odluke za borbu ubrzanu stjecanjem neovisnosti SAD (1776.). Drugo razdoblje ispunjeno je tajnim idejno-političkim pripremama, a zatim vojnim djelovanjem protiv kolonijalne vlasti, iako ne uvijek i protiv monarhije. Ovo drugo razdoblje naziva se Rat za neovisnost i dostiže vrhunac poslije Napoleonovog napada na Španjolsku (1808.) i propasti španjolskog i portugalskog imperija nizom proklamacija o neovisnosti (1822. – 1824.). Usljedilo je međunarodno proglašenje neovisnosti otpočeto Monroevom deklaracijom, a završeno kada su bivše metropole priznale neovisnost novonastalih država.
Utjecaj Francuske revolucije.
Francuska revolucija je u početku imala veliki odjek u kolonijama tim više što su ideje enciklopedista, Rousseaua, Diderota, Voltairea bile prisutne među inteligencijom i političkom oporbom. Kolonijalna uprava uočila je opasnost od ovih ideja tako da je kažnjavano robijom prevođenje Deklaracije o pravima čovjeka i građanina.
Pred Francusku revoluciju Karlo III. nastojao je u kolonijama provesti reforme u duhu prosvijećenog apsolutizma. One su, međutim, bile malog dometa. Kralj je odbacio prijedloge svojih ministara dalekosežnim reformama onemogućiti secesiju. Ukinut je dio monopola na trgovinu s kolonijama proširenjem trgovačkih dopusnica na druge zemlje, smanjene su carine, unaprijeđena je znanost, liberaliziran je tisak, povećan je uvoz knjiga ali ovo nije moglo zadovoljiti želje i potrebe kolonija.
Međutim nešto kasnije, stav prema Francuskoj revoluciji se promijenio. Postulati o ravnopravnosti svih ljudi nisu odgovarali gospodarskim interesima dominantnoj kreolskoj klasi. Slagali su se s jednakim pravima u okviru svoje klase, ali ne i s izjednačavanjem prava kreolaca s pravima Indijanaca, crnaca, mestika i mulata. Zbog toga, ideje Francuske revolucije nisu bile najbolje prihvaćene u krugovima visoke klase kolonijalnog društva.
S druge strane, Francuska revolucija imala je izniman odjek u francuskom dijelu Santo Dominga. Radikalne promjene u Francuskoj su se prenijele na francuske kolonije, što je ishodovalo silovitim pobunama robova, koje su se na kraju završile neovisnošću Haitija. S Haitija, pobune robova su se proširile na Venezuelu, i kreolci su s užasom odbacili ideje Francuske revolucije i odlučili se za model koji im je bio mnogo bliži i koji je daleko više odgovarao njihovim gospodarskim interesima, model Američke revolucije.
Utjecaj Američke revolucije.
Američka revolucija isprva nije imala neposredni utjecaj na događaje u španjolskim kolonijama. To se može objasniti sukobima između Španjolske i Francuske s Britanijom koji su apsorbirali svu pažnju kolonija kao i opreznošću prema SAD, očekivanjem da bi se „pigmej mogao pretvoriti u kolosa“. SAD je dobro iskoristio europske sukobe 1783. godine i pri sklapanju mirovnog sporazuma s Britanijom utvrdio granice prema španjolskoj Floridi na 32. usporednici. SAD je 1819. otkupio dio španjolskog teritorija. Ali o svim ovim velikim međunarodnim događajima se među narodom malo znalo pa čak ni gornji sloj kreolskog stanovništva nije bio šire obaviješten o američkoj revoluciji. Njen utjecaj se osjetio tek usvajanjem Deklaracije o neovisnosti i nakon završetka borbi za neovisnost na Haitiju, kada su ideje francuske, zamijenili idejama američke revolucije.
Napoleonovo zaposjednuće Španjolske.
Manuel Godoy, predsjednik španjolske vlade, s Napoleonom je potpisao sporazum kojim se odobrava francuskoj vojsci prelazak preko Španjolske pri napadu na Portugal (1807.), koji je imao katastrofalne posljedice po Španjolsku. Sporazum je podrazumijevao zajednički napad na Portugal i podjelu kolonija u Brazilu. Iako su u studenom francuske postrojbe jednostavno umarširale u Portugal, Napoleon je i dalje ubacivao postrojbe preko Pirineja u Španjolsku, pod izgovorom kako priprema obranu Španjolske od Britanaca.
Portugalski kralj Joao IV. od Portugala bio je prinuđen iseliti u Brazil s 15 000 odabranih plemića, zaštićen britanskom flotom. On je ubrzo donio odluku priznati osamostaljenje Brazila. Napoleonova politika dovela je do abdikacije kralja Karla IV. u korist sina Ferdinanda VII., koji je opet, bio prinuđen predati vlast Napoleonu. Za kralja Španjolske i Indija Napoleon je imenovao svog brata Josipa. Pošto su Francuzi doslovno zaposjeli cijelu Španjolsku, Španjolci su digli opći ustanak i vodili ga s promjenjivom srećom šest godina (1808. – 1814.) prihvaćajući za legitimnog kralja samo Ferdinanda VII.
Rat za neovisnost.
Opći znak za početak borbe, ranije tu i tamo vođene i s malim uspjehom bio je Napoleonov napad na Španjolsku 1808. godine. Napad je za Španjolsku predstavljao prekid jedinstvenog kontinuiteta monarhije, s obzirom na to da su se Karlo IV. i Ferdinand VII. morali odreći španjolskog prijestolja u korist Napoleonovog brata, Josipa I. Bonapartea.
U kolonijama su sazvani kabildi i formirane narodne hunte po ugledu na Španjolsku. One preuzimaju vlast u Quitu (1809.), Caracasu, Buenos Airesu, Santiagu i Bogoti (1810.). Ovo su prve neovisne vlade u španjolskim kolonijama. Španjolski generalni kortes okupljen u Cadizu (poznat kao Kadiški kortes) donijeli su prvi liberalni španjolski Ustav 1812. godine, ukinuli Inkviziciju, a središnja hunta je proglasila sve kolonije sastavnim dijelom Španjolske i pozvala ih da joj se pridruže u se borbi protiv Francuza. Bio je ovo pokušaj Španjolske da zadrži ove teritorije i on je ujedinio provincije Španjolske i kolonije u jedinstvenu nacionalnu državu. No unatoč prvotnoj potpori, u Americi se počela nazirati kriza odanosti – kreolci su se dvoumili između borbe za neovisnost i nastavka vezanosti za metropolu. 
Britanija je bila u nedoumici – treba li podržati pobunjenike u španjolskim kolonijama radi suzbijanja španjolskog pomorskog i trgovačkog monopola ili se opredijeliti za španjolsku borbu protiv Napoleona? Opredijelila se za pomoć španjolskoj gerili protiv francuske opsade. Tijekom 1813. francuske postrojbe protjerane su iz Španjolske da bi naredne godine Napoleon bio potučen, a španjolski kralj Ferdinand VII. trijumfalno je dočekan sa spremnim Ustavom. Međutim, Ferdinand VII. je odbacio Ustav, izvršio vojni udar, obnovio apsolutizam, vratio Inkviziciju i pohitao sve liberale.
Ovakav razvoj događaja uvjerio je kreolce koji su se kolebali kako do neovisnosti vodi samo put oružane borbe.
Etape rata za neovisnost.
Na početku, cilj borbe nije bio jasno definiran, ili je bolje rečeno bio različit za razne skupine stanovništva. Jedan dio vladajućih slojeva želio je reforme u okviru monarhije odnosno samo političku slobodu od nadzora Madrida. Drugi dio želi potpuno osamostaljenje, republikanizam, slobodno tržište i parlamentarni sustav. I jedna i druga struja su predstavljale manjinu. Širi društveni slojevi nisu neovisno i organizirano sudjelovali u oslobodilačkoj borbi, niti je ona izražavala njihove socijalne interese. Pristupali su joj milom ili silom, mobilizacijom na obje strane. Emancipaciju je vodila trgovačka buržoazija, bogati kreolski bankari i dio aristokracije, socijalne skupine koje su jedino bile u stanju dovesti ju do uspjeha. U početku sukoba vojske obje strane su bile malobrojne. Vojska osloboditelja sastojala se od nediscipliniranih dragovoljaca, slabo naoružana i opremljena. Ona djeluje nesinkronizirano, razdirana suparništvom među vođama.
Također, rat se ne odvija istim tijekom u svim potkraljevstvima. Ne postoje iste političke ideje koje mogu ujediniti ovu borbu. Oružane borbe vođene su tamo gdje su bile postrojene španjolske vojne snage. Ostali dijelovi kolonija sa slabijim komunikacijama i manjeg značaja za metropolu stekli su naovisnost kada je Španjolska propala kao kolonijalno carstvo. Jedina borba koja je u njima vođena bila je borba nekoliko struja kreolaca oko preuzimanja vlasti.
U drugom razdoblju zaoštravaju se vojni sukobi. U Španjolskoj je obnovljen apsolutizam. Poslije 1814. ona je opet u stanju u kolonije osim Argentine slati vojne ekspedicije. Kruna ne traži put sporazuma nego konfrontacije. Među kreolcima dolazi do zaokreta jer se i monarhisti uvjeravaju kako je jedini put do slobode potpuno odvajanje od matice.
U trećem razdoblju relativno brzo je određena sudbina kolonija: oslobodilačka vojska bila je reorganizirana. Bolivar i San Martin, kao i druge manje poznate vođe pobjeđuju u velikim bitkama. Prihvaćaju se savezništva sa stranim državama ovisno o konkretnoj situaciji i prema vlastitim interesima.
Četvrto razdoblje počinje stjecanjem neovisnosti. U njemu se odvija borba za vlast pojedinih kreolskih kaudilja i lokalizam razbija san o jedinstvu. Velike sile priznaju neovisnost brojnih novih država. Najjača utvrda Španjolaca bila je u Peruu, a osloboditelja u Rio de la Plati. Najžešće borbe vođene su u Novoj Granadi i Čileu.
Borbe za neovisnost po državama.
Haiti.
Pred ustanak, na Haitiju je živjelo nekih 600 000 stanovnika, od kojih su 500 000 bili crni robovi dovedeni iz Afrike raditi ne poljima šećerne trske nakon što je kolonijalni sustav potpuno uništio autohtono indijansko stanovništvo. Francuza je ukupno bilo oko 30 000, vladinih službenika, trgovaca i obrtnika oko 10 000 i oko 30 000 mulata.
Godine 1791. 30 000 bijelaca i 27 000 crnaca i mulata otpočeli su ustanak za neovisnost podstaknut Deklaracijom o pravima čovjeka i zahtjevom Francuske revolucije da kolonije dobiju ista prava kao i metropola. Velika Britanija i SAD pružile su podršku Francuzima i ustanak je ugušen.
Preokret je nastao kada na čelo crnačkog pokreta stupa François Dominique Toussaint-Louverture. Po prvi put je crnačka vojska potukla vojsku jedne europske sile. Toussaint je vješto koristio sukobe europskih sila. Kako bi obranio ustanak stao je na stranu Španjolske koja mu je obećala da će ropstvo biti ukinuto što nije ispunjeno. Kada je Konvent 1794. godine proglasio slobodu za sve robove, Toussaint je prešao na stranu Francuza i nastavio borbu za neovisnost, dobio bitke protiv Španjolaca i Engleza (1798.), a zatim porazio i same Francuze. Na kraju je ukinuo francusku vlast (1801.) i donio liberalni ustav, promicao slobodu trgovine, priznao Katoličku crkvu i ukinuo ropstvo. Međutim, Napoleon je odbacio taj ustav i poslao je na Haiti ekspediciju od 86 brodova i 50 000 vojnika ugušiti ustanak. General Leclerc je 1802. godine porazio crnačke postrojbe, zarobio Toussainta i deportirao ga u Francusku. Toussaint je umro 1803. u tvrđavi Ju. Uporan otpor crnaca i mulata kao i epidemija žute groznice u redovima intervencionista donijela je na kraju novi poraz Francuzima. Povukli su se uz velike gubitke (negdje oko 62 000 ljudi). Jean Jacques Dessalines, Toussainteov nasljednik, proglasio je 1804. neovisnost dajući novoj državi ime "Republika Haiti". Država je obuhvaćala samo zapadni dio otoka pošto je istočni bio pod španjolskom upravom. Oba dijela su ujedinjena 1822. godine. Dessalines se ubrzo pretvorio u apsolutista. Ubijen je u unutarnjim borbama oko vlasti. Njegov suborac i nasljednik Henri Christophe proglasio se kraljem. Konsificirao je sve francuske posjede i dijelio ih stanovništvu, bivšim robovima čime je izazvao ustanak zemljoposjednika. Francuska je 1825. priznala neovisnost Haitija, no to nije smirilo unutarnju situaciju.
Jug Južne Amerike.
Argentina, Čile i Peru su vodili rat za neovisnost pod vodstvom Josea San Martina, poznatog kao Osloboditelj ("Liberator"), osobito u Argentini.
Opći tijek Rata za neovisnost u prvom razdoblju obilježili su Otvoreni kabildi i zbivanja u Argentini. Britanski napad na Latinsku Ameriku osmišljavan je s tri najpovoljnija prilaza: preko Venezuele, Buenos Airesa i Čilea. Prva dva su propala, a treći preko luke Valparaiso nije ni poduzet.
Kada je engleska flota 1806. napala Buenos Aires potkralj je pobjegao bez pokušaja pružiti otpor napadaču. Grad su obranili samoorganizirani kreolci. Potukli su Britance, a nakon toga su preuzeli vlast i odrekli se vjernosti Hunti iz Seville, a zatim organizirali instituciju Otvorenih kabilda kao narodni organ koji je po prvi put preuzeo političku vlast i od tada je nije ispuštao iz svojih ruku. Nakon prvih vijesti o Napoleonovoj opsadi, dolazi do stvaranja ovih organa u različitim dijelovima kolonija. Prvi je formiran u Caracasu 19. travnja 1810., a posljednji u Čileu 18. rujna iste godine. Kabildi nisu proglašavali neovisnost, ali su obrazovali nove kreolske vlade i označili početak unutarnjih političkih sukoba oko daljnje budućnosti kolonija. U Potkraljevstvu Rio de la Plati dobili su najširu podršku i u gradovima i u unutrašnjosti i time je otpočela Svibanjska revolucija i formiranje oslobodilačke vojske. Novostvorena domoljubna hunta okupila je i konzervativce i liberale i počela mnoge gospodarske i političke reforme (1810. – 1826.) u proglašenoj državi Ujedinjene provincije Rio de la Plate. Među najvažnijim vođama Otvorenih kabilda u Argentini bili su Manuel Belgrano, Mariano Moreno, Juan Jose Casteli, Cornelio de Saavedra.
Neovisnost Čilea je 12. veljače 1818. proglasio revolucionarni vođa Bernardo O'Higins, koji je postao diktator Čilea. O'Higins je bio inspiriran San Martinovim idejama. Njih dvojica su se zajednički borili protiv Španjolaca u odlučućoj Bici kod Chacabuca.
Venezuela.
Venezuela je objavila svoju neovisnost od Španjolske 5. srpnja 1811. godine čime je otpočeo rat između dvije zemlje. Godine 1812. španjolske snage predvođene generalom Juanom Domingom Monteverdeom potukle su venezuelansku revolucionarnu vojsku s Franciscom Mirandom na čelu, koja se predala u Victoriji 12. srpnja 1812. čime je završena prva faza rata. Simón Bolívar i ostale vođe revolucije su iselili.
Nakon poraza 1812. godine Bolívar odlazi u Novu Granadu. Kasnije se vraća s novom vojskom dok je trajala iznimno surova faza rata. Nakon što je najveći dio lokalne aristokracije napustio ideje neovisnosti crnci i mulati postali su glavna snaga revolucije. Elita je reagirala otvoreno ometajući borbu običnih ljudi. Bolívarove snage napale su Venezuelu iz Nove Granade 1813. godine, ulazeći u borbu nadahnute motom "guerra a muerte" ("borba do smrti"). Bolívarove postrojbe potukle su Monteverdeovu španjolsku vojsku u nizu bitaka zauzimajući Caracas 6. kolovoza 1813. i opkoljavajući Monteverdea u Puerte Cabelu u rujnu 1813. godine.
Kako su i lojalisti pokazali istu ustrajnost pobunjenici su ostvarivali samo kratkotrajne uspjehe. Tijekom 1814. ojačane španjolske snage u Venezueli pretrpjele su niz poraza, ali su najzad potukle Bolívara kod La Puerte 15. lipnja 1814. Osvojile su Caracas 16. srpnja iste godine i ponovno su potukle pobunjenike kod Arague 18. kolovoza. U ovoj borbi Španjolci su izgubili 2 000 ljudi od 10 000 koliko ih se borilo, a pobunjenici su izgubili 3 000 ljudi. Bolívar i druge vođe vratile su se u Novu Granadu.
Vojska predvođena lojalistom Joséom Tomásom Bovesom pokazala je svoju ključnu vojnu ulogu. Okrećući se protiv neovisnosti, ovi iznimno pokretni, iznimni borci su još jednom potisnuli Bolívara iz njegove rodne zemlje.
Bolívar se vratio u Venecuelu u prosincu 1816., ponovno vodeći dvogodišnju neuspješnu borbu protiv Španjolaca. Još jednom se vratio u Venezuelu u travnju 1821. predvodeći vojsku od 7 000 ljudi. Kod Caraboba 24. lipnja njegove snage su do nogu potukle Španjolce i revolucionarne snage su izborile neovisnost Venezuele.
Paragvaj.
Paragvaj je poslije Haitija prvi postigao neovisnost 1811. godine dijelom zahvaljujući svojoj geografskoj izoliranosti, dijelom tradiciji ustanka od 80 godina ranije. Snažnu prvobitnu motivaciju domoljubnog pokreta inicirala je skupina najmoćnijih vlasnika plantaža duhana. Francia Gaspar poznat kao doktor Francia bio je vodeća osoba suprotstavljena veleposjednicima. Čovjek je mnogih reformi koje su imale odjek u širokim slojevima stanovništva. Zatvorio je vanjska tržišta i ukinuo vanjsku trgovinu, a potom je podigao tvornicu oružja i baruta. Sljedeći korak bio je eksproprijacija velikih latifundija (bez naknade) stvorenih nakon progona isusovaca. Jedan dio zemlje podijeljen je seljacima u malim česticama, a drugi je ostao državi u obliku velikih stočarskih dobara. Podigao je cijene i željeznom rukom je spriječio špekulacije robom za osnovne potrebe. Konfisicirao je crkvena dobra, a samostane pretvorio u vojarne. Jakobinac, bez stranke, uspjeva pridobiti siromašne, robove i sitnu buržoaziju formiranu u gradovima. Krajem 18. stoljeća paragvajsku zatvorenost razbila je britanska diplomacija koja je uz pomoć Brazila i Argentine potaknula pobunu aristokracije i srušila taj usamljeni jakobinski režim.
Kolumbija.
Od 1815. oslobodilački pokret u Venezueli kao i u najvećem dijelu španjolske Južne Amerike zapao je u iznimno tešku poziciju. Velika vojna ekspedicija koju je poslao Ferdinanda VII. te godine preotela je Venezuelu i najveći dio Nove Granade. Novi Bolívarov napad na Venezuelu 1816. predstavljao je težak neuspjeh.
Godine 1819. Bolívarove snage su prešle Ande i prodrle u Novu Granadu u lipnju i srpnju iste godine. U bici kod Bojacha 7. kolovoza 1819. godine njegova vojska od 2 000 ljudi potukla je 3 000 španjolskih i kolonijalnih boraca. U proljeće 1820. Bolívarove republikanske snage zauzele su Bogotu. Nakon toga on je postao prvi predsjednik Velike Kolumbije.
Ekvador.
Ekvador je od 1614., pripadao Potkraljevstvu Perua, a od 1739. Potkraljevstvu Nova Granada. Već u 18. stoljeću kreolci su na teritoriju današnjeg Ekvadora pokušavali ostvariti neovisnost.
Dana 9. kolovoza 1809., osnivanjem Neovisne hunte čiji je predsjednik bio Juan Pio Montufar, počela je borba za neovisnost Ekvadora. Već 10. kolovoza smjenjuje se predsjednik Audijencije i proglašava se neovisnost Quita. Potkraljevi Perua i Nove Granade poslali su vojne ekspedicije, koje su ugušili ovaj ustanak.
Kada je Ferdinand VII. odbio priznati Ustav iz Cadiza, to izaziva val pobuna i oslobodilačkih pokreta diljem španjolskih kolonija u Americi. Na taj način Kraljevska Audijencija u Quitu uspjeva otcijepiti se od metropole nakon Bitke kod Pinchinche 24. svibnja 1822.
Teritoriji Quita i Guayaquila koji se bio odvojio od španjolske dominacije 1820. i imao je vlastitu vladu, ušli su u zajednicu koja je dobila ime Velika Kolumbija, kao Južni distrikt. Nakon raspada 1830. iz ove države nastale su Nova Granada (današnje Kolumbija i Panama), zatim Venezuela i Ekvador.
Bolivija.
Neovisnost je proglašena još 1809. godine, ali je nakon toga slijedilo 16 godina krvave borbe do uspostavljanja prve republike koja je dobila ime po Simónu Bolívaru, 6. kolovoza 1825.
Napoleonov napad na Iberski poluotok doveo je u pitanje lojalnost visokih staleža u gornjem Peruu. Većina njih je ostala lojalna Središnjoj Hunti u Španjolskoj i čekala vidjeti što će se dogoditi. Prvi sukobi su izbili 25. svibnja 1809. godine kada su radikalni kreolci odbili priznati vlast središnje hunte i zahtijevajući neovisnost, zauzeli su ulice. Ovaj revolt je bio jedan od prvih u Latinskoj Americi, ali je ubrzo ugušen.
Dana 16. srpnja 1809. godine Pedro Domingo Murillo je poveo drugi ustanak kreolaca i mestika u La Pazu, i proglasio neovisnost Gornjeg Perua u ime Ferdinanda VII. Lojalnost prema španjolskom kralju iskorištena je da bi se neovisnosti dao legitimitet. Do studenog 1809. godine, Kochabamba, Oruro i Potosi su se pridružili Murillu. Iako su ustanak u La Pazu ugušile postrojbe potkralja Perua, i u Chucisaci postrojbe potkralja Rio de la Plate, Gornji Peru nikada više nije bio pod potpunim nadzorom Španjolske.
Tijekom sljedećih sedam godina Gornji Peru bio je poprište borbi između snaga Ujedinjenih provincija Rio de la Plate (današnja Argentina) i rojalista iz Perua. Iako su rojalisti odbili tri argentinska napada, gerile su uglavnom nadzirale većinu teritorija gdje su se formirale tzv. republikete ("republikice"), to jest, ustanička središta, odakle će poteći borba za neovisnost.
Do 1817. Gornji Peru bio je uglavnom miran i pod nadzorom Lime. Nakon 1820. Konzervativna stranka kreolaca je podržala generala Pedra Antonia de Olannetu koji je odbio prihvatiti mjere španjolskih kortesa, ali također je odbio pridružiti se ustanicima Simóna Bolívara i Antonia Josea de Sucrea. Nije htio priznati poraz ni nakon odlučujuće bitke kod Ayakucha 1824. godine, posljednje velike bitke rata za neovisnost Latinske Amerike. Na kraju ga je pobijedio Antonio Jose de Sucre u travnju 1825. godine, a nova država je dobila ime po Simónu Bolívaru, Bolivija.
Urugvaj.
Kada su u Montevideo stigle vijesti o formiranju Prve domoljubne vlade u Buenos Airesu, pojavili su se prvi znaci želje za neovisnošću. Dana 28. veljače 1811. stotinjak domoljuba na čelu s Joseom Vierom Venanciem Benavidezom, zauzeli su gradove Mercedes i Sorriano i proglasili kraj španjolske dominacije. U međuvremenu, Jose Gervasio Hartigas organizirao je vojsku u Buenos Airesu i krenuo u Urugvaj gdje je posle prvih uspjeha krenuo u opsadu Montevidea. Potkralj je tražio pomoć od Portugalaca iz Brazila, koji su potukli Hartigasa i ušli u Montevideo. Posredovanjem vlade iz Buenos Airesa, portugalske postrojbe su se povukle a Hartigas se vratio na čelo vojske i ponovno postavio opsadu oko Montevidea koja je trajala gotovo dvije godine (kapitulacija 20. lipnja 1814.).
Godine 1816. opet dolazi do portugalske intervencije u Urugvaju. Montevideo opet pada u ruke Portugalcima 1817. godine. Hartigas je pobjegao u Paragvaj, gdje je ubrzo umro.
Godine 1821. Brazil je pripojio Orijentalnu prevlaku (danas Urugvaj), pod imenom Provincija Sisplatina, u čijem će sastavu ostati do 1825., kada je Huan Antonio Lavalleha s još 33 Urugvajca napao zemlju, i uz golemu podršku naroda, osvojio Montevideo i proglasio neovisnost Urugvaja 25. kolovoza 1825.
Meksiko.
Rat za neovisnost Meksika je jedan od hispanoameričkih ratova za neovisnost koji su najdulje trajali. Počeo je 1810., kao seljačka buna protiv kolonijalnih gospodara, a završio se 1921. pobjedom alijanse liberala i konzervativaca.
Vodeća figura u borbi za nezavisnost Meksika bio je Miguel Hidalgo, svećenik malog grada Dolores. U svom domu organizirao je sastanke na kojima su bili dobro došli kako Indijanci, tako i mestici, kreolci i Španjolci. Na tim sastancima se raspravljalo o socijalnim i gospodarskim pitanjima, i ubrzo su prerasli u protukolonijalnu urotu. Početak ustanka bio je određen za 8. prosinca 1810., no urotnici su bili obaviješteni da su otkriveni, te su bili primorani požuriti s podizanjem ustanka. Tako su već u rujnu počele prve borbe, a ustanici su krenuli ka gradu Meksiku, s namjerom zauzeti ga. Nakon prvih uspjeha i nekoliko zauzetih gradova, stigli su do Meksika, ali nisu ga uspjeli zauzeti. Nakon toga su krenuli ka sjeveru, ka Teksasu, ali su pali u zasjedu kod grada Monclove i svi bili pohitani, zajedno s Hidalgom, kojem je kao svećeniku, sudila Inkvizicija i osudila ga na smrt spaljivanjem na lomači. Kazna je izvršena 30. srpnja 1811. godine.
Nakon Hidalgove smrti, vodstvo je preuzeo Jose Maria Morelos. Pod njegovim vodstvom su zauzeti gradovi Oaxaca i Acapulco, održan je Kongres u Chilpancingu na kojem je Meksiko formalno proglasio neovisnost od Španjolske i na kome je ratificiran tekst onoga što će se kasnije pretvoriti prvi meskički Ustav. Također je odbijena duga opsada grada Cautle. Međutim, Morelos je 1815. godine uhićen od strane rojalista i pogubljen 22. prosinca u San Cristobal Ecatepecu.
Od 1815. do 1821. rat za neovisnost pretvorio se u gerilski rat u kojem su se istaknule dvije osobe: Guadalupe Victoria (kasnije prvi meksički predjsednik) u Puebli, i Vincente Guerrero u Oaxaci. Međutim, nakon 10 godina borbe, pokret za neovisnost bio je blizupotpunog kraha. Ustanici su se suočavali sa žilavim otporom rojalista i apatijom najuglednijih kreolaca kolonije. Pretjerano nasilje ustanika Hidalga i Morelosa natjeralo je kreolce povući se iz borbe i nevoljko se pridružiti španjolskoj strani, odlučivši čekati trenutak kad bi mogli naći manje krvav put do neovisnosti. U tom trenutku izbija na površinu lik kreolca Agustína de Iturbidea, kojeg je potkralj poslao zadati konačni udarac snagama Herera u Oaxaci. Proslavio se u prvim godinama revolucije po tome što je strastveno progonio Hidalgove i Morelosove pristalice. Bio je miljenik meksičke crkve i inkarnacija savršenog kreolca konzervativca: pobožan, posvećen zaštiti privatne svojine i društvenih povlastica. Međutim, Iturbide nije bio zadovoljan: nije imao visok vojni čin i nije bio bogat.
Iturbideova ekspedicija podudarila se s uspješnim vojnim udarom u metropoli: vođe vojnog udara bile su sazvane organizirati borbu protiv ustanika u Americi, natjerali su Ferdinanda VII. potpisati liberalni Ustav 1812. godine. Iturbide je u tom događaju vidio priliku da se kreolci domognu vlasti i neovisnosti u Meksiku, te je promijenio stranu, pozvao Guerrera na pregovore i nagovorio ga udružiti snage. Postavio je tri uvjeta: da Meksikom vlada neki europski monarh, da kreolci i Španjolci imaju ista prava i da Katolička crkva zadrži sve svoje povlastice i vjerski monopol u zemlji. Dana 24. veljače 1821., Iturbide i Guerrero su pozvali sve snage Meksika ujediniti se u borbi za neovisnost. Dana 24. kolovoza, Iturbide je potpisao ispravu s potkraljem Nove Španjolske, poznat kao Sporazum iz Cordobe, kojim se priznaje neovisnost Meksika. Ovdje Iturbide dodaje klauzulu da ako nijedan europski monarh ne prihvati meksičku krunu, na prijestolje može stupiti i neki kreolac, što će on kasnije iskoristiti i proglasiti se prvim carem Meksičkog Carstva. Privremena skupština je 28. rujna proglasila Povelju neovisnosti. Dana 5. siječnja 1822. Generalna kapetanija Gvatemala (u čiji sastav su ulazile Chiapas, Gvatemala, Salvador, Nikaragva, Kostarika i Honduras) proglasila je neovisnost i pripojena je Meksičkom Carstvu. Međutim, godinu dana kasnije, Meksičko Carstvo se raspalo i repubikanci su uspostavili demokraciju i meksičku državu.
Srednja Amerika.
Za razliku od ostalih dijelova španjolskih kolonija koje su organizirale vlastite hunte, Kapetanija Gvatemala je ostala pod španjolskom upravom. Velika kapetanija Gvatemala (zajedno s Potkraljevstvom Peru) je potvrdila vjernost Središnjoj hunti u Cadizu i nastavila slati "domoljubne doprinose" u metropolu, ali je zahtijevala veći utjecaj i predstavnike u Središnjoj hunti. Kad je Središnja hunta raspisala izbore za Generalne Kortese, svaki dio Kapetanije je poslao svog predstavnika. Predstavnik Salvadora je tražio osnivanje posebne biskupije, odvojene od Gvatemale, međutim, mnogi su željeli mnogo veću autonomiju.
Početkom 19. stoljeća, bilo je više ustanaka u cijeloj Kapetaniji Gvatemala (koja je uključivala današnju meksičku državu Chiapas, Gvatemalu, Honduras, Salvador, Nikaragvu i Kostariku). Godine 1811. dižu se prvi ustanci u Salvadoru, u Nikaragvi, iste godine izbila su dva u Leonu i Granadi, u Gvatemali, 1813., a 1814., novi ustanci i u Salvadoru.
Kada je Meksiko proglasio nezavisnost 1821., Velika kapetanija Gvatemala je također proglasila neovisnost od španjolske krune 15. rujna 1821., međutim ulazi u sastav novoformiranog Meksičkog Carstva.
Međutim, godinu dana kasije, Meksičko Carstvo se raspalo i zemlje kapetanije Gvatemale, osim Chiapasa, formirale su novu državu Srednjoameričku Federalnu Republiku, u srpnju 1823., koja također ne će biti dugovječna. Nakon građanskog rata (1839.—1840.) dolazi do njenog raspada i stvaranja država Srednje Amerike kakve danas poznajemo.
Brazil.
Povijest osvajanja, kolonizacije i stjecanja neovisnosti Brazila je u mnogočemu drukčija nego u drugim dijelovima Latinske Amerike. Stjecanje neovisnosti SAD-a i Francuska revolucija od samih početaka imaju veliki utjecaj na događaje u Brazilu, osobito među portugalskim časničkim korom i domaćom elitom. U tom krugu okupljaju se nezadovoljnici koji planiraju pobunu protiv Lisabona, iako je Portugal imao liberalniji odnos prema Brazilu nego Španjolska prema svojim Indijama. Godine 1797. u Baiji izbija ustanak vojske, sirotinje i robova, ali on nije imao za cilj promjenu političkog sustava. Promjene je donijela sama portugalska monarhija, stjecajem okolnosti spašavajući svoj opstanak od Napoleona. Dolazak portugalskog kralja u Brazil s brojnim plemstvom i sigurnost utočišta koje je nađeno u koloniji, u Riu, novoimenovanoj prijestolnici Portugalskog Carstva, bilo je presudno za Brazil. Ranije nezadovoljstvo kreolaca splaslo je njihovim uključenjem u novu vladu. Provedene su reforme s trajnim posljedicama: otvorene su luke za slobodniju trgovinu i zemlja je 1815. dobila status kraljevstva, uvedena je brazilska moneta, formirana je Brazilska banka, pojavljuju se novinska glasila, a unaprijeđeni su i znanost, prosvjeta i kultura. Stvorena je klima prividne neovisnosti.
Ipak nakon Napoleonovog poraza kreolci se protive daljnjem boravku kralja u Riju. Separatisti Pernambucha dižu 1817. ustanak, ali opet bez osobitog odjeka u društvu. Poslije promjena u Portugalu kralj Joao II. je 1820. napustio Rio, ali je kao regenta, tj. kao predsjednika vlade ostavio sina Pedra I. 1821., a ovaj je odmah požurio proglasiti se zaštitnikom Brazila. Ubrzo proglašava neovisnost Brazila 1822. godine. Mjerama represije potiskuje liberale. Krvoproliće je izbjegnuto, ali je nastavljena žestoka politička borba osobito oko Ustava iz 1824. kada je obnovljeno ropstvo kao osnova privrednog sustava. Moć veleposjednika, barona kave i šećera ostala je netaknuta. Apsolutizam je djelomično ograničen skupštinom i većom samostalnošću provincija, ali to nije bilo dovoljno oporbi koja u većini provincija podiže ustanke od 1833. do 1849. sa zahtjevom uspostvljanja republike. U toj borbi sudjelovao je i Giuseppe Garibaldi, istaknuti borac za ujedinjenje Italije.
Polovinom 19. stoljeća u Brazil stiže veliki val iseljenika iz Europe (oko 500 000 ljudi). Formiranje Republikanske stranke 1883. i Konfederacije abolicionista ojačalo je oporbu čiji pritisak primorava monarhiju 1888. godine ukinuti ropstvo. Prodor liberalnih stranki u najviše krugove vojske doveo je naredne godine do svrgavanja monarhije vojnim pučem bez krvi. Federativna Republika Brazil proglašena je 1889. godine i prihvaćen je novi Ustav 1891. godine.
Panama.
Dana 10. studenog 1821. godine dolazi do pobune u mjestu Villa de los Santos, što označava početak borbe za neovisnost Paname. U gradu Panama, na čelu rojalističke vojske bio je general José de Fábrega, panamski kreolac koji je uskoro prešao na stranu pobunjenika zajedno s klerom i pomogao gospodarski pokret.
Dana 28. studenog 1821. godine sazvan je Otvoreni kabildo na kome je proglašena neovisnost od Španjolske.
Ubrzo će Panama ući u sastav novoosnovane Velike Kolumbije.
Dominikanska Republika.
Stjecanje neovisnosti Dominikanske Republike bio je proces koji je trajao gotovo više od pola stoljeća. Nakon nekoliko neuspješnih pokušaja, Jose Nunnez Caserres je uspio 1821. proglasiti neovisnost otoka od španjolske dominacije, no već sljedeće godine (1822.), Haiti je pripojio istočni dio otoka, pod čijom će vlašću ostati do 1844. Do 1861. režim koji je poznat kao Prva Republika bio je uzdrman internim sukobima liberala i konzervativaca kao i stalnim upadima haićanske vojske, što je dovelo do odluke da se zemlja vrati pod španjolsku vlast. Između 1861. i 1865. istočni dio otoka imao je status španjolske provincije. Međutim, zbog mnogih gerilskih napada, na kraju su se španjolske postrojbe povukle i Dominikanska Republika je dobila neovisnost 1865. godine.
Kuba.
Kuba i Portoriko su bile jedine dvije kolonije u Latinskoj Americi koje su ostale pod španjolskom vlašću u drugoj polovini 19. stoljeća. Nacionalna svijest Kubanaca počela se formirati tijekom 17. i 18. stoljeća, da bi se proces završio potaknut prije svega stjecanjem neovisnosti SAD, i potom i ostalih latinoameričkih zemalja. Oružana borba za neovisnost Kube je počela 1868. godine, s neslužbenom podrškom SAD, i trajala je do 1898.
Prvi rat za neovisnost protiv Španjolske trajao je od 1868. do 1878. godine. U tijeku tog rata, a i prije njega, Kuba je sve više padala pod utjecaj SAD. Radnička klasa je krajem 19. stoljeća doživjela veliki razvoj. Na Prvom radničkom kongresu 1892. godine, odlučeno je potpomognuti pokret za neovisnost na Kubi i krenuti u konačnu borbu. Ovaj kongres bio je začetak Revolucionarne kubanske stranke koju je predvodio Jose Marti u SAD.
Godine 1895. Jose Marti, Maximo Gomez i Antonio Maceo se iskrcavaju na Kubu s revolucionarnom vojskom i započinju konačni rat za neovisnost. Isprva, Španjolci odgovaraju oštrom represijom, ali već od 1896. godine rat za neovisnost Kube postaje međunarodni događaj u koji se uključuju i SAD i koji će kulminirati u španjolsko-američkom ratu koji je završen Pariškim sporazumom 10. prosinca 1898. godine, kada je Kuba stekla neovisnost. Međutim, odmah nakon potpisivanja ovog sporazuma, SAD su zaposjele otok i ostale tamo do 1902. godine kada joj se priznala nezavisnost. Međutim, i dalje se osjećao veliki utjecaj SAD koje su intervenirale na otoku kad god su to smatrale neophodnim. Značajna imena kubanske borbe za neovisnost su Jose Marti, Maximo Gomez i Antonio Maceo.
Ostatak kolonijalizma.
Od francuskih kolonija, u ovom položaju ostale su Francuska Gvajana, Gvadalupa i Martinik. Godine 1946. ukinut im je status kolonija i postale su francuski prekomorski departmani.
Portoriko je tijekom 400 godina bio pod španjolskom kolonijalnom vlašću, da bi ga 25. srpnja 1898. godine zaposjeo SAD u tijeku španjolsko-američkog rata. Pariškim sporazumom iz 1898. preostale španjolske kolonije su prešle u posjed SAD, pa samim tim i Kuba, Portoriko i Filipini. Godine 1900. vojnu vlast zamjenjuje građanska. 1917. Portorikanci dobivaju državljanstvo SAD-a. 1952. Portoriko postaje otočni američki teritorij s komonveltskim statusom, koji ima i dan danas.
Katolička crkva i borbe za neovisnost.
Katolička crkva bila je na strani španjolske monarhije. Pape Pio VII. i Lav XII. činile su sve što je u njihovoj moći kako bi spriječile odvajanje kolonija od metropole. Umjerenije držanje Crkva izražava tek od 1823. godine nakon međunarodnog priznanja suverenosti novoformiranih država. Ovaj, elastičniji odnos prema promjenama bio je u funkciji potrebe zadržati utjecaj na vjernike. U kasnijem razdoblju crkva osporava pravo patronata države, odnosno pravo predlaganja crkvenih velikodostojnika. Druga teškoća ticala se priznanja crkve i njene uloge u svjetovnoj vlasti. U načelu, pravo Katoličke crkve biti državna religija nije bilo sporno. Samo se Bolívar zalagao za razdvajanje države i crkve. Svi ostali osloboditelji i prvi ustavi promicali su za državnu religiju katoličanstvo. Ipak, odvojena od Rima i Madrida Crkva slabi i podređena je svjetovnim vlastima. Crkva nije vratila svoju statusnu moć iz vremena prije oslobođenja.
Katolički kler u tijeku rata za neovisnost duboko se podijelio. Onaj niži stao je uz osloboditelje. Jedan njegov dio bio je pokretač i inspirator oružane borbe kao u Meksiku. Visoki kler, uz rijetke izuzetke bio je protiv revolucije.
Međunarodno priznanje.
Stav europskih sila.
Pad Napoleona izmijenio je odnos snaga u Europi. Sveta Alijansa, formirana na Bečkom kongresu imala je zadatak vratiti predrevolucionarno stanje i održati ga. Sredinom listopada 1822. godine održan je Veronski kongres na kojem su članice alijanse vijećale o reakciji na događanja u Španjolskoj. Britanski ministar Caning nije išao osobno već je poslao Wellingtona i dao mu jasne instrukcije ne pristati na zajedničku izjavu koja bi govorila kako Španjolska ima pravo na vladavinu južnoameričkim kolonijama i koja bi proglasila južnoameričke revolucionare za buntovnike.
Caning je znao da se Sveta alijansa pod kojom su se 1823. podrazumijevale Rusija, Austrija, Pruska i Francuska ne zadovoljava samo gušenjem španjolske revolucije već ima namjeru poslati francuske snage u Latinsku Ameriku. Meternih i car Aleksandar I. Romanov bili su suglasni s ovim poduhvatom, ali je Caning bio izričito protiv. Slanje velikog vojnog kontigenta u Latinsku Ameriku bez britanskog pristanka bio je nezamisliv pothvat. Meternih je pokušao splektarenjem ugroziti Caningov položaj u Britaniji, ali mu to nije uspjelo.
Nakon donošenja Monroove doktrine car Aleksandar I. shvatio je kako se pitanje Latinske Amerike mora skinuti s dnevnog reda. Meternih je ostao jedini pobornik reakcije u iberskim kolonijama. Kada je 1824. predložio sveeuropski kongres na kojem bi bilo razmatrano pitanje Latinske Amerike Caning se ovome energično suprotstavio. Tu Caning izjavljuje da namjerava sklopiti trgovački sporazum s državom Buenos Aires (tako se 1824. zvala Argentina). Engleske industrijalce pridobio je tvrdeći da ako se oni ne dokopaju latinoameričkog tržišta da će to učiniti SAD.
Siječnja 1825. Velika Britanija je službeno priznala Argentinu, Kolumbiju i Meksiko.
Stav SAD-a.
SAD je u početku podržao rat za neovisnost šireći na taj način vlastiti utjecaj. Propašću Napoleona usredotočile su svoju pažnju više na preuzimanje Floride od Španjolske i zadržavanje Kube kao kolonije nego na borbu Latonoamerikanaca. U njihovom javnom mnijenju malo se znalo o borbama na jugu kontinenta. Kada su europske aspiracije prema španjolskim kolonijama porasle, SAD su osnažile već izrečenu strategiju Washingtona (1796.) i formulirale čuvenu doktrinu Monroea (1823.) Riječ je o deklaraciji predsjednika Monroea u kojoj se precizira politika SAD prema europskim pitanjima. U njoj je koncizno i razvidno rečeno da SAD:
Osnovno geslo te politike sadržano je u dvije reči: "Amerika Amerikancima".
Formalno upućena Europi Monreoova doktrina je u stvari naznačila buduću ekspanzionističku politiku prema Latinskoj Americi. U kolonijalnom položaju ostale su Kanada, Kuba, Portoriko, Nizozemska Gvajana, Francuska Gvajana i Mali Antili. Sama po sebi ova doktrina nije donijela međunarodno priznanje latinoameričkih država, ali je ubrzala njihovo uspješno prihvaćanje kao neovisnih država. Portugal je priznao Brazil kao neovisnu državu nakon vojnog poraza kod Baije (1825.), a Španjolska je to učinila tek nakon liberalne revolucije (1820.). Prvo je priznala neovisnost Meksika (1836.), a zatim Ekvadora, Čilea, Venezuele i Bolivije. Ostale zemlje Europe priznavale su novoformirane države prema potrebama svojih trgovačkih veza.
Nadmoć SAD-a.
Poslije secisionističkog rata između sjevera i juga (1861. – 1865.) SAD je obnovio i učvrstio svoje unutarnje jedinstvo. Međunarodni izolacionizam i nezazanimanost za europska pitanja olakšao je ujedinjeni prostor Amerike okrenuti ka razjedinjenim državama Meksika, Srednje i Južne Amerike kao neporecivi arbitar. Monreoova doktrina štitila je interese SAD, ali ne i cijele Amerike. Naprotiv ona je ozakonila zloporabe Latinske Amerike od strane samog SAD-a. Prva panamerička konferencija (Washington, 1889.) utemeljila je i službeno mehanizam nadzora i dominacije kasnije usavršene institucijom panamerikanizma. Zaobiđen je pozitivan prilaz međunarodnim odnosima, sadržan u načelu suradnje među ravnopravnima kakav je zastupao Bolívar.
Neostvaren san.
Ideja jedinstva Amerike ostala je san njenih osloboditelja, prije svega Bolívara. Bolívar je pokušao svoju ideju provesti u djelo na Kontinentalnom kongresu sazvanom u Panami 1826. godine. On je bio kulminacija političke volje o jedinstvu i bratimljenju Amerike poslije 15 godina borbe i stradanja. Ideja ujedinjenja imala je mnogobrojne vanjske i unutarnje protivnike. Najviše su se protivile europske sile, robovlasnici s juga SAD, Paragvaj i provincije La Plate. Podrška je stizala od Velike Kolumbije (objedinjene tri države), Perua i Bolivije koje je ujedinio Bolívar, zatim Meksika i Srednje Amerike. Panamski kongres je prihvatio Opći ugovor o uniji i konfederaciji, ali su ga ratificirale samo države Velike Kolumbije koje su bile već ujedinjene. Pokušaj sazivanja novog samita je propao.
U kasnijem razdoblju Latinska Amerika nije izrazila veći stvarni interes za približavanje ili ujedinjavanje izuzev u najnovijem dobu preko labavih i izvana nadziranih političkih oblika panamerikanizma i najnovijih oblika gospodarske suradnje (Latinska unija). Istodobno je rasla agresivnost velikog sjevernog susjeda. Uzajamne odnose osobito je pogoršalo oduzimanje velikih meksičkih teriorija od strane SAD. Bolívar je bio ogorčen na SAD i Europu što su mirno promatrali borbu za neovisnost i uključivali se isključivo kada je njima to odgovaralo. 
Govorio je:
U jednom pismu je napisao:
Kritizirao je i SAD:
Povijest je brzo potvrdila njegova mišljenja. Monreoova doktrina nije bila prjepreka Španjolskoj 1829. napasti Meksiko. Britanija je zauzela 1833. Malvine uz pomoć SAD-a, a 1835. i Belize iako je Gvatemala tražila pomoć pozivajući se na Monreoovu doktrinu. U kasnijem razdoblju uslijedio je niz agresija i intervencija koji nije prestajao do današnjih vremena.

</doc>
<doc id="122085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122085" title="Amorfna tvar">
Amorfna tvar

Amorfna tvar (grčki "amorphos": koji nema određena, postojana oblika; bezobličan), u fizici i kemiji, naziva se tvar kod koje atomi nemaju uređenu strukturu, već postojeći principalni strukturni red dolazi od približno jednake udaljenosti među susjednim molekulama, na primjer staklo, vosak i smola. Takvim tvarima svojstva su jednaka u svim smjerovima. Amorfne su tvari one koje nemaju kristalnu strukturu. Rendgenskom difrakcijskom analizom u novije je doba otkriveno da su i amorfne tvari zapravo agregati submikroskopski kristaliziranih čestica. Zato podjela tvari na kristalne i amorfne danas više nije znanstveno opravdana. Amorfno stanje je slično tekućem agregatnom stanju i izgleda kao nagla zaleđenost strukturnih jedinica u tekućem stanju. Podizanjem temperature, neuređenost se postupno povećava, približava tekućem stanju i to se predstavlja kao omekšavanje.
Talište, to jest temperatura kod koje tijelo prelazi iz krutog u tekuće agregatno stanje, točno je određeno samo kod kristalnih i kristaličnih tijela (kristalična tijela su kruta tijela koja se sastoje od kristala, a da se to ne vidi po njihovu vanjskom obliku; sastoje se od sitnih kristalića složenih u skupove bez ikakvog reda; takav sastav imaju gotovo sve kovine). Amorfna tijela nemaju određeno talište, jer takvo tijelo postepenim omekšavanjem prelazi u tekuće stanje.
Uvjet za amorfno stanje neke tvari je da se kod hlađenja ili taljenja atomi ne mogu ravnomjerno rasporediti, što znači da viskoznost mora prijeći određenu vrijednost, i da ne smije doći do kristalizacije. Na primjer, brzim hlađenjem se mogu proizvesti amorfne metalne vrpce. Druga metoda je proizvodnja kod koje materijal iz plinovitog oblika kondenzira na supstratu najčešće hlađenom tekućim helijem ili dušikom. Takva čvrsta tvar je na primjer staklo. To je amorfni oblik silicijev dioksid (SiO2). Njegov kristalizirani oblik se naziva kvarc.
Amorfno je stanje tvari ono kojem je svojstveno nepostojanje molekulske uređenosti dugog dosega. Nešto lokalne uređenosti može postojati u amorfnom stanju i ona je oko 1 nm. Kao i kod kapljevina, struktura i svojstva amorfnog stanja su u odsutnosti naprezanja izotropni u dovoljno velikom mjerilu.
Krutine.
Krutine ili čvrste tvari su kemijske tvari (supstancije) stalnog oblika i obujma (volumena). Čine ju čestice međusobno tako povezane da jedna u odnosu prema drugoj ne može mijenjati svoj položaj. Zato tvar u čvrstom agregatnom stanju (za razliku od tekućega i plinovitoga) pruža otpor svakomu pokušaju promjene oblika i volumena. Sve tvari u određenim uvjetima (na određenoj temperaturi i pod određenim tlakom) mogu prijeći u čvrsto stanje. 
Čvrste tvari mogu biti kristalne i amorfne. Kristalne tvari prelaze u tekućine na određenoj temperaturi (talište), a amorfne se povišenjem temperature postupno smekšavaju i tale. Prema rasporedu čestica od kojih su građene, čvrste tvari mogu imati ionsku, atomsku, molekularnu i metalnu strukturu (kemijske veze). Proučavanjem čvrstoga stanja tvari bavi se fizika čvrstog stanja, kojoj pripadaju kristalografija, teorije strukture metala, slitina, ionskih kristala. U kristalnim tijelima atomi su pravilno raspoređeni u prostoru i samo osciliraju oko ravnotežnih položaja. U amorfnim tijelima čestice isto osciliraju oko ravnotežnih položaja, ali je njihov prostorni raspored neuređen.

</doc>
<doc id="122088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122088" title="Muzej knezova Czartoryskih">
Muzej knezova Czartoryskih

Muzej knezova Czartoryskih (polj. "Muzeum Książąt Czartoryskich"), muzej u poljskom gradu Krakovu.
Povijest.
Osnovala ga je 1796. godine kraljevna Izabela Czartoryska da bi se sačuvala poljska baština. 

</doc>
<doc id="122089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122089" title="Colin Powell">
Colin Powell

Colin Luther Powell (New York City, 5. travnja 1937. – 18. listopada 2021.) je umirovljeni general američke vojske i 65. državni tajnik Sjedinjenih Američkih Država.
Poznat je po tome što ga je 2001. godine predsjednik George W. Bush imenovao za državnog tajnika SAD-a, te je tako postao najviše rangirani Afroamerikanac u povijesti SAD-a. Powell je poznat i kao načelnik Zajedničkog glavnog stožera SAD-a zaslužan za američku pobjedu u Zaljevskom ratu.
Njegov sin, Michael Powell, bivši je predsjednik Federalne komisije za komunikacije.
Powell, koji je Bushevu vladu napustio 2005.godine, postao je jedan od kritičara rata u Iraku, te jedan od savjetnika Baracka Obame.

</doc>
<doc id="122091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122091" title="Donald Rumsfeld">
Donald Rumsfeld

 
Donald Henry Rumsfeld (Chicago, 9. srpnja 1932. – Taos, 29. lipnja 2021.) bio je američki republikanski političar poznat po tome što je bio najmlađi, najstariji i tajnik za obranu s najdužim mandatom u američkoj povijesti. Također je bio poznat kao najgorljiviji zagovornik i arhitekt američke invazije na Irak 2003. godine, te neslužbeni vođa neokonzervativne frakcije unutar administracije predsjednika Georgea W. Busha.
Rumsfeld se rodio u obitelji njemačkog podrijetla. U djetinjstvu je bio skaut te pohađao demonstracijsku školu Baker u Illinoisu. Nakon toga je pohađao Sveučilište Princeton uz vojnu stipendiju. 1954. se pridružio Ratnoj mornarici SAD-a gdje je služio kao pilot i avio-instruktor.
Godine 1957. je otišao u mornaričku rezervu kako bi se počeo baviti politikom kao pomoćnik republikanskog člana Kongresa, Davida S. Denisona Jr., a potom Roberta P. Griffina. Nakon dvogodišnje karijere u investicijskoj banci A.G. Becker je 1962. i sam izabran u Zastupnički dom Kongresa. Na to je mjesto izabran još tri puta.
Godine 1969. je podnio ostavku kako bi se priključio administraciji predsjednika Nixona, gdje se istakao na cijelom nizu važnih dužnosti. 1973. je imenovan na mjesto veleposlanika SAD-a u NATO-u.
Rumsfeld je za vrijeme službe u Kongresu bio ostavio dobar dojam na novog predsjednika Forda, pa je nakon Nixonove ostavke 1974. imenovao šefom Fordovog tranzicijskog tima. Poslije toga je bio načelnik Fordove Bijele kuće, a 1975. je po prvi put postao tajnik za obranu. Njegov je mandat upamćen po cijelom nizu reformi i uspješnim nastojanjem da se američke oružane snage profesionaliziraju, odnosno promijene koncepciju koja se pokazala neadekvatnom za vrijeme vijetnamskog rata.
Nakon Fordovog poraza na predsjedničkim izborima se 1977. okrenuo privatnom biznisu, te istakao kao uspješan direktor farmaceutske tvrtke G.D. Searle &amp; Company, poznate po proizvodnji umjetnog sladila zvanog nutrasweet. Pored toga je služio u upravom odboru multinacionalne korporacije ABB, a od 1983. do 1984. je služio i kao Reaganov izaslanik za Bliski istok, prilikom čega se, u svrhu normalizacije odnosa s Irakom u doba iransko-iračkog rata, sreo i sa Sadamom Huseinom.
Rumsfeld je 1998. bio jedan od osnivača Projekta za novo američko stoljeće, trusta mozgova čiji je član bio i bivši ministar obrane Dick Cheney. Kada je George W. Bush postao predsjednikom a Cheney potpredsjednikom, 2001. je Rumsfeld imenovan tajnikom za obranu.
Za vrijeme napada 11. rujna 2001. Rumsfeld se nalazio u Pentagonu, a nakon udara zrakoplova u zgradu je osobno pomagao pri evakuaciji ranjenika, držeći nosila. Taj je događaj - kao i odluka predsjednika Busha da započne Rat protiv terorizma - povećala Rumsfeldov utjecaj u Bushovoj administraciji.
Rumsfeld je za taj rat primijenio tzv. Rusmfeldovu doktrinu - temeljenu na korištenje najsuvremenije tehnologije umjesto velikog broja konvencionalnih kopnenih snaga. Ta je strategija imala uspjeha u pohodu kojim je u studenom 2001. zbačen talibanski režim u Afganistanu.
Rusmfeld je isti recept primijenio i prilikom invazije na Irak 2003. kada je s relativno malo kopnenih snaga slomljen režim Sadama Huseina. Međutim, uskoro se pokazalo da su te snage neadekvatne kako za obavljanje efikasne vojne okupacije, tako i za zaustavljanje jačanja iračke gerile, kao i nicanja raznih paravojnih formacija na vjerskoj i etničkoj osnovi. Porast nasilja, kao i američkih žrtava, je dovela do sve više zahtjeva s Rumsfeldovom ostavkom, posebno intenziviranih nakon izbijanja skandala oko zlostavljanja zatvorenika u zatvoru Abu Ghraib.
Bush je, usprkos zahtjeva nekih svojih suradnika da Rumsfelda smijeni pred predsjedničke izbore 2004. godine, to odbio učiniti. Međutim, dvije godine kasnije je nezadovoljstvo ratom u Iraku bitno pridonijelo teškom porazu Republikanske stranke na izborima za Kongres. Bush je zbog toga odlučio prihvatiti Rumsfeldovu ostavku te ga zamijeniti s bivšim direktorom CIA-e Robertom Gatesom.
Preminuo je 29. lipnja 2021. u svojem domu u Taosu, Novi Meksiko u dobi od 88. godina.

</doc>
<doc id="122093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122093" title="Talibani">
Talibani

Talibani (طالبان) su fundamentalistički sunitsko islamski i etničko paštunski pokret, koji je vladao većinom Afganistana od 1996. do 2001. godine te ponovno od 2021. godine. Talibani su nastali u Pakistanu u izbjegličkim logorima u kojima su boravile afganistanske izbjeglice, a presudan utjecaj na njihovo učenje imale su vjerske škole, koje su bile financirala jedna bogata arapska država.
Vođe ovog pokreta ubijene su u akcijama SAD-a i Sjevernog saveza. Grupe ovog pokreta i dalje su aktivne i bore se u gerilskim bitkama ili terorizmom protiv NATO saveza i trenutne vlade Afganistana.
Dok su bili na vlasti, talibani su prisiljavali stanovništvo na najstrože pridržavanje šerijatskih zakona ikad viđeno u islamskom svijetu i postali su poznati po zlostavljanju žena. Bilo im je zabranjeno raditi i školovati se te su već od osme godine morale čitati Kuran. Morale su nositi burku, opravu koja pokriva cijelo tijelo i lice i ima samo otvore za oči. Žene koje su bile uhvaćene u kršenju segregacijskih zakona, često su bile osuđivane na smrt, a kazna se u pravilu izvršavala javno, na stadionima. 
Teroristička grupa Al Kaida bila je saveznik talibana.
Talibana trenutno ima oko 75,000 (rujan 2021.). Vođa im je bio Mula Muhamed Omar, a sada je Mavlavi Hibatullah Akhundzada.
Nakon povlačenja američkih vojnih snaga 2021. godine, talibani ponovno jačaju vojsku i uspijevaju ovladati Afganistanom osvojivši najveće gradove. Ulaskom u glavni grad Kabul osnivaju novu državu Islamski emirat Afganistan. Dio stanovništva nakon dolaska talibana napustio je domove, zbog uspostavljanja šerijatskog zakona. 

</doc>
<doc id="122095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122095" title="Robert Gates">
Robert Gates

Robert Michael Gates (Wichita, Kansas, 25. rujna 1943.), bivši je američki obavještajac i bivši ministar obrane.
Godine 1965. je na Sveučilište Indiane magistrirao povijest, a iste je godine regrutiran u CIA-u, gdje je na raznim dužnostima proveo sljedećih 26 godina. Napredovao je u službi i često sudjelovao na sastancima Vijeća za nacionalnu sigurnost u posljednjim godinama hladnog rata, stekavši dobre veze u administracijama četvorice predsjednika.
Godine 1991. je imenovan direktorom CIA-e i na tom mjestu je ostao dvije godine. Nakon tog je postao predavač na sveučilištima, a 1996. objavio memoare posvećene svojoj obavještajnoj karijeri. Godine 2002. je postao predsjednikom teksaškog A&amp;M sveučilišta.
Predsjednik Bush ga je 2006. imenovao članom Grupe za studiju Iraka, odnosno tzv. Bakerove komisije kojoj je cilj dati prijedloge za uspješan završetak rata u Iraku. Nakon poraza Republikanske stranke na izborima za Kongres i ostavke Donalda Rumsfelda, Robert Gates je nominiran za novog tajnika za obranu. Taj izbor je 6. prosinca potvrdio Senat. Gates je u kolovozu 2010. najavio da će otiću u mirovinu 2011., a predsjednik SAD-a Barack Obama je najavio u travnju 2011. da će ga naslijediti direktor CIA-e Leon Panetta.

</doc>
<doc id="122100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122100" title="Svitkoglavci">
Svitkoglavci

Svitkoglavci ili često i bezlubanjci (Cephalochordata, Acrania, Leptocardia) su skupina svitkovaca (Chordata). To su ribolike životinje bez koštane lubanje (cranium), bez kralježnice i bez udova.
U povijesti Zemlje ova grupa bila je zastupljena velikim brojem vrsta. Danas postoji još samo jedan živući takson podijeljen na dvije porodice, Asymetronidae i Branchiostomatidae. Srodnički su bliski dvjema preostalim natkoljenima, plaštenjacima (Tunicata, Urochordata) i lubanjcima (Vertebrata). Žive u gotovo svim oceanima i morima. Njihov relativno jednostavan plan građe često se smatra oglednim za istraživanje razvoja prema lubanjcima.
Građa.
Najpoznatiji i najizučeniji ali i tipični predstavnici su kopljače, duge 4 do 7 cm. Nemaju pigmenta i habitus im je crvolik. Prednji kraj tijela obilježava im šiljasti završetak (rostrum), a stražnji mala peraja, koja također ima šiljasti završetak, što im je i donijelo ime kopljače. Ispod rostruma na trbušnoj strani nalazi se usni otvor (14) oivičen usnim pipalima (ciri)(13). U prednjem dijelu tijela poprečni presjek im je gotovo trokutast, dok im je repni dio bočno spljošten. S leđne strane, od rostruma, tijelo im je oivičeno perajom. Nema vanjskih izraslina, poput škrga i parnih peraja.
Kao središnji kostur služi im dorsalni (s leđne strane) svitak (2), karakterističan za sve svitkovce. To je elastičan uzdužni "štap" smješten između medularne cijevi (1) i crijeva (11) koji prolazi od prednjeg do stražnjeg dijela tijela. Svitak je obavijen grubom ovojnicom koja ovoj skupini životinja služi kao zaštita, daje im čvrstoću i služi kao polazište muskulaturi. Svitak se ontogenetski razvio od mesoderma, jednog od tri zametna listića deuterostoma (kod kojih se prausta razvijaju u anus). 
Najveći dio mišića građen je od poprečnoprugastih mišićnih vlakana i nalazi se u segmentima u obliku kolutića uz bokove životinje. Ti kolutići, razdvojeni vezivnim tkivom, lagano ulaze jedan u drugi slično tuljcima, a vezivno tkivo ih povezuje s leđnim svitkom i međusobno. Slično kao kod oblića, pojedine mišićne stanice imaju citoplazmatske nastavke do živčane vrpce (3) od koje preuzimaju podražaj. To znači da su živčanomišićne sinapse smještene na bočnim površinama centralnog živčanog sustava a ne, kao kod lubanjaca, unutar mišića.
Mišići (Musculus pterygoideus) čija kontrakcija komprimira škržno crijevo (11) i peribranhijalnu šupljinu (18) služe na taj način izbacivanju ("iskašljavanju") krupnijih djelića hrane koja zajedno s usisanom vodom ulazi u tijelo životinje. Oživčenje ovih mišića je konvencionalno, što znači izdancima motoričkih živčanih stanica smještenih u medularnoj cijevi (preteča leđne moždine i mozga). Glatkih mišićnih vlakana imaju vrlo malo.
Krvotok im je zatvoren, a pokreću ga mišićne kontrakcije prije svega mišića škržnog crijeva, jer životinja nema srce. Određivanje vena i arterija moguće je samo na temelju smjera kretanja krvi kroz njih.
Usni otvor (14) okružen je pokretljivim pipalima (ciren) (13) koja nose kemijske receptore. Usna šupljina je bočno zatvorena obrazima, a straga oivičen pločicama koje nose ticala. Iza toga, nastavlja se škržno crijevo sa škržnim rascjepima i škržnim lukovima. Škržnim lukovima prolaze krvni sudovi. Na škržno crijevo, razdvojeno prstenom, nadovezuju se srednje i završno srijevo. Kopljače imaju jetrenu slijepu vrećicu (Caecum) koja je homologna jetri kod lubanjaca.
Centralni živčani sustav sastoji se od medularne cijevi odnosno leđne moždine smještene dorsalno (s leđne strane) s uskim središnjim kanalom (3). Na gornjoj strani cijev se širi u mali mjehurić (1) koji ne treba smatrati homolognim mozgu ili moždanom odjeljku. Nemaju oči ili druge velike osjetilne organe, ali mjestimično duž medularne cijevi imaju pigmentirane organe osjetljive na svjetlo, što znači da razlikuju svjetlo i tamu, kao i smjer.
Hranu uzimaju kroz usni otvor (14) ovjenčan pipalima (13). Iz vode koja ulazi kroz usni otvor u škržnom crijevu, koje je odmah iza usta, filtriraju se hranjive tvari koje nakon toga dolaze u probavni trakt i jetrenu vrećicu. Ekskrementi se izbacuju kroz crijevni otvor (5). Voda prolazi kroz škržne proreze (11) snabdjevene velikim brojem kapilara koji preuzimaju kisik i odvode ga u sekundarnu tjelesnu šupljinu gdje zatim ulazi u krvotok. No, kopljače ne dišu samo preko škrga, nego velikim dijelom i kožom.

</doc>
<doc id="122101" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122101" title="Bezlubanjci">
Bezlubanjci



</doc>
<doc id="122102" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122102" title="Cephalochordata">
Cephalochordata



</doc>
<doc id="122103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122103" title="Acrania">
Acrania



</doc>
<doc id="122104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122104" title="Leptocardia">
Leptocardia



</doc>
<doc id="122105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122105" title="Murine">
Murine

Murine (lat. "Muraena") su rod riba iz porodice Muraenidae, iz razreda zrakoperki. Murine su ribe, iako izgledom podsjeća na zmiju. Rod obuhvaća 11 vrsta.
Nema ljusaka kao ni njezin rođak ugor, a leđna, analna i repna peraja srasle su u jedan nabor koji ide duž tijela. Prsnih i trbušnih peraja uopće nema. Koža murine ima lijepe boje i prekrivena je sitnim pjegama. Murina je danju skrivena u pukotinama podvodnih stijena odakle joj viri samo glava. Neprestano otvorene ralje pune oštrih zuba djeluju stravično. Zube nema samo u čeljustima, nego i na nepcu i u kostima ždrijela! U Jadranu živi Murina žutošarka ("Muraena helena").
Vrste.
Rod obuhvaća sljedeće vrste:

</doc>
<doc id="122106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122106" title="Condoleeza Rice">
Condoleeza Rice



</doc>
<doc id="122141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122141" title="Tangrowth">
Tangrowth

Tangrowth je Travnati Pokémon uveden u četvrtoj generaciji Pokémon igara. Evolucija je Tangele, prvog čistog Travnatog Pokémona u prvoj generaciji Pokémona. Zauzima 465. mjesto u Nacionalnom Pokédexu.
Tangrowthovo je ime kobinacija engleskih riječi "tangle" = zamrsiti, zaplesti, odnoseći se na izgled samog Pokémona i to što vitice koje ga obavijaju čine njegovim protivnicima, i "growth" = rast, odnoseći se na činjenicu da je razvijena, veća verzija Tangele. Istovremeno, riječ bi se mogla odnositi i na njegov Travnati tip. Njegovo japansko ime, "Mojanbo", dolazi od kombinacije japanskih riječi "mojamoja" = mlitavo, odnoseći se ponovo na njegove vitice, i "janbo" = velik, opet se odnoseći na njegovu veličinu.
Biološke karakteristike.
Tangrowth je, poput Tangele, većinskim dijelom prekriven gustim, zavijenim tamnoplavim viticama. Kao što je to slučaj kod Tangele, ispod vitica koje ga prekrivaju moguće je vidjeti dva velika bijela oka. Ima snažne, zdepaste i tamne noge s okruglim ružičastim stopalima. Njegove su ruke duge i snažne, svaka s po tri prsta čiji se izgled razlikuje s obzirom na spol Tangrowtha: mužjaci imaju ružičaste vrške prstiju, dok su ženkama ružičastom bojom prekriveni gotovo čitavi prsti. U cjelini, Tangrowth izgleda masivnije i čvršće od Tangele, te je oblik njegova tijela u usporedbi s Tangelom mnogo jasniji.
Svoj plijen hvata produžujući svoje već dovoljno duge i snažne ruke. Ponekad, predatori će odgristi ili otkinuti Tangrowthove ruke, što Tangrowtha ne muči mnogo, jer mu nove ruke veoma brzo izrastu.
U videoigrama.
Tangrowth je jedan od Pokémona uveden u četvrtoj generaciji Pokémona, te igrama "Pokémon Diamond" i "Pearl". Razvija se iz Tangele, nakon što Tangela nauči tehniku "Drevne moći" ("Ancientpower") koja je u četvrtoj generaciji uvedena u popis tehnika koju uči iskustvom. Na isti način razvijaju se Piloswine u Mamoswinea i Yanma u Yanmegu.
Tangrowth ima veoma visoke "Special Attack", "Attack" statistike, te natprosječne "Defense" i "HP" statistike. Ipak, njegove su "Special Defense" i "Speed" ispod prosjeka. Jedan je od veoma malog broja Pokémona koji mogu naučiti tehniku "Moćnog biča" ("Power Whip"), izrazito snažnu Travnatu tehniku.

</doc>
<doc id="122145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122145" title="Alef (slovo)">
Alef (slovo)

Alef (אלף) je prvo slovo hebrejskog pisma i ima brojčanu vrijednosti od 1. 
Po međunarodnoj fonetskoj abecedi alef se izgovara: [ʔ].
Povijest.
Alef je prvo slovo feničke i hebrejske abecede i odgovara arapskom slovu Alif. Grci su preuzeli taj suglasnik u svoje pismo i pretvorili ga u samoglasnik alfa iz kojeg je onda nastalo slovo A latinskog pisma. 
Ime slova je nastalo iz stilizirane slike bika. Tijekom razvoja pisma slovo se okrenulo i oblik se promijenio.
Šifra znaka.
U standardu ISO 8859-8 simbol ima kod 0xe0.

</doc>
<doc id="122146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122146" title="Bitka za Dorostoru">
Bitka za Dorostoru

Bitka za Dorostoru se vodila između Bizanta i Kijevske Rusije 971. godine. Ova skupina bitaka je postala povijesna prekretnica cijele regije.
Predigra.
Između druge polovice 9. stoljeća i druge polovice 10. stoljeća predstavnici dinastije Rjurikoviča su uspjeli osvojiti velika prostranstva Rusije od današnjeg Sankt Peterburga pa sve do Crnog i Kaspijskog mora. Na čelo ove moćne države 942. godine dolazi kijevski knez Svjatoslav koji će utrostručiti prvobitni državni teritorij.
S druge strane u Bizantu je 963. godine car postao proslavljeni general Nikefor II. Foka. Za njega diplomacija i njene norme su bile nešto potpuno beznačajno što će dovesti do velikog broja diplomatskih incidenata. Jedan od njih će biti obustava plaćanja danka Bugarskoj 966. što dovodi na opće carevo iznenađenje do objave rate. Kako je cijela karijera Nikefora bila posvećena ratu s Arapima ova objava rata će dovesti do improvizacije ili bolje govoreći kupovine kijevske vojne pomoći koja bi trebala napasti Bugarsku sa sjevera. 
Svjatoslav se na ovu ekspediciju uputio s 50 000 - 60 000 vojnika koji su tijekom prve bitke kod Dorostoruma 968. godine ostvarili potpunu pobjedu nad Bugarima. Oduševljen i istovremeno zabrinut potpunim kijevskim uspjehom car Nikefor se zahvalio Svjatoslavu na pomoći i zamolio ga da napusti Bugarsku. U odgovoru Svjatoslav je poslao ultimatum Bizantu da mu prepusti sve posjede u Europi zajedno Carigradom ili će se njihove države naći u ratu. Kako bi svima postalo jasno da to misli ozbiljno Svjatoslav je 969. godine protivno željama bojara i svoje majke premjestio svoj glavni grad iz Kijeva u Perejaslavec na ušću Dunava. Kako bi odobrovoljio bojare on također dijeli svoje ruske zemlje na tri dijela među svojim sinovima. Gotovo istovremeno u Carigradu dolazi do dvorskog puča i na čelo države stupa novi general Ivan I. Cimisk.
Bitka.
Do prve bitke ovog rata dolazi 970. godine kada su na samo 100 kilometara od Carigrada bizantske snage uspjele zaustaviti četiri puta brojnijeg protivnika. Posljedica ove prve pobjede postaje Svjatoslavovo napuštanje Perejaslaveca i premještanje svoga središta u bolje utvrđeni Dorostorum. Sljedeće godinu novi general-car Bizanta je pokrenuo veliki vojni pohod s ciljem potpunog uništenja protivnika. Kako bi spriječio dolazak pojačanja iz Kijeva kao i mogućnost Svjatoslavovog bijega on šalje svoju mornaricu kako bi blokirala Dunav. 
Prva od grupe bitaka koje se vode oko Dorostorum se dogodila 12. travnja 971. kada Ivan I. Cimisk tek uz pomoć garde pobjeđuje kijevske trupe vođene od svojih generala. Sam Svjatoslav je odlučio dočekati svoga protivnika kod Dorostoruma kada bi u teoriji njegove odmorne trupe trebale imati prednost nad Bizantskim koje će biti umorne od prve bitke i dugog marširanja.
Ta druga, a najvjerojatnije i odlučujuća bitka se vodila 23. travnja 971. godine pred zidinama Dorostoruma. Zavisno od gledišta povjesničara ona je završila pobjedom Bizanta ili nerješenim ishodom pošto niti jedna vojska nije ostvarila svoj cilj. Gledajući iz perspektive Bizanta njihova konjica nije uspjela probiti bojni red kijevskog pješaštva kojoj je odgovarao teren, dok iz kijevske perspektive njihovo pješaštvo nije uspjela potući veoma pokretljivu neprijateljsku konjicu. Rezultat toga je ipak u konačnici bila Bizantska taktička pobjeda pošto je Svjatoslav ostao u Dorostorumu kojega se tada našao u opsadi. Bez obzira na to njegova vojska nije bila uništena tako da nekoliko dana poslije u iznenadnom napadu uništava opsadne sprave Bizanta. U očaja zbog gladi koja će uskoro nastupiti unutar gradskih zidina tamošnje kijevske i bugarske trupe (koje su lojalne Kijevu) će vršiti i ljudske žrtve kako bi odobrovoljili bogove. To im neće pomoći tako da se Svjatoslav odlučio na čekanje prave prilike za posljednju bitku. 
Ona se ukazala 22. srpnja 971. godine kada se olujno nevrijeme spustilo na Dorostorum. U nadi da je to ona dugoočekivana prilika Svjatoslavova vojska je napustila Dorostorum i napala bizantsku vojsku. Ta oklada se veoma brzo pokazala kao odlučujuća greška pošto se kišno nevrijeme s jakim vjetrom pokazalo kao veća smetnja kijevskom pješaštvu nego bizantskoj konjici. Sljedećeg dana su počeli mirovni pregovori koji će potvrditi potpunu pobjedu Bizanta pošto će Svjatoslav prepustiti Bugarsku protivniku i istovremeno garantirati sigurnost bizantskih posjeda na Krimu.
Nakon bitke.
Na svom povratku kući ostaci vojske kneza Svjatoslava će biti napadnuti i uništeni od Pečeneza. Sam Svjatoslav će tada izgubiti život, a njegova država će ući u kratkotrajni građanski rat. Bez obzira na kasnije uspostavljanje unutrašnjeg mira nakon ovog rata sve do 19. stoljeća ruske države više nikada neće pokušati invaziju Balkana.
Bizant će s druge strane nakon kratke vladavine Ivana I. Cimiska doći u svoje zlatno doba tijekom gotovo pola stoljeća vladavine Bazilija II. 
Ove obje države će nakon druge polovine 11. stoljeća ući u spiralu propadanja nakon koje se više nikada neće oporaviti.
Literatura.
Ю. H. Лyбченkoв : Пoдлиннaя иcтopия Рюрикoвич

</doc>
<doc id="122148" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122148" title="Alef">
Alef

Alef može biti:

</doc>
<doc id="122150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122150" title="Jelena Vesnina">
Jelena Vesnina

Jelena Sergejevna Vesnina, rus. Елена Сергеевна Веснина (Lvov, Ukrajina, 1. kolovoza 1986.) tenisačica je iz Rusije.
Profesionalnu karijeru započela je 2002. godine, a do sada su joj najveći uspjesi 4. kolo Australian Opena iz 2006. i 2013. te Wimbledona iz 2009. godine. Puno više uspjeha ima u igri parova, gdje je osvojila 10 WTA i 6 ITF turnira, od kojih je najznačajniji Roland Garros 2013. (u paru s Jekaterinom Makarovom). Najbolji pojedinačni WTA plasman ostvarila je u listopadu 2009. kada je zauzimala 22. mjesto, dok joj je u igri parova najbolje 7. mjesto iz svibnja 2012. godine.
Treneri su joj otac Sergej i Andrej Česnokov.

</doc>
<doc id="122151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122151" title="Meri Cetinić">
Meri Cetinić

Meri Cetinić (Split, 15. lipnja 1953.) je hrvatska glazbenica, pijanistica, pjevačica zabavne i pop glazbe, skladateljica i kantautorica.
Zajedno sa Slobodanom Kovačevićem osnovala je skupinu More u kojoj nastupa do kraja 1978. godine, kada počinje svoju uspješnu solo karijeru. Godine 1980. objavljuje svoj prvi autorski album "Ja sam žena", prvi album pop glazbe koji se u Hrvatskoj prodaje u dijamantskoj nakladi. Nastupa na brojnim domaćim festivalima od kojih je najviše uspjeha imala na Splitskom festivalu. Dobitnica je hrvatske diskografske nagrade Porin, koja joj je 2002. godine dodijeljena za najbolji album zabavne glazbe "Malo mora na mom dlanu". Uz Porina dobitnica je još brojnih drugih nagrada. Živi u Splitu.
Životopis.
Meri Cetinić rođena je u Splitu, a njena obitelj porijeklom je iz Blata na otoku Korčuli. Odrastajući u skromnoj, ali skladnoj obitelji, uz oca električara i majku domaćicu, te dva starija brata, Antu i Borisa, vrlo rano se počeo isticati njezin talent za glazbu, osobito pjevanje. Među prvima je to primijetio njezin otac i Marija Franetović, njezina učiteljica od prvog do četvrtog razreda. Počinje nastupati već kao dijete, a u osnovnoj je školi često dobivala glavne uloge u školskim priredbama. Završila je glazbenu školu "Josip Hatze" u Splitu, Srednju glazbenu školu i Pedagošku akademiju, smjer glazba, u Splitu. Njen brat Ante, pet godina stariji od Meri, bio je vrlo utjecajan i cijenjen glazbenik u Splitu. U njihovom stanu su se okupljala sva imena iz glazbenog života Splita tog vremena i Meri je još kao djevojčica sve to upijala sa strane. Rano je počela slušati crne pjevače, zavoljela blues i gospel glazbu. Krajem šezdesetih godina pridružuje se kao orguljašica i vokal spltskoj kultnoj skupini 'CHE', s kojom je u to vrijeme nastupala po splitskim klubovima. Sa 17 godina odlazi na svoju prvu glazbenu turneju po SSSR-u, gdje kao vokalni solist nastupa sa sastavom Delfini. Godine 1973. svoju glazbenu karijeru nastavlja kao solo vokal i klavirist sastava More, s kojim snima nekoliko uspješnih singlova (More, Ja ću plakat sama, Gdje god da pođeš...) i jedan LP pod nazivom "More". Nakon zadnjeg velikog hita s grupom More "Samo simpatija", 1978. Meri Cetinić je imala veliku želju napraviti nešto novo, stoga odlazi iz skupine i okreće se svojoj samostalnoj karijeri. Odlazi u Nizozemsku kod svoga brata Ante Cetinića, koji joj pomaže u snimanju njezinog prvog solističkog albuma "Meri" (1979.). Nakon toga slijedi i njen prvi autorski album "Ja sam žena" (1980.), prodan u dijamantnoj nakladi, te serija albuma snimljenih u Nizozemskoj u suradnji s bratom Antom. Paralelno s njihovim objavljivanjima, godinu za godinom kao vokalni solist ostvaruje uspjehe na Splitskom festivalu sa skladbama "Četri stađuna", "U prolazu" i "Lastavica", kao i kasnije s "Konoba", "Zemlja dide mog" i mnogim drugima. Zapažene uspjehe ostvaruje i na raznim drugim festivalima. Održava brojne solističke koncerte širom zemlje i odlazi na turneje po Kanadi, SAD-u, Australiji i mnogim drugim zemljama. Godine 1976. rodila je kćer Ivanu. Kroz svoju dugogodišnju karijeru ostvarila je nekoliko vrlo uspješnih dueta kap što su s Tedijem Spalatom u skladbi "Konoba", Oliverom Dragojevićem "Sunce mog života", s kantautorom Tomislavom Ivčićem "Gorka rijeka" i mnoge druge. Također nastupa s Big bandom HRT-a i sa splitskim jazz sastavom Black Coffee.
Početkom 1990-ih za vrijeme Domovinskog rata održava brojne humanitarne koncerte van zemlje zajedno s Tomislavom Ivčićem i Đanijem Maršanom. Godine 1991. odlazi s Draženom Žankom na jednomjesečnu turneju po Australiji. Nakon toga nastupa zajedno s Tomislavom Ivčićem u Sydneyu na stadionu 'Kralja Tomislava' gdje pred mnogobrojnom publikom izvode skladbu "Gorka rijeka". U to vrijeme snimaju s 'Croatia Band Aidom' snima kazetu na kojoj se nalazi skladba "To love is to set free", Šite Čorića. Ubrzo nakon toga vraća se u Split gdje 1993. godine na Melodijama hrvatskog Jadrana izvodi skladbu "Zemlja dide mog". Sredinom devedesetih zbog privatnih problema odlučila je preseliti se u Zagreb gdje joj je kćer Ivana tada studirala. U to vrijeme u Zagrebu snima album "Putovanja" i nastaju neke njezine uspješnice poput skladbe "Samo tuga ostaje". Nakon sedam godina donosi odluku da se vrati u Split, gdje s jazz skupinom Black Coffee snima album "Tiramola".
Meri Cetinić u svojoj je glazbenoj karijeri objavila veći zlatnih, platinastih i dijamantskih albuma. Surađivala je s najboljim skladateljima i tekstopiscima poput Zdenka Runjića, Jakše Fiamenga, Momčila J. Popadića, Dragutina Britvića i mnogih drugih. Dva puta je bila proglašena najboljom pjevačicom na čitavom prostoru bivše Jugoslavije. Uz brojna priznanja i osvojene festivale, dobitnica je Jugotonove nagrade 'Zlatna ptica' za prodanih milijun primjeraka LP nosača zvuka. Redovna je članica Hrvatskog društva skladatelja.
Glazbena karijera.
Rano doba.
U 14. godini pobijedila je s pjesmom "Warm and tender love" Percie Sladgea na 'Raspjevanom proljeću' u Splitu. S 15 godina postaje članicom skupine 'CHE' i to kao orguljašica. Svirala je tada prve Hammond orgulje u gradu. U 17. godini prelazi u skupinu Delfini kao vokalna solistica, te odlazi na prvu turneju po SSSR-u. Uglavnom je pjevala repertoar Janis Joplin, Deep Purplea, Led Zeppelina i sličnih skupina i pjevača. Ubrzo prestaje suradnja sa sastavom Delfini, te upisuje Pedagošku akademiju i radi na usavršavanju glasa kod prof. Branke Ristić u Splitu.
Sastav More.
Godine 1972. sa Slobodanom M. Kovačevićem osniva skupinu More u kojoj Meri pjeva i svira klavir, te je uz Kovačevića skladatelj i aranžer skupine. 1974. godine objavili su svoj prvijenac pod nazivom More. Nakon nekoliko godina rada sa sastavom More i nekoliko objavljenih velikih uspješnica poput "More", "Ti si moj san", "Gdje god da pođeš", "Samo simpatija", "On je moj bol" i drugih, napušta sastav i započinje svoju uspješnu solističku karijeru. Ove skladbe i danas su prisutne u programima Hrvatskog radija. Nakon nekoliko godina Meri Cetinić nanovo ponekad surađuje sa Slobodanom M. Kovačevićem na svojim solističkim albumima.
Solistička karijera.
Glavnog suradnika pronalazi u bratu Anti Cetiniću (basist, aranžer, snimatelj, producent) koji već tada živi u Nizozemskoj te s njim snima nekoliko solističkih albuma:
Na svim ovim albumima većinu skladbi je Meri sama skladala, neke na vlastite, a neke na tekstove Jakše Fiamenga, Krste Jurasa, Momčila Popadića, Ivice Flescha i drugih. Paralelno s ovim autorskim albumima u suradnji sa skladateljem Zdenkom Runjićem godinu za godinom kao vokalni solist ostvaruje uspjehe na Splitskom festivalu sa skladbama "Četri stađuna", "U prolazu", "Lastavica", kao i kasnije s "Konoba" (S.M.Kovačević-R.Šunjić), "Zemlja dide mog" (V.Barčot-I.Cetinić), i drugima.
Na festivalu Split 1989. izvodi vlastitu skladbu "Dome moj" i osvaja 3. nagradu publike. Ista skladba doživjela je i stranu verziju. Snimljena je u Belgiji 1990. godine pod nazivom "Veel te mooi" u izvedbi dueta "Sanne en Erik van Neygen" i postala pjesma godine i njihov najveći hit. U to vrijeme održava brojne solističke koncerte širom zemlje, a često odlazi i na turneje po Kanadi, Sjedinjenim Državama, Australiji i mnogim drugima.
U Zagrebu 1998. godine snima autorski album "Putovanja" sa studijskim glazbenicima sastava Songkillers. Na ovim skladbama sama je radila i aranžmane te produkciju uz suradnju Ante Pecotića, Joška Banova i svoje kćeri Ivane. Za sljedeći uživo album "Malo mora na mom dlanu", snimku koncerta iz splitskog HNK-a, dobiva nagradu Porin za najbolji album zabavne glazbe u 2002. godini.
Nekoliko zadnjih godina nastupa na Festivalu dalmatinske šansone u Šibeniku s vlastitim skladbama od kojih su neke "Rijeka bez povratka", "Griža", "Kruh i sol", "U samoći prolazi mi vrime" i druge, te za njih dobiva nekoliko nagrada.
Godine 2005., nakon dugo vremena ponovo nastupa na Splitskom festivalu i to sa svojom jazz skladbom "Sjena tvoga tila" uz pratnju skupine Black Coffee. Početkom iste godine objavljena je u izdanju diskografske kuće Croatia Records "Meri Cetinić - Zlatna kolekcija", dvostruki CD s 40 uspješnica iz Merine karijere.
Studijski album "Tiramola" snimljen je u Splitu u suradnji s jazz sastavom Black coffee, a objavljen je 2006. godine u izdanju Croatia Records.
Na Korčuli 2009. snima etno album "Virno srce" u suradnji s korčulanskim klapama, glazbenicima i kćerkom Ivanom Burić. 
Godine 2014. izdaje u vlastitoj produkciji studijski album "Dozvoli mi", zajednički autorski projekt s kćerkom Ivanom Burić.
Festivali.
"Popis festivalskih izvedbi"
Meri Cetinić ima iza sebe brojne nastupe na domaćim festivalima, a najupečatljiviji trag ostavila je na Splitskom festivalu, na kojem se pojavljuje od 1976. godine. Osim toga, nekoliko nastupa na Opatijskom festivalu, Vašem šlageru sezone i Festivalu dalmatinskih šansona u Šibeniku.
Top ljestvice.
Grupa More – album:
Meri Cetinić – albumi:
Meri Cetinić – kompilacije:
Grupa More – singlovi:
Meri Cetinić – solo:

</doc>
<doc id="122152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122152" title="Kingdra">
Kingdra

Etimologija imena.
Ime Kingdra kombinacija je engleskih riječi "king" = kralj, odnoseći se na visoki položaj ove vrste te činjenicu da je posljednji stupanj u svom evolucijskom lancu, i "dragon" = zmaj, odnoseći se na njenu povezanost sa zmajevima i činjenicu da je Pokémon Zmaj. "Dra" također može dolaziti od njegovog prethodnog oblika, Seadre. Istovremeno, moglo bi dolaziti od riječi "Hydra" = hidra, mitološkog bića koje je obitavalo u morima i močvarama.
Biološke karakteristike.
Tvrdi se kako Kingdra živi i spava na samom oceanskom dnu, na ekstremnim dubinama koje su inače lišene života zbog izrazito visokog tlaka vode. Obično se krije unutar podvodnih pećina. Vjeruje se kako stvara virove i vrtloge samim zijevanjem. Kada pristigne oluja, kaže se da je to zapravo Kingdra koja se budi i kreće u potragu za plijenom. Kada stigne do površine, stvara ogroman vrtlog čija snaga može progutati brodove.
Poput Horsea i Seadre, Kingdrin se lik temelji na stvarnim morskim konjicima (poglavito na razgranatog morskog konjica). Kingdra zapravo izgleda gotovo identično spomenutoj životinji, izuzev njena dva roga na glavi i dva para peraja na svakoj strani. Čak je i njena stražnja peraja razgranata.
U videoigrama.
Kingdru je moguće dobiti evolucijom Seadre. Razvija se razmjenom, no Seadra tijekom razmjene mora držati Zmajevu ljusku ("Dragon Scale"). Razina na kojoj se Seadra nalazi tijekom same razmjene poptuno je nebitna, i ne utječe na samu evoluciju.
Kao posljednji dio Horseajeva evolucijskog lanca, Kingdra je zanimljiva jer postaje Pokémon dvostrukog Vodenog/Zmaj tipa. Zmaj Pokémoni veoma su cijenjeni zbog svoje rijetkosti (Kingdra je nila jedini novi Zmaj Pokémon uveden u drugoj generaciji Pokémon igara, te je uz Dratinijev evolucijski lanac bila jedini Pokémon Zmaj tipa u cijelom Pokédexu). Ovakav dvostruki tip je činio Kingdru ranjivom samo i isključivo na Zmaj tehnike sve do uvođenja Vilinskog tipa u šestoj generaciji. Izlaskom četvrte generacije, Palkia dijeli jednak dvostruk tip s Kingdrom.
Iako je Kingdra veoma uravnotežen Pokémon, ne ističe se ni u jednoj statistici.
Kingdru koristi Clair, posljednja Vođa dvorane u "Johto" regiji, i Juan, posljednji Vođa dvorane u "Hoenn" regiji.
U animiranoj seriji.
Tijekom trajanja Pokémon animirane serije pojavile su se tri Kingdre, i sve tri korisštene su u borbi. Prva se pojavila u trećem Pokémon filmu, i koristila ju je Molly u borbi protiv Mistyinog Goldeena, iako se radilo o iluziji koju su stvorili Unowni. Još je jedna korištena u Whirl kupu protiv Ashova Totodilea. Treću je koristila Clair, Vođa dvorane grada Blackthorna. 
U epizodi "The Ties that Bind", Kingdra je viđena u profilu Garyja Oaka, što potvrđuje činjenicu da je Kingdra jedna od Garyjevih Pokémona.
Nekoliko se Kingdri pojavljuje u devetom Pokémon filmu

</doc>
<doc id="122163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122163" title="Uaboe">
Uaboe

Uaboe (poznat i kao Waboe) je okrug u otočnoj državi Nauru, na sjeverozapadu otoka. U ovom okrugu se nalazi državni zemljišni ured. Graniči s okruzima Nibok na zapadu, Anibare na jugoistoku i Baiti na istoku. Ovaj okrug dio je izbornog okruga Ubenide i daje četiri zastupnika u parlament.

</doc>
<doc id="122164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122164" title="Nibok">
Nibok

Nibok [] je okrug u otočnoj državi Nauru, na zapadu otoka. Na zapadu graniči s okrugom Denigomodu, na jugu s Buadom, na jugoistoku s Anibareom i na sjeveroistoku s okrugom Uaboe. U Niboku se nalaze radionice NPC-a, kapelica i jedna mala škola ("Nibok Infant"). Ovaj okrug dio je izbornog okruga Ubenide.

</doc>
<doc id="122165" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122165" title="Miljkovići (Mostar, BiH)">
Miljkovići (Mostar, BiH)

Miljkovići su naseljeno mjesto u gradu Mostaru, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. 
Smješteni su na putu Mostar - Međugorje, 5 kilometara zapadno od Mostara. Malo selo Miljkovići na zapadnoj strani brda Kobilovača kod Mostara imalo je još u 18. stoljeću nekoliko katoličkih obitelji koje su 1743. imale 26 članova. Godine 1768. tu žive samo tri obitelji,i to sve tri s drukčijim prezimenima: Martinović, Slišković i Miljković. Kasnije je broj katoličkog stanovništva u tom selu uglavnom rastao.
Godine 1982. je uz pomoć Hrvatskog katoličkog pogrebnog društva iz Mostara sagrađena crkva na mjesnom groblju. Na Dan mrtvih 1982. crkva je svečano otvorena misom za sve žive i pokojne Miljkovčane. U crkvi se nalazi umjetničko raspelo i franjevački grb, rad akademskog kipara Florijana Mićkovića.

</doc>
<doc id="122166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122166" title="Klasična glazba">
Klasična glazba

Klasična glazba je naziv za vrstu glazbe koja potječe iz razdoblja klasicizma. U razgovornom govoru to je pojam koji označava vrstu glazbe u kojoj se svira klasičnim instrumentima (gitara, klavir, klarinet, violina itd.).
Velikani klasične glazbe su Mozart, Beethoven, Haydn i ostali. Beethoven je napola zakoračio u romantizam, jer je elementima iz nekih svojih skladbi koji ne pripadaju klasičnom stilu glazbe počeo stvarati romantičnu glazbu.
(napomena: ovaj članak obrađuje govorni pojam klasične glazbe, dakle dijeli se na kategorije (barok, romantizam...), a ne samo na klasično razdoblje).
Vrste klasične glazbe.
Postoje različite vrste klasične glazbe, najpoznatije su:
Srednji vijek.
Ovo razdoblje je počelo u 5., i trajalo je do 15. stoljeća. Obilježja:
Srednji vijek je razdoblje u kojem je izvođenje glazbe i bilo strogo određeno i važno u kulturi,obrazovanju,a najviše u Crkvi. To postaje nakon pada Rimskog carstva, a središta izvođenja postaju crkve i samostani.
Poznata vrsta glazbe ovog razdoblja je gregorijanski koral, nazvan u počast papi Grguru I. Velikom. Lako ga je prepoznati po uvijek jednoglasnoj melodiji, latinskom tekstu i pjevanjem "a capella" (bez instrumentalne pratnje).U ranijem razdoblju nisu postojale note,pa se pjevalo po sluhu.
U ovom su razdoblju glazbenici došli do, za njih, epohalnih otkrića, notacije i višeglasja.
"Notacija" se duže razvijala, jer u početku nisu postojali znakovi za duljinu i visinu note, ali su kasnije razvijeni, a "višeglasje" je otvorilo put polifonoj glazbi.
Ovo je razdoblje također poznato po trubadurima.

</doc>
<doc id="122167" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122167" title="Britanski Togoland">
Britanski Togoland

Britanski Togoland bilo je područje pod mandatom Ujedinjenog Kraljevstva kojeg je stvorila Liga naroda, nakon što je njemački protektorat Togoland podijeljen na Francuski Togoland i na Britanski Togoland. Glavni grad ovog područja bio je Ho.
Teritorij Britanskog Togolanda stvoren je nakon podjele Togolanda 27. prosinca 1916. u tijeku Prvog svjetskog rata. Britanske i francuske snage su već držale Togoland pod okupacijom. Nakon rata je 20. srpnja 1922., Liga naroda i službeno ustupila kontrolu nad Britanskim Togolandom Ujedinjenom Kraljevstvu.
Nakon Drugog svjetskog rata, UN je odobrio daljnju upravu nad ovim teritorijem Ujedinjenom Kraljevstvu. Tijekom razdoblja britanske uprave, Britanskim Togolandom se upravljalo kao pridruženim dijelom Zlatne obale, pod nazivom "Trans-Volta Togo" (TVT).
Godine 1954., britanska je vlada izvijestila UN da će biti nemoguće upravljati ovim teritorijem nakon neovisnosti Gane. Kao odgovor je Generalna skupština UN-a u prosincu 1955. godine, donijela rezoluciju kojom se britanskoj vladi preporuča održavanje referenduma o budućnosti Britanskog Togolanda. Referendum je održan 9. svibnja 1956. pod nadzorom UN-a, a na njemu se 58% glasača odlučilo na integraciju u nezavisnu Zlatnu obalu. Ujedinjenje je provedeno 13. prosinca 1956. godine, čime je stvoren jedinstveni entitet koji je postao nezavisna država Gana u ožujku sljedeće godine.

</doc>
<doc id="122168" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122168" title="Zlatna obala">
Zlatna obala



</doc>
<doc id="122170" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122170" title="Motorički neuroni">
Motorički neuroni

Motorički neuroni ili i eferentni neuroni su neuroni locirani u središnjem živčanom sustavu (engl. CNS) čiji aksoni izlaze iz središnjeg živčanog sustav i direktno ili indirektno kontroliraju mišiće. Motorički neuroni su
Bitno je razlikovati koji je dio motornog sustava neka bolest zahvatila. To se može zaključiti na temelju neuroloških znakova koji postoje kod oštećenja inih. Bolest motornih neurona (engl. MND) uzrokuje slabljenje i nestajanje mišića, zbog toga dolazi do problema tipa nepsretnosti (mišići ruku oslabe), problemi kod gutanja hrane, nerazgovijetan govor. MND ne utječe na inteligenciju i memoriju. Za sada nema poznatog lijeka za bolest motornih neurona.

</doc>
<doc id="122171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122171" title="Francuski Togoland">
Francuski Togoland

Francuski Togoland bilo je područje pod mandatom Francuske kojeg je stvorila Liga naroda, nakon što je njemački protektorat Togoland podijeljen na Francuski Togoland i na Britanski Togoland. Ovo područje je kasnije postalo Republika Togo.
26. kolovoza 1914. godine, francuske i britanske snage su osvojile njemački protektorat Togoland. To područje je podijeljeno na francuske i britanske upravne zone 1916. godine, a nakon rata su ovim područjem i službeno upravljale Francuska i Ujedinjeno Kraljevstvo što je odobrila Liga naroda. Nakon Drugog svjetskog rata UN je odobrio ovim zemljama daljnje upravljanje tim podijeljenim teritorijem.
Po statutu iz 1955. godine, Francuski Togoland je postao autonomna republika unutar Francuske unije, iako je zadržao svoj status u UN-u. Zakonodavna skupština koje je izabirana općim glasovanjem imala je znatnu moć u unutarnjim poslovima područja, a postojalo je i izvršno tijelo na čelu s premijerom. Ove promjene su donijete ustavom koji je odobren referendumom 1956. godine. 10. rujna 1956. godine, Nicolas Grunitzky je postao premijer Toga. Ipak, zbog neregularnosti su održani drugi izbori 1958. godine, na kojima je pobijedio Sylvanus Olympio. 27. travnja 1960. godine, u blagom je tranzicijskom postupku Togo prekinuo ustavne veze s Francuskom i odbacio svoj status u UN-u i postao potpuno nezavisna država.

</doc>
<doc id="122181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122181" title="Squash">
Squash



</doc>
<doc id="122183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122183" title="Nogomet na Otočkim igrama">
Nogomet na Otočkim igrama

Osvajači odličja u športu nogometu na Otočkim igrama. Nogomet se na istom natjecanju održava od 1989., u muškoj konkureniciji.
Vječna ljestvica.
"Po stanju nakon Igara 2009."
Vanjske poveznice.
Ishodi na RSSF

</doc>
<doc id="122186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122186" title="Nogomet na Otočkim igrama 1989.">
Nogomet na Otočkim igrama 1989.

Otočke igre 1989. na Ovčjim Otocima je bilo su bile prve ikad održane Otočke igre. Nogometna športska grana je od početka sudjelovala na ovom natjecanju.
Sudjelovalo je samo 5 momčadi, iz Europe i neposrednog susjedstva, Grenlanda. Igralo se po jednostrukom ligaškom sustavu, u jednoj skupini. Momčad Ovčjih Otoka je bila jedina članica FIFA-e koja je sudjelovala na ovom natjecanju (godinu nakon njihova pridruženja FIFA-i 1988.).
Ovčji Otoci su pobijedili na osvojili natjecanje 1989., postavši prvim prvakom Otočkih igara.

</doc>
<doc id="122188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122188" title="Jeux de la Francophonie">
Jeux de la Francophonie



</doc>
<doc id="122198" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122198" title="Cro-à-Porter">
Cro-à-Porter

Cro-à-Porter modni je projekt koji promovira modu i modni dizajn. Iako su na Cro-à-Porteru nerijetko predstavljani strani dizajneri, prvenstvena mu je namjena promocija hrvatskih modnih dizajnera. 
Prvi Cro-à-Porter održan je u proljeće 2003. godine i od tada se održava dva puta godišnje, u proljeće i na jesen. Na jesen 2009. godine projekt je održan četrnaestu sezonu.
Povijest projekta.
Cro-à-Porter je pokrenut zbog potrebe tržišta za kvalitetnom promocijom domaće mode, a paralelno s njim odvijao se i veliki razvoj hrvatske medijske scene. Mijenjavši se baš kao što se mijenjala i moda, ovaj projekt udario je temelje modnoj sceni u Hrvatskoj i ujedno joj se prilagođavao razvivši se u jedan od vodećih medijskih projekat u Hrvatskoj. 
Preko njegovih pista prodefilirali su mnogi modni dizajneri, kako odjeće tako i obuće. Neki od njih svoje su prve korake u modnu javnost učinili baš uz ovaj projekt i ostali mu vjerni sve ove godine.
Ime.
Cro-à-Porter u imenu sadrži ime države u kojoj se održava (Cro je kratica za Croatia) te francuski sinonim za odijevnu konfekciju "prêt-à-porter", što bi po smislu značilo "Hrvatska za nošenje".
Dizajneri.
Natječaj za dizajnere.
Iako u Hrvatskoj postoji nekoliko projekata koji su isključivo orijentirani na mlade, neafirmirane dizajnere, svake sezone priliku za predstavljanje na Cro-à-Porteru dobiva i nekoliko mladih dizajnera koji se svojim radom još nisu profilirali na hrvatskoj modnoj sceni. Natječaj za mlade dizanere otvoren je tijekom cijele godine.
Fashion Incubator.
Fashion incubator modni je događaj pokrenut u listopadu 2004. godine koji okuplja mlade hrvatske modne dizajnere. Pobjednik ovog projekta stječe pravo na predstavljanje na sljedećem Cro-à-Porteru.
Lokacije.
Promjena mjesta održavanja posebnost je ovog projekta. Iako se do sada svaki puta održavao u Zagrebu, u ožujku 2006. godine Cro-à-Porter je održan i u Splitu. Projekt se održava na lokacijama koje svojim tehničkim mogućnostima i kapacitetom, te estetikom odgovaraju duhu projekta.
Utjecaj projekta.
Cro-à-Porter je ostvario je značajan utjecaj na razvoj medijske scene u Hrvatskoj, stvorio je interes medija i publike za sadržajima ovoga tipa. Paralelno je stvorio potrošačku klijentelu domaćeg proizvoda te s time doprinio gospodarskom razvoju grada i države. Produkcijska dostignuća utjecala su na razvoj poimanja društvenog i kulturnog života regije.

</doc>
<doc id="122201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122201" title="Barokna arhitektura">
Barokna arhitektura

Barokna arhitektura, arhitektonsko stvaralaštvo krajnje dinamiziranih obilježja nastalo u razdoblju poslije renesanse. Pročelja su uznemirena i bogata stupovima, lukovima, nišama, volutama. Prepoznatljivi elementi su oval (elipsa), konkavnost i konveksno, te opća razigranost zidnih masa i prostora. Stilski ova arhitektura slijedi nakon renesansne arhitekture i prethodi arhitekturi rokokoa.
Barokni grad.
Barokni grad temeljen je na vojnoj logici i ostvaren je u zrakastom (radijalnom) planu (Pariški "L'Etoile" = zvijezda, npr. Karlovac), obično osmerokutu sa širokim avenijama ("Champs Elysées", u Parizu = moć bogatih u kočijama). Grad se širi oko četvrtastih ili kružnih trgova okruženih višekatnicama s neurednim začeljima. Trgovi su glavni element baroknog urbanizma, uglavnom su zatvoreni, eliptičnog tlocrta, dinamiziranog prostora, organizirani pomoću vertikalnih akcenata (stupovi, obelisk, fontane – Berninijeva "Piazza Navona", Rim). Najpoznatiji je svakako "Trg sv. Petra" Berninija, iz 1657. g. To je ovalni trg s četverostrukom kolonadom sa strane i otvorenom ulicom nasuprot fasade Sv. Petra. S obje strane obeliska u centru trga nalaze se dvije fontane. Kolonada stupova ima dvojnu funkciju: omeđuje trg, a ujedno ga ipak ostavlja pristupačnim. Postignuta je ravnoteža zatvorenosti i otvorenosti prostora.
Val di Noto je područje jugoistočne Sicilije koje je najpoznatije po građevinskoj obnovi njenih urbanih središta nakon katastrofalnog potresa iz 1693. godine koji je gotovo uništio gradove u Val di Notou. Potres je omogućio arhitektima priliku da gradove isplaniraju prema renesansnim i baroknim urbanističkim planovima. Naime, još od renesanse umjetnici su sanjali o tome da izgrade idealno organiziran grad po odmjerenom i pravilno uređenom planu, prema načelima funkcionalnosti i ljepote, ali malo je takvih planova realizirano (poput Pienze, ili Karlovca), a većina je ograničena na uređenje nekoliko ulica (poput "Strada Nuova" u Firenci). Obnovljeni gradovi su poprimili plan pravilne mreže ulica koje se sijeku pod pravim kutom ili ulica koje polaze od središnjeg trga šireći se radijalno. Najvažnije građevine su izgrađene tako da su postale vizualno središte ulicama dajući im veličanstvenu perspektivu. Mnogi gradovi su poprimili određen oblik, poput Grammichelea čiji glavni trg je četvrtast, a ulice koje se šire od njega čine šestokutni oblik grada. Još jedna važna odlika ovih obnovljenih gradova je homogenost arhitekture kasnog baroka, koji se danas naziva "Sicilijanski barok", osobito cijenjen u gradovima kao što je Noto.
Primjeri znamenitih baroknih trgova su: Stanislavov trg u Nancyju, Grand Place u Bruxellesu, i dr.
Crkva.
U crkvenom graditeljstvu teži se što većim efektima, ostvaruju se nova prostorna rješenja od kojih uglavnom prevladava centralni tip tlocrta naglašen kupolom. 
Takva je i crkva "Sv. Karlo na četiri fontane" (1635. g.) u Rimu, koju je sagradio Francesco Borromini. Ovalnog je, nesimetričnog, tlocrta (iskasetiranost zida nišama), a oval se pojavljuje i na fasadi (duboke niše, izbačeni stupovi i izbočenja) i na kupoli. Inzistira se na raščlanjivanju, slojevitosti i plastičnosti unutar okvira osnovnog ritma ovala. Sve u svemu, u njoj je ostvaren jak sukob volumena i prostora.
Uskoro su širom Italije crkve poprimale barokna obilježja. Samo neki od primjera su pročelje bazilike svetog Petra, bazilika sv. Marije Velike i bazilika sv. Ivana Lateranskog u Rimu, dok je Santa Maria della Salute u Veneciji prototip barokne crkve sa svim obilježjima i konstrukcijskim elementima.
Uskoro se barokna arhitektura proširila cijelom europom, te u kolonijama europskih velesila širom svijeta, a i ne-katoličke zemlje su prihvatile ovaj umjetnički izraz (npr. anglikanska Katedrala sv. Pavla u Londonu ili pravoslavna Katedrala Svete Sofije u Kijevu) koji je postao prvi globalni svjetski umjentički stil.
Često su se gotičke i renesansne crkve barokizirale pregradnjama svodova, pročelja i dodavanjem lukovičastih kapa na zvonicima, a u unutrašnjosti se postavljaju mramorni barokni oltar, propovjedaonice i dr. Raskošni se barokni duh pokazuje u bogato urešenoj unutrašnjosti građevine na zidnim slikama, reljefnim štuko ukrasima, punoj plastici, skupocjenom pokućstvu i ukrasnim detaljima te predmetima crkvene liturgije (ciborij, kalež, pokaznica, antependij i dr.).
Primjer dinamične, ali skladne arhitekture unutrašnjosti je crkva "Vierzehnheilingen" ("Četrnaest svetaca") B. Neumanna u Njemačkoj, (1743. – 72. g.) Tu se longitudinalnost i latinski križ dobivaju upisivanjem nekoliko ovala koji se nadalje ponavljaju na svim dijelovima arhitekture. Osim glavnog oltara javlja se i centralni, a dinamizam je postignut i u prožimanju arhitekture, slikarstva i kiparstva u jedinstvu bijele, skladne štuko dekoracije ispunjene iluzionističkim slikama. U tom je prostoru dostignut ideal barokne umjetnosti – jedinstvo sila i pokreta (bogatstvo i raskoš ukrasa) kakvo vlada u prirodi i svemiru.
Ova i druge njemačke crkve nastale 1740-ih, kao što su npr. Hodočasnička crkva sv. Ivana Nepomuka (Češka) i Hodočasnička crkva u Wiesu, utrle su put samostalnom razvoju njemačkog baroka koji je po svojim odlikama bliži rokokou.
Palača.
Duh baroka najbolje predstavlja njegov urbanizam i arhitektura, a objekt koji ujedinjuje ove dvije umjetnosti je palača. U baroku palača postaje pravi mali grad, a najznačajniji je primjer Versajska palača, arhitekata Louisa Le Vaua i Julesa Hardouin-Mansarta, uz koji je Le Notreov vrt. André Le Notre bio je poznat kao pejzažni arhitekt u Francuskoj (1642. – 1686.). Simetrična arhitektura trokrilnog dvorca s glavnom zgradom i dvama bočnim krilima pod pravim kutom koji (poput slova U) zadiru u prostor perivoja kroz prostrane geometrijski organizirane parkove i bazene. Parkovi su geometrizirani i u tlocrtu i u obliku (tzv. francuski perivoj, za razliku od engleskog koji je organski i prirodan), prateći i varirajući oblike arhitekture dvorca. Čak se i avenija koja se pruža prema ulazu u palaču nastavlja u park naglašavajući neprekinuto kretanje.
Uskoro su širom Europe svi apsolutistički vladari željeli zadiviti europsko plemstvo svojim baroknim palačama. Josip I., car Svetog Rimskog Carstva, je koncem 17. stoljeća odlučio obnoviti dvorac i načiniti ga rezidencijom austrijskih careva. Arhitekti Johann Bernhard Fischer von Erlach i Nicolaus Pacassi zaslužni su za dizajn Schönbrunna i njegovo uređenje u stilu dekorativnog baroka, po uzoru na Versajsku palaču.
Palača u Würzburgu (Njemačka) se smatra za najhomogeniju i najveličanstveniju od svih baroknih palača, dok bečke palače (Palača Schwarzenberg, Dvorac Belvedere u Beču) tvore jedan od naljepših baroknih kompleksa na svijetu.
Barokni arhitekti.
Predstavnici barokne arhitekture su:

</doc>
<doc id="122203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122203" title="Gianlorenzo Bernini">
Gianlorenzo Bernini



</doc>
<doc id="122204" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122204" title="Bernini">
Bernini



</doc>
<doc id="122209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122209" title="Abbey Road">
Abbey Road

Abbey Road album je Beatlesa iz 1969. godine. Posljednji je album koji je grupa snimila, ali je nakon njega, u 1970., izdan još Let It Be. Smatra se jednim od njihovih najboljih albuma i jednim od vrhunaca rock glazbe uopće. Razlog za to je svakako splet pjesama ("long medley") koji se nalazio na drugoj strani ploče a u kojem je isprepleteno osam kraćih pjesama. Naglašene dramatičnosti ("osjeća se da je to kraj"), medley i završava pjesmom "The End", da bi album opet oživio na dvadesetak sekundi pjesmom "Her Majesty". Ostatak albuma je također briljantan: album započinje pjesmom "Come Together" koju je John Lennon napisao za "proroka LSD-a" Timothyja Learyja, napisanoj u struji svijesti, a nastavlja pjesmom "Something", ponajboljim Harrisonovom doprinosom grupi. Pjesme poput "Here Comes The Sun", "Because", "Oh! Darling" i "Octopus's Garden" (druga Ringova pjesma u Beatlesima) također su postale hitovi i smatraju se vrhunskim ostvarenjima. 

</doc>
<doc id="122211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122211" title="Bet">
Bet

Bet (בית) je drugo slovo hebrejskog pisma i ima brojčanu vrijednosti od 2. 
Po međunarodnoj fonetskoj abecedi bet se izgovara u modernom hebrejskom jeziku sa [b], ako se slovo nalazi na početku sloga poslije suglasnika i na početku riječi (ako slovo ima tzv. Dageš u sredini slova, onda to slovo predstavlja /b/). Inače se slovo izgovara kao [v]. 
Tora počinje sa slovom bet.
Povijest.
Bet je suglasnik koji je nastao iz stilizirane slike nacrta jedne kuće (beth = kuća). Iz tog aramejskog slova nastao je grčki beta, koji je radi promjene pravca pisanja usmjeren na desnu stranu. A Beta je izvor latinskog slova B.
Šifra znaka.
U standardu ISO 8859-8 simbol ima kod 0xe1.

</doc>
<doc id="122212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122212" title="Blatno jezero">
Blatno jezero

Blatno jezero(često pisano i "Balaton", mađarski: "Balaton", latinski: "Lacus Pelso", njemački: "Plattensee", slovački: "Blatenské jazero") je najveće jezero u središnjoj Europi, a nalazi se u Mađarskoj. Rijeka Zala je najveća rijeka koja se ulijeva u jezero, a kanalizirana rijeka Sió je jedina rijeka koja se izlijeva iz jezera.
S površinom od 592 km², dužinom od 77 km i širinom od 4 do 14 kilometara, jezero se nalazi na 104 metara nadmorske visine, s najvećom dubinom od 12,2 m (prosječna dubina je 3,2 m).
Klima.
Blatno jezero, s povećanim atmosferskim padalinama, utječe na klimu okolice; ima više oblačnih dana, manju varijaciju temperature nego ostatak Mađarske. Tokom zime površina jezera je obično zamrznuta.
Turizam je vrlo razvijen, s najvećom posjećenošću od lipnja do rujna, kad je prosječna temperatura vode 25 °C. Za vrijeme jačih zima organizira se ribolov na ledu i tako produžava turistička sezona.
Gradovi i sela.
Sjeverna obala.
Od istoka prema zapadu:
Balatonfőkajár - Balatonakarattya - Balatonkenese - Balatonfűzfő - Balatonalmádi - Alsóörs - Paloznak - Csopak - Arács - Balatonfüred - Tihany - Aszófő - Örvényes - Balatonudvari - Fövenyes - Balatonakali - Zánka - Balatonszepezd - Szepezdfürdő - Révfülöp - Pálköve - Ábrahámhegy - Balatonrendes - Badacsonytomaj - Badacsony - Badacsonytördemic - Szigliget - Balatonederics - Balatongyörök - Vonyarcvashegy - Gyenesdiás - Kestel
Južna obala.
Od istoka prema zapadu:
Balatonakarattya - Balatonaliga - Balatonvilágos - Sóstó - Szabadifürdő - Siófok - Széplak - Zamárdi - Szántód - Balatonföldvár - Balatonszárszó - Balatonszemes - Balatonlelle - Balatonboglár - Fonyód - Bélatelep - Balatonfenyves - Balatonmáriafürdő - Balatonkeresztúr - Balatonberény - Fenékpuszta

</doc>
<doc id="122215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122215" title="Kayabi-Arawete">
Kayabi-Arawete

Kayabi-Arawete, skupina indijanskih jezika porodice Tupi-Guarani, Velike porodice Tupian koja obuhvaća tri jezika kojima se služe plemena Araweté (jezik araweté)), Kayabí (jezik kayabí) i Asuriní do Xingú (jezik awaté). Sva tri jezika govore se u području rijeke Xingú u brazilskim državama Mato Grosso (Arawete i Kayabi) i Pará (Asuriní do Xingú).
Jezik asuriní do Xingú ima svega 63 govornika (1994 ALEM); araweté 184 (1994 ALEM) i kayabí 800 (1994 SIL).

</doc>
<doc id="122216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122216" title="Asuriní do Xingu">
Asuriní do Xingu



</doc>
<doc id="122225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122225" title="Siletz">
Siletz

Siletz, Izumrlo i najjužnije pleme američkih Indijanaca porodice Salishan koje je obitavalo uz rijeku Siletz u Oregonu. Njihovi najbliži srodnici su Tillamook Indijanci, čiji su možda ogranak. O njihovom brojnom stanju nije gotovo ništa poznato osim što je populacija raznih Tillamook-plemena iznosila oko 1.500 (1780), što je procjena skromnog Mooneya, i čiji je broj 1930. spao na svega 72 duše.
Siletzi, su prema NAHDB-u 1700. imali možda oko stotinu duša, a isti broj se navodi i za 1800.-tu godinu. Godine 1855. oni vjerojatno sudjeluju u Ratovima Rogue River, nakon čega 1856. odlaskom u rezervat Siletz (Coast Reservation), gube svoj identitet. Na rezervat su dopremljeni i ostaci 24 razna nadvladana plemena, danas organizirana u plemenski savez Confederated Tribes of Siletz Indians, među kojima možda imaju potomaka, to su, viz: Alsea, Chasta Costa, Chetco, Chinook, Kus, Siuslaw, Shasta, Umpqua, Macanotin, Joshua, Coquille, Tututni, Molala, Tillamook, Rogue River, Dakubetede, Kwatami (Sixes), Galice Creek, Salmon River, Kalapuya, Naltunnetunne, Yaquina, Yuki i Klickitat. 

</doc>
<doc id="122226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122226" title="Joshua">
Joshua



</doc>
<doc id="122229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122229" title="Mishikhwutmetunne">
Mishikhwutmetunne



</doc>
<doc id="122230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122230" title="Euchre Creek">
Euchre Creek



</doc>
<doc id="122232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122232" title="Mackanotin">
Mackanotin



</doc>
<doc id="122233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122233" title="Galice">
Galice



</doc>
<doc id="122236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122236" title="Deklaracija o pravima čovjeka i građanina">
Deklaracija o pravima čovjeka i građanina

Deklaracija prava čovjeka i građanina (francuski: "La Déclaration des droits de l'Homme et du citoyen"), je jedan od osnovnih dokumenata Francuske revolucije, koji određuje pojedinačna prava (i kolektivna prava naroda prema državi). Donosen je od strane Ustavotvorne skupštine (Assemblée Nationale Constituante) 26. kolovoza 1789., a prihvaćen dan kasnije, kao prvi korak ka donošenju ustava.
Principi uspostavljeni u Deklaraciji su ustavne vrijednosti i mogu se koristiti za pobijanje zakonskih propisa i vladinih aktivnosti.
Slično američkoj Deklaraciji neovisnosti, teži biti univerzalnog karaktera. Ona ne daje samo niz osnovnih prava francuskim građanima već ih i pripisuje svim ljudima bez izuzetka:
Član 1: Ljudi se rađaju i žive slobodno i jednaki u pravima. Društvene razlike mogu postojati samo kao opće vrijednosti.
Usvajanje Deklaracije.
U vrijeme kada je načinjen nacrt Deklaracije markiza de la Fayea i kada je usvojena od strane Ustavotvorne skupštine, smatrala se načinom prelaska s apsolutne na ustavnu monarhiju. Mnogi principi složeni u Deklaraciji su bili neposredno suprotstavljeni institucijama i praksi režima prerevolucionarne Francuske. Konačno, Francuska je postala republika, ali je ovaj dokument ostao osnovni.
Principi deklaracije se zasnivaju na načelima prosvjetiteljstva kao što su individualizam, društveni ugovor Jeana Jacquesa Rousseaua, načelo podjele vlasti baruna Montesquieua. Također se zasniva na američkoj Deklaraciji o nezavisnosti i Deklaraciji prava Virginije, koji pak počivaju na engleskom Zakonu o pravima od 1689. godine.
Sadržaj Deklaracije.
Sadržaj predstavlja jezgru manje-više korjenitog prestrojavanja društva. Punih šest tjedana nakon pada Bastille i skoro tri tjedna poslije ukidanja feudalizma, Deklaracija je postavila doktrinu narodnog suvereniteta i jednakih mogućnosti:
Član 3: Načela svakog suvereniteta nalaze se jedino u Narodu. Nitko, nijedna osoba ne može vršiti autoritet koji ne proističe iz Naroda.
Ovo je u suprotnosti s prerevolucionarnim vremenom, u kojem se politička doktrina monarhije temeljila na božanskom pravu kralja.
Iz Člana 4: Svi građani, su jednaki u očima zakona, imaju isti pristup javnim položajima, mjestima i službi, u skladu s njihovim mogućnostima, bez obzira na razlike osim u vrlinama i nadarenosti. Opet, ovo je proturječilo predrevolucionarnoj podjeli društva na staleže - svećenićki, plemićki i treći stalež - gdje su prva dva imali posebna prava. Bilo je u suprotnosti s idejom da se ljudi rađaju kao plemići ili u okviru drugih slojeva, te da na osnovu toga uživaju posebna prava.
Svim građanima se garantiraju prava na slobodu, svojinu, sigurnost i na otpor tlačenju. Deklaracija prosuđuje da potreba za pravom počiva na sljedećem: upotreba prava svakog čovjeka se ograničava onda kada su drugi članovi društva onemogućeni da uživaju ista prava. Zato, deklaracija vidi pravo kao izraz opće volje, teži promoviranju jednakosti u pravima i da zabrani sva djelovanja pogubna za društvo.
U deklaraciji se raspravlja o potrebi sigurnosti opće obrane i nekih osnovnih državnih principa oko poreza, osobito oko jednakosti u plaćanju poreza. Također se određuje opće pravo na račun od strane javnih agenata kako ne bi iznevjerili javno mnjenje. Osigurana je ex post facto molba u kaznenom pravu i principi poput pretpostavke nevinosti, slobode govora i tiska, kao i slabašna garancija slobode vjeroispovesti - predviđa se da ispovijedanje vjere neće remetiti javni red uspostavljen zakonom. Izjavljuje se sloboda svojine, dok je javno pravo na opće dobro rezervirano:
Član 17: Svojina je nepovrjedivo i sveto pravo, nitko ne može biti lišen privatne upotrebe, osim kada je to javna potreba zabilježena u zakonu, i pod uvjetom sadašnje i prijašnje odštete.
Današnji utjecaj.
Prema preambuli Ustava Francuske Pete Republike (od 4. listopada 1958.), principi u Deklaraciji imaju ustavnu vrijednost. Mnogi zakoni i propisi su obustavljeni jer nisu bili usaglašeni s Ustavnim vijećem Francuske ili Conseil d'État (Državni savjet).
Mnoga načela iz Deklaracije od 1789. godine imaju dalekosežni sadržaj: Porezni zakoni ili praksa koja pravi neovlaštene razlike među građanima je neustavna. Prijedlozi o pozitvnoj diskriminaciji na etničkim osnovama se odbijaju jer krše odredbu o ravnopravnosti, jer bi uspostavili slojeve stanovništva koji bi po rođenju uživali veća prava. Vlast je zabranila zakonske prepreke na obrazovanje asocijacija (neprofitnih organizacija), jer je sloboda okupljanja osnovno pravo.

</doc>
<doc id="122239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122239" title="Quiatso">
Quiatso

Quiatso (Queets) /značenje imena nepoznato/, indijansko pleme porodice Salishan srodno Quinaultima, i naseljeno uz istoimenu rijeku i njezine pritoke u američkoj državi Washington. 
Prema Lewisu i Clarku (1805.) populacija im je iznosila svega oko 250, a imali su 18 drvenih kuća, tipičnih plemenima Sjeverozapadne obale. Godine 1909. preostalo ih je 62. Njihovi ostaci smješteni su na rezervat Quinault negdje 1855. ili 1856. zajedno s pripadnicima plemenskih grupa Quileute, Hoh, Chehalis, Chinook i Cowlitz, koji su zajedno ušli u sastav suvremenog plemena Quinault Indian Nation, koje danas broji preko 2,000 članova i sastoji se od dva plemena: Quinault i Queets. 

</doc>
<doc id="122241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122241" title="Tropska klima">
Tropska klima

Tropska klima je klima koja se nalazi od ekvatora do 23,5 stupnja sjeverno i južno geografske širine. Postoje tri vrste tropskih klima:
Obilježja tropske klime.
U tropskoj klimi ljeta su vruća, a zime tople. Temperatura u tropskoj klimi može narasti do 40 °C ljeti i može doći do 10-15 °C zimi. Srednja tropska temperatura iznosi 22 stupnja. Biljne zajednice koje rastu u tropskoj klimi su prašume i savane. Prašume su guste tropske šume u prašumskoj klimi, a savane su biljne zajednice visokih trava u savanskoj klimi.
Prašumska klima.
Prašumska klima nalazi se od ekvatora do otprilike 10-12 stupnjeva južne i sjeverne geografske širine. Na područjima s prašumskom klimom rastu prašume ili tropska kišna šuma. Dijele se na takozvane "katove". Prašume čine vazdazeleno drveće (koje je katkad više od 50 m), lijane, puzavice, paprati, cvjetnice i mahovine. Zrak je vlažan i zagušljiv zbog stalnog truljenja biljnog svijeta. Najveće prašume nalaze se u slijevu rijeke Amazonas (Brazil) i u slijevu rijeke Kongo (Afrika). Slična područja nalaze se u Indokini, na Šri Lanki, Malajskom otočju, duž Gvinejskog zaljeva i drugdje.
Kiša je svakodnevna pojava, a obično pada oko podneva ili ranog poslijepodneva. 
Savanska klima.
Savanska klima nalazi se od 10-12 stupnja tj. od prostora prašumske klime do 23.5 stupnja sjeverne i južne geografske širine. Na području savanske klime raste biljna zajednica visokih trava (savana, i razlikuju se sušno i kišno razdoblje. Danas savane dijelom postaju oranice i plantaže duhana, kave, kikirikija i sl.
Monsunska klima.
Monsunska klima nalazi se po tropskoj klimi gdje puše vjetar monsun. To je izmjenični vjetar. Ljeti puše od mora prema kopnu te tada donosi mnogo padalina, a zimi puše od kopna prema moru. Puše na području Indije, dijelova južne Kine i japanskog otočja, a slična obilježja monsunske klime imaju sjeverna Australija i Gvinejsko primorje.
Životinjski svijet.
Prašumska klima.
U prašumi žive razni primati, ptice, gmazovi i kukci. U području Amazonske prašume najviše ima zmije udavke anakonde. 
Savanska klima.
U savanskoj klimi ima manje biljnog svijeta nego u prašumskoj klimi, ali zato ima više životinjskog svijeta. Tu se nalaze lavovi, tigrovi, žirafe, zebre i slonovi itd.

</doc>
<doc id="122242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122242" title="Queets">
Queets



</doc>
<doc id="122243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122243" title="Deklaracija o pravima čovjeka">
Deklaracija o pravima čovjeka



</doc>
<doc id="122244" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122244" title="Levijatan (Hobbes)">
Levijatan (Hobbes)

Levijatan je političko - filozofski spis engleskog materijalista Thomasa Hobbsa, objavljen 1651. godine. Riječ levijatan je hebrejskog podrijetla i znači morska neman, veliki brod ili snažan čovjek.
Kod Hobbsa levijatan je suverena državna vlast (za njega najbolja u formi apsolutne monarhije), koja je potrebna da bi se ljudi prisilili na vršenje svojih obveza. Zato oni sklapaju ugovore o tome da "svoju moć i snagu prenesu na jednog čovjeka ili na skup ljudi", i tako obrazuju državnu zajednicu. Inače, ljudi bi se vratili u prirodno stanje u kome je čovjek čovjeku vuk, a iz koga su izašli prešutnim društvenim ugovorom na osnovu razumnog pravila da ne čine jedan drugom ništa što ne bi željeli da i drugi njima čine.
Hobbes reagira na iskustvo građanskog rata u kojem svatko misli da ima dobru savjest i uvjeren da ima moralno pravo, dok protivnika smatra zločincem, a upravo to rat čini tako krvavim. Ta rasprava ostala je aktualna do danas.

</doc>
<doc id="122245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122245" title="Gimel">
Gimel

Gimel (גמל) je 3. slovo hebrejskog pisma i ima brojčanu vrijednosti od 3. 
Slovo se izgovara u Ivritu kao G. Sljedi slovu apostrof onda se slovo izgovara dš ( u stranim riječima). 
Povijest.
Gimel je suglasnik feničkog pisma, koji je nastao iz stilizirane slike leđa deve (gamel = deva). Iz tog slova su nastali hebrejski Gimel, arapski Gim i grčki Gama iz kojeg su kasnije nastali latinska slova C i G.
Zapis u Unicode i HTML-u.
U standardu ISO 8859-8 simbol ima kod 0xe2.

</doc>
<doc id="122246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122246" title="Sputnjik 1">
Sputnjik 1

Sputnjik 1 (ruski Спутник-1, u prijevodu "suputnik 1") je bio prvi Zemljin umjetni satelit, prvi iz niza sovjetskih satelita Programa Sputnjik. Lansiran je 4. listopada 1957. iz današnjeg kozmodroma Bajkonur u Kazahstanu, u povodu Međunarodne geofizičke godine.
Opis satelita.
Sputnjik 1 imao je oblik kugle promjera 58 centimetra, težio je 83 kg i posjedovao dva radijska predajnika i četiri antene (dvije od 2,4 m i dvije od 2,9 m). Oko Zemlje je kružio u eliptičnoj putanji na visinama od 250 do 945 km. Kružio je brzinom od 29.000 kilometara na sat i emitirao radio signale na frekvencijama 20.005 i 40.002 MHz, koji su mogli pratiti brojni radio amateri širom svijeta. To je bio čuveni "bip-bip-bip" signal. Signali su emitirani 22 dana, dok se nisu istrošile baterije za napajanje, do 26. listopada 1957. Sputnjik 1 izgorio je prilikom ulaska u Zemljinu atmosferu 4. siječnja 1958. godine, nakon prijeđenih 60 milijuna km i tri mjeseca u Zemljinoj orbiti.
Satelit je u orbitu ponijela dvostupanjska interkontinentalna raketa R-7 u 22:28 po moskovskom vremenu.
Tvorac Sputnjika 1 bio je sovjetski raketni stručnjak Sergej Pavlovič Koroljov, on je mnogo poznije komentirao vanjski oblik Sputnjika 1: "Činilo mi se, da prvi Sputnjik mora imati jednostavni i prepoznatljiv oblik, sličan oblicima prirodnih tijela.". To je bilo značajno, da Sputnjik ostane u svijesti ljudi kao početak svemirskog doba".
Lansiranje Sputnjika 1 je bio veliki svjetski događaj. Ljudi su gledali u nebo ne bi li ga opazili, a sve novine donosile su pozicije "Sputnjika". Uspjeh Sputnjika 1 zaprepastio je javnost u Sjedinjenim Američkim Državama, jer je zorno predočio američku inferionost u tom trenutku. Taj događaj je najavio začetak svemirske utakmice između Sovjetskog saveza i SAD-a. Nakon "Sputnjika 1" lansirana je serija Sputnjik satelita.

</doc>
<doc id="122247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122247" title="Quepano">
Quepano

Quepano (Cuepano, Quepana), pleme američkih Indijanaca porodice Coahuiltecan nastanjeno u kasnom sedamnaestom stoljeću blizu Cerralva na sjeveroistoku meksičke države Nuevo León. Neki od njih u prvoj polovici 18 stoljeća nalaze se i na misiji San Antonio de Valero u Teksasu, nakon čega im se gubi trag.

</doc>
<doc id="122249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122249" title="Suha klima">
Suha klima

Suha klima je vruća klima koja obilježava pustinje i stepe. Rasprostranjena je po svim dijelovima svijeta, a postoje dvije vrste suhih klima. To su:
Obilježja suhe klime.
U suhoj klimi ljeta su vruća, a zime tople. Slična je tropskoj klimi, no od tropske klime jedino se razlikuje po količini padalinama. Suha klima ima malo padalina, pogotovo pustinjska klima. U suhoj klimi ljeti su temperature do 40-45 stupnjeva, a zimi nisu manje od 15 stupnjeva. Srednja temperatura u suhoj klimi iznosi 22-25 stupnjeva. U suhoj klimi rastu biljne zajednice stepe i neki kaktusi.
Pustinjska klima.
Pustinjska klima nalazi se gdje se nalazi pustinja. U pustinjskoj klimi pretežito rastu razni kaktusi jer imaju mogućnost pohranjivanja velike količine vode u sebi. Kada je velika vrućina patuljasta sova sakriva se pod hladne grane kaktusa Saguara. Pustinjska klima ima jako malo padalina te je zbog toga nepogodna za naseljavanje.
Stepska klima.
Stepska klima najćešće se prostire u Europi. Ona ima malo padalina, no više od pustinjske klime. U njoj rastu biljne zajednice stepe. Stepe su biljne zajednice niske trave i rijetkog drveća.

</doc>
<doc id="122251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122251" title="Umjerena klima">
Umjerena klima

Umjerena klima je klima koja se nalazi u umjerenom pojasu tj od 23.5 do 66.5 stupnja južne i sjeverne geografske širine. Postoje četiri vrste umjerenih klima. To su:
Obilježja umjerene klime.
Umjerena klima najpogodnija je klima za život ljudi. Ljeta su topla, a zime nisu veoma hladne. Temperatura u umjerenoj klimi ljeti može iznositi do maksimalno 40 stupnjeva no obično iznosi do 35 stupnjeva, a temperatura zimi dođe do ništice, a rijetko kad dođe ispod ništice. Biljne zajednice u umjerenoj klimi su razne šume npr. listopadne, crnogorične, vazdazelene itd. i raste krš zvan makija. U umjerenoj klimi ima umjereno padalina.
Sredozemna klima.
Sredozemna klima nalazi se uz Sredozemlje. Primorska Hrvatska pripada sredozemnoj klimi. Ljeta su vruća i suha, zime kišovite i blage. Šume Sredozemlja su crnogorične, no njihov je broj znatno smanjen zbog čovjekovog utjecaja, tako da uspijeva tvrdolisna biljna zajednica (čempres, primorski bor, lovor, hrast plutnjak...). Biljni pokrov također čine maslina, smokva, vinova loza, rogač i dr. Crnogorične šume su uglavnom zamijenjene makijom. 
Umjerena kontinentalna klima.
Umjerena kontinentalna klima nalazi se u kontinentalnom području. Tu rastu razne biljne zajednice. Ljeta su blaga, a zime hladnjikave.
Umjereno topla (oceanska) klima.
Umjereno topla klima nalazi se na zapadnim obalama kontinenata u sjevernom i južnom umjerenom toplinskom pojasu. Ljeti nema velikih vrućina, a zime su prohladne. Snijeg je rijedak. Padaline su raspoređene tijekom cijele godine. Oceansku klimu imaju Ujedinjeno Kraljevstvo i Irska, no slična obilježja imaju zapadne obale Sjeverne Amerike i dio čileanskih obala.
Sinijska (Kineska) klima.
Obilježja sinijske klime su: Ljeta su topla, a zime suhe. Po tome se razlikuje od sredozemne klime.

</doc>
<doc id="122254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122254" title="Otuđenje (filozofija)">
Otuđenje (filozofija)

Otuđenje ili alijenacija je pojam koji se često koristi u filozofiji. Odnosi se na nešto što je stvorio čovjek, a onda mu se ta tvorevina ukazuje kao strana (tuđa, izvanjska). Takva čovjeka strana (otuđena) sila ukazuje se otuđenom čovjeku kao vanjska sila koja na njega vrši pritisak i on joj se pokorava.O 
tuđenje postoji i u kapitalističkom načinu proizvodnje, gdje se radnik ne osjeća kao kod kuće. Govori se još i o državi i ekonomiji kao o otuđenju, jer ih je stvorio čovjek, a sada država i ekonomija gospodare čovjekom. U svim posebnim slučajevima u stvari se radi o otuđenju čovjeka od čovjeka.

</doc>
<doc id="122255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122255" title="Quepo">
Quepo

Quepo, Pleme Talamancan Indijanaca, jedne od podgrupa Boruca, naseljeno najmanje od 2000 pr. Kr. pa do dolaska Španjolaca u 16. stoljeću na pacifičkoj obali Kostarike u predjelu Quepos Pointa, oko grada Quepos. Ubrzo nakon dolaska Španjolaca Indijanci su decimirani. Ime Quepo očuvao se u nazivu grada Quepos koji po njima dobiva ime. U obližnjem gradu Londres, nalazi se muzej s očuvanim artifaktima ovog plemena.
Tijekom 1563. Juan Vazques de Coronado, mlađi brat legendarnog Francisco Vazques de Coronadoa koji je putovao jugom današnjeg SAD-a, dolazi u zemlju Quepo Indijanaca na obalama rijeke Naranjo u pratnji svećenika Martina de Bonilla-e, koji je ostavio opis života ovih Indijanaca, kojima je tada vladao cacique (kasik) Corrohore. 
Bonilla je uočio da je ovo pleme bilo prilično napredno. Poznavali su parne kupelji i bili su dobri tkalci koji su tkali elegantnu odjeću. Muškarci su se bavili lovom, ribolovom.

</doc>
<doc id="122256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122256" title="Snježno-šumske klime">
Snježno-šumske klime

Snježno-šumske (borealne) klime (oznaka D) prema Köppenovoj klasifikaciji predstavljaju jedan od pet osnovnih klimatskih razreda. Definirane su srednjom temperaturom najhladnijeg (&lt; –3°C) odnosno najtoplijeg mjeseca (&gt; 10°C). Zime na ovim područjima su duge i hladne, dok ljeta unatoč kratkoći mogu biti topla ili čak vruća. Godišnja doba izrazito se brzo smjenjuju, a najveća količina padalina otpada na ljetno razdoblje. Snijeg se može zadržati i po nekoliko mjeseci. Područja na kojima predvladavaju snježno-šumske klime su prvenstveno dijelovi Sjeverne Amerike odnosno sjeverne Euroazije (zajedno oko 37,7 milijuna km²), dok ih na južnoj hemisferi nema zbog nepostojanja prostranih kopnenih masa. Snježno-šumsku klimu nerijetko se poistovjećuje s kontinentalnom što nije ispravno u strogom klimatološkom smislu s obzirom na to da klima nije određena samo jednim parametrom.

</doc>
<doc id="122257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122257" title="Quevene">
Quevene

Quevene (Guevene), jedno od plemena američkih Indijanaca koja sredinom prve polovice 16 stoljeća obitava negdje na teksaškoj obali, čija lokacija nije točno utvrđena, no moguće je, misli Thomas N. Campbell negdje na njegovoj središnjoj obali. Quevene 1528. spominje Álvar Núñez Cabeza de Vaca, i moguće da su isto pleme koje nekih 150 godina kasnije Španjolci označavaju imenom Cujane, jednog plemena iz grupe Karankawan, ali ova identifikacija temelji se tek prema lokaciji i sličnostima u imenu. 

</doc>
<doc id="122258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122258" title="Báb">
Báb

Siyyid Mírzá 'Alí-Muhammad (میرزا علی‌محمد), trgovac iz iranskog grada Širaza koji je, u dobi od 25 godina, počeo za sebe tvrditi da je novo i nezavisno utjelovljenje Boga, odnosno obećani Qá'im ili Mihdi. Nakon svoje objave uzeo je naslov Báb (باب), što znači "vrata" na arapskom jeziku, a šest godina kasnije pogubljen je od streljačkog stroja u Tabrizu.
Njegove titule, uz ostale, sadrže naslove kao što su "Glasnik vjetra" i "Točka Bayana".
Njegovi navodi su u početku, od strane nekih dijelova javnosti, bili pogrešno shvaćeni kao referenca na Vrata Skrivenog Imama Muhameda, što je on javno opovrgnuo. Kasnije je hrabro za sebe tvrdio, u prisutnosti iranskog prijestonasljednika i drugih velikodostojnika, da je Obećani.
Bahaisti za Baba tvrde da je prethodnik njihove religije. Bahaulah, prorok-osnivač bahaizma, bio je njegov sljedbenik i za sebe tvrdio da je ostvarenje njegovih proročanstava.

</doc>
<doc id="122260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122260" title="Polarna klima">
Polarna klima

 
Polarna klima vlada u polarnim područjima, područjima između polarnih krugova i polova. Karakterizira je odsutnost toplih ljeta (nijedan mjesec nema prosječnu temperaturu10°C ili višu). Ljeti sunce sija 24 sata dnevno (polarni dan), a zimi se gotovo uopće ne pojavljuje (polarna noć).
Podjela.
Prema Köppenovoj klasifikaciji, polarna klima ima dva tipa:
Posljedice.
Polarnu klimu odlikuje odsutnost drveća, a tlo može biti pokriveno lednjacima ili biti trajno smrznuto. Više od 20 % površine pokriveno je tundrama (lišajevi i mahovina).
Primjeri.
Na Zemlji je Antarktika jedini kontinent s prevladavajućom klimom vječnog mraza (EF - "vječni" ledeni pokrov). Osim nekih izoliranih dijelova obale, i Grenland ima klimu tipa EF. Neka obalna područja Antarktike i Grenlanda koja nisu prekrivena "vječnim ledom", imaju samo malo manje ekstremnu (ET) klimu tundre.
Veći dio kopnene mase Euroazije, od krajnjih sjeveroistočnih obala Skandinavije pa prema istoku sve do Beringovog prolaza, veliki dijelovi Sibira i sjeverni dio Islanda također imaju klimu tundre. Veliki dijelovi sjevera Kanade i Aljaske imaju klimu tundre, koja na krajnjem sjeveru Kanade prelazi u EF, klimu "vječnog leda".
Krajnji jugoistok Južne Amerike (Ognjena zemlja) uz Drakeov prolaz i subantarktički otoci kao South Shetlandski i Falklandski otoci imaju ET ili tundra klimu s malim razlikama u temperaturi gdje ni jedan mjesec nije topliji od 10°C. 
U drugim dijelovima svijeta na mnogim planinama vlada klima gdje niti jedan mjesec nema prosječnu temperaturu iznad 10°C ili više, no to je posljedica velikih visina, i taj tip klime naziva se alpskom. Postojanje polarne klime može se vidjeti i na drugim planetama, kao na primjer na Marsu, gdje se razaznaju ledene "kape" na oba pola.

</doc>
<doc id="122261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122261" title="Bab">
Bab



</doc>
<doc id="122262" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122262" title="Bahá'u'lláh">
Bahá'u'lláh

Mírzá Husayn-'Alí (1817. – 1892.), koji je kasnije uzeo naslov Bahá'u'lláh (بهاءالله "Slava Boga" na arapskom) bio je prorok-osnivač bahaizma.
Tvrdio da u sebi ispunjava Babovo proročanstvo o "Onom koga će Bog natjerati da se objavi", ali je u širem smislu isto tako za sebe tvrdio da je Božji Glasnik prorican u svim velikim vjerskim tradicijama. Rekao je da je njegov dan "kralj svih dana" za kim su "duše svih proroka, bogova i božjih glasnika žeđali" i da su u ovoj "najveličajnijoj Objavi, sve Providnosti prošlosti pronašle svoje najveće i konačno ostvarenje."
Bahá'u'lláh's je napisao mnoge vjerske knjige od kojih su najvažnije Kitáb-i-Aqdas i Knjiga sigurnosti. Umro je 29. svibnja 1892. u Bahjíu nedaleko grada Akra, gdje je i pokopan.

</doc>
<doc id="122264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122264" title="Bahaulah">
Bahaulah



</doc>
<doc id="122265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122265" title="Levijatan (razdvojba)">
Levijatan (razdvojba)

Levijatan se može odnositi na:

</doc>
<doc id="122266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122266" title="Bahaizam">
Bahaizam



</doc>
<doc id="122267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122267" title="Višnu">
Višnu

Višnu je jedan od tri boga (pored Brahme i Šive) u hinduizmu. Ima sedam oblika, a žena mu je Lakšmi.
Obično ga prikazuju kao mladića tamnoplave boje koji u svoje četiri ruke drži četiri atributa: školjku, disk, toljagu i lotosov cvijet.
Hinduisti vjeruju da on često silazi na zemlju da kazni zločince i nagradi dobre ljude. Ova silaženja (avatari) ili inkarnacije su omiljen predmet indijskog pjesništva.

</doc>
<doc id="122268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122268" title="Ali">
Ali

Ali, punim imenom Ali bin Abi Talib (arap.: علي بن أﺑﻲ طالب),‎ je kod sunita poznat kao četvrti od četiri pravedna kalifa. Šijiti ga drže prvim imamom i prvim pravim kalifom. Ali je bio Muhamedov rođak, a kasnije je oženio Muhamedovu kćer Fatimu. Ali je drugi muškarac koji je prihvatio islam. Bio je kalif od 656. do 661., a šijiti ga drže imamom od 632. do 661.
Rođenje.
Rođen je u Hijazu, regiji središnje zapadne Arabije. Njegova obitelj je napajala vodom hadžije u danima hadža (u vrijeme prije islama). Jedan je od desetorice poslanikovih ashaba kojima je još za života obećan Džennet. Kada je Alijina majka bila trudna imala je čudne snove. Ulaskom u svetilište u Meki dogodili su se čudni događaji sa zidovim svetišta, pa po predaji nije mogla tri dana izaći odatle. Trećega dana je izašla s Aliem u naručju.
Rani život.
Alin otac Abu Talib je bio šeik značajne grane plemena Kurejš te Muhamedov ujak. Kada je Muhamed ostao bez roditelja, a kasnije i bez djeda, Abu Talib ga je uzeo sebi. Ali je bio mlađi od Muhameda. Kada je Muhamed po prvi javljao o božjem nadahnuću Ali je imao 10 godina.
Bio je poznat među svojim narodom kao jedan od najčestitijih i najskromnijih ljudi. Govorili su za njega da u sebi nije nosio nikakvo zlo ni mržnju. Također su ga poznavali i po tome što je bio veoma pobožan i što nikada nije bio idolopoklonik prije primanja muslimanske vjere. U povijesti islama zapamćen je kao prvi dječak koji je primio islam, a rodio se u samoj Ćabi.
Ali je vjerovao Muhamedu i počeo je ispovijedati islam. Ali je čvrsto stajao uz Muhameda tijekom kažnjavanja muslimana u Meki. Alija je 622. stavio na kocku svoj život i spavao je u Muhamedovu krevetu i pretvarao se da je Muhamed da bi spriječio atentatore da ubiju Muhameda, a i da bi omogućio Muhamedu bijeg. Kada je Muhamed pobjegao iz Meke Ali je ostao i stavio na kocku je svoj život da bi proveo Muhamedove instrukcije da svim vlasnicima vrati sve ono što su Muhamedu dali da im čuva na sigurnom.
Ali u Medini.
Prva mala zajednica muslimanskih emigranata u Medini bila je jako siromašna. Nisu imali zemlje, ni kuća i živjeli su od milostinje koju bi dobili od onih koji bi prešli na islam. Ali je dijelio sve teškoće sa zajednicom. Zajedno s Muhamedom u bitkama borio se za islam. Prvi put se istakao kao ratnik u bici kod Badra 624. Tu je ubio 20 ili 22 neprijatelja. Istakao se i u bici kod Uhuda, kao i u mnogim drugim bitakama, gdje je koristio svoj u rascepljeni mač Zulfikar. U toj bici je ubio dvojicu nosača zastava, pa je time oslabio moral poganske vojske, a ojačao moral muslimana.
U bitki na Bedru, dobio je zadatak izaći na dvoboj s Velidom ibn Utbetom ibn Rebiom. Ubio ga je jednim udarcem. U jeku bitke pobio je najljuće neprijatelje islama. Nosio je zastavu crne boje, kojoj su dali naziv "Ikab". Tako je bilo i na bitki na Uhudu. Ali nije izostajao iz niti jedne bitke, osim iz pohoda na Tebuk, jer ga je Muhammed ostavio kao namjesnika Medine.
U vrijeme Abu Bakra bio je glavni savjetnik, a u vrijeme hilafeta Omera bio je savjetnik i glavni kadija. Uživao je veliko povjerenje kod ljudi zbog svoga poznavanja vjerskih propisa, što se vidi iz onoga što je Abdullah ibn Abbas rekao o njemu: "Ako bi nam Ali nešto potvrdio, ne bi tražili potvrdu ni od koga drugoga". Čak je i Omer, kada bi naišao na kakav problem, prepuštao Aliju riješiti ga. Muhamed je za njega rekao u jednom hadisu, "Ja sam grad znanja, a Ali je kapija na njemu."
Muhamedovo proglašenje nasljednika.
Kada se s hadžiluka vraćao u Medinu Muhamed je 10. ožujka 632., održao govor u kojemu je naglasio da je Ali njegov nasljednik. Autentičnost izjave je sporna. Svi šijiti vjeruju da je to točno, a samo dio sunita vjeruje da je to točno.
Muhamedova smrt.
Muhamed je bio bolestan 632. i izgledalo je da se oporavio. Otišao je na molitvu u džamiju, a kada se vratio brzo je umro. Dok su Ali i Muhamedova bliska obitelj prali i pripremali mrtvo tijelo za pogreb, mala grupa odabranih je glasovanjem proglasila Abu Bakra za Muhamedova nasljednika tj. za prvoga kalifa. Prema sunitskom tumačenju Muhamed je umro i nije odredio nasljednika, pa je nasljednik, kalif odabran glasovanjem. Šijiti drže da je Muhamed odredio Alija za nasljednika i da je to mnogo puta svima rekao. Zbog toga nije odmah došlo do podjele, jer se Alija nije borio protiv izabranoga kalifa. Šijiti nisu prihvaćali ni Abu Bakra ni dva sljedeća kalifa Omera i Osmana. Suniti tvrde da je Ali to prihvatio i podržavao takvu vlast, a šijiti da se distancirao.
Kalifat.
Ali je postao kalif 656. nakon što je kalif Osman nastradao u pobuni.
Nakon Osmanovog ubojstva, Ali nije želio preuzeti hilafet. No, popustio je nakon nagovaranja, ali pod uvjetom da mu svi u džamiji daju prisegu na vjernost. Prvi je dao prisegu Talha ibn Ubejdullah, a nakon njega i ostali prisutni. Na taj način Ali četvrti kalif i ujedno i posljednji pravedni kalif.
Ali je posmjenjivao provincijske guvernere, koji su uglavnom bili Osmanovi rođaci. Zamijenio ih je povjerljivim pomoćnicima. Glavni grad je preselio iz Medine u Kufu u Iraku. Nanio je poraz sekti Haridžita, čiji su ga članovi 661. i ubili u atentatu u gradu Kufa dok je držao jutarnju molitvu u džamiji.
Također, odbio je odmah kazniti Osmanove ubojice, što je izazvalo podijeljenost ummeta na dvije grupe. Skupinu koja je smatrala da je potrebno odmah kazniti Osmanove ubice predvodio je Muavija ibn Ebu-Sufjan, koji je s Osmanom imao rodbinsku vezu. Ova podijeljenost je rezultirala brojnim sukobima i bitkama, među kojima su Bitka kod Deve i Bitka na Sifinu. Bilo je to vrijeme prepuno smutnji, spletki i nereda.
Vremenom se broj Alijevih pristalica smanjivao, a broj onih koji su smatrali da Muavija ibn Ebu-Sufjan treba biti kalif rastao. Muavija I. ga je naslijedio i osnovao dinastiju Omejida.
Smrt.
Četrdesetih godina po Hidžri sastala su se tri čovjeka iz reda Haridžija i, smatrajući da su muslimani zalutali, te da se trebaju ubiti namjesnici: Ali, Muavija i Amr ibn el-'As. Dogovoreno je da se ubojstva izvrše 17. ramazana. 
Pokušaj ubojstva Muavije je propao, iako ga je ubojica ranio zatrovanom sabljom po debelom mesu. Nakon dugotrajnog liječenja Muavija je ozdravio. Amr ibn el-'As se razbolio, te nije izašao na sabah namaz, nego je poslao Haridžea ibn Huzejfea, koji je ubijen namjesto njega.
Abdurrahman ibn Muldžem je sačekao Aliju ispred njegove kuće prije nego što je Alija krenuo klanjati sabah namaz u džamiji i udario ga sabljom po čelu. Kalif nije odmah podlegao ranama, nego je uspio poživjeti dovoljno dugo da naredi da se ne kažnjava nitko osim njegovog ubojice i to bez mučenja. Naredio je sljedbenicima da nipošto ne traže osvetu. Umro je neprestano ponavljajući šehadet.
Grob.
Mnogi šijiti vjeruju da Ali nije želio da mu neprijatelji obeščaste grob i da je zato tražio da ga tajno pokopaju. Postoje različita predanja oko toga gdje je ukopan Ali. Većina šijita vjeruje, da je pokopan u Nadžafu, pa je oko njegovoga groba nastala džamija imama Alije.
U Afganistanu se vjeruje, da je Ali pokopan u Mazari Šarifu kod čuvene Plave džamije.
Jedni kažu da je dženazu klanjao njegov sin Hasan, te da je ukopan u Rahbi kraj velike džamije u Kufi. Po drugima je ukopan kod kufljanskog dvorca, ili ga je Hasan prenio u Medinu i ukopao u Bekijju, blizu Fatime. Većina povjesničara se slaže da je ukopan u Nedžefu. Poslije ukopa Alije, njegov ubojica Abdurrahman ibn Muldžem ubijen je i zakopan na nepoznatom mjestu.
Potomci.
Dva Alijina sina s Fatimom su Hasan bin Alija i Husajn bin Alija. Hasan nije tražio kalifat da ne bi izazvao krvoproliće. Hasan je obožavan od šijita kao drugi imam, a Hasan kao treći imam.
Alijini potomci s Fatimom nazivaju se šarifi ili sajidi, što označava plemenito podrijetlo. Muhamedovi potomci su poštovani i od sunita i od šijita. Mnogi poznati muslimani tvrde da imaju podrijetlo od Muhameda:

</doc>
<doc id="122269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122269" title="Ursaring">
Ursaring

Ursaring je Pokémon medvjed uveden u drugoj generaciji Pokémon videoigara. Razvijeni je oblik Teddiurse, i zauzima 217. mjesto u Nacionalnom Pokédexu. Jedan je od tri Pokémon medvjeda u čitavoj franšizi, i nedvojivo je veći od ostala dva (Teddiursa i Spinda).
Ime Ursaring kombinacija je latinske riječi "ursa" = medvjed, odnoseći se na životinju na čijem se liku temelji lik Ursaringa, i "ring" = prsten, odnoseći se na prstenasti oblik žute boje na njegovom trbuhu. Njegovo japansko ime jednakog je značenja kao i ono englesko: kombinacija je engleske riječi "ring" = prsten, i japanske riječi "kuma" = medvjed.
Biološke karakteristike.
Unatoč svojoj veličini, veoma je dobar penjač, sposoban i željan penjati se na stabla i spavati u dupljama. Njegove kandže izmijenjene su od onih u stvarnog medvjeda radi prilagodbe penjanju. Poput svog prethodnog oblika Teddiurse, ima okruglast rep.
Ursaring se inače hrani biljkama, poglavito voćem, no pojest će i meso (uključujući i ostale Pokémone) ako je gladan i ostala hrana nije prisutna, ili je oskudna. Ursaring se razlikuje od Teddiurse jer nije obavezan pohranjivati hranu i spremati ju za zimu kako bi ju zatim mogao jesti radi preživljavanja, već može prospavati čitavu zimu bez imalo hrane.
Ursaring je isto tako veoma sposoban kopač, i često je u potrazi za krumpirima, tartufima, i ostalom hranom koju može naći tim načinom. Iako je kopač, ne spava špiljama ili na tlu.
Ursaringovo osjetilo njuha jedan je od najrazvijenijih među svim Pokémonima; može osjetiti i najmanje razlike među mirisima. Zbog tog razloga, Ursaringa ponekad koristi policija u Pokémon svijetu: kao borbenu snagu, te kao Pokémona tragača za eksplozivima. 
U igrama "Pokémon Diamond" i "Pearl" moguće je primijetiti razlike među spolovima ovog Pokémona. Dok je ženkama krzno na ramenima spušteno, mužjacima strši u zrak.
U videoigrama.
Ursaring se iz svog prethodnog oblika razvija kada Teddiursa dostigne 30. razinu. Normalan je Pokémon, uveden u drugoj generaciji Pokémon franšize.
U igri "Pokémon Gold" moguće ga je pronaći na Putu pobjede, planini Silver i Stazi 28. U igri "Pokémon Crystal" prisutan je u Mračnoj spilji na strani grada Blackthorna te planini Silver. U igri "Pokémon Colosseum" moguće ga je oteti u skrovištu Team Snagema. Dostupan je u igrama "Pokémon XD: Gale of Darkness" i "Pokémon Emerald" razvijanjem Teddiurse.
Ursaringove su statistike većinom prosječne za Pokémona prvog stupnja, iako je njegov "Attack" status daleko iznad prosjeka, te od ukupno 493, Ursaringov je "Attack" status na 18. mjestu, što ga čini izrazito moćnim napadačem.
U animiranoj seriji.
U filmu "Pokémon 4Ever", Ursaring je jedan od Pokémona koji vodi Asha i ostale do ozlijeđenog Celebija.
Šuma prepuna mrzovoljnih Ursaringa prikazana je tijekom epizode "Forest Grumps".
Paul je uhvatio svog Ursaringa tijekom epizode "Different Strokes for Different Blokes", i trenutačno provjerava koliko je točno snažan.

</doc>
<doc id="122274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122274" title="Gibanje valova">
Gibanje valova

Gibanje valova je pravilno ponavljanje gibanja naprijed-nazad i premještanje s jedne na drugu stranu. To gibanje prikazuje kako se oblici energije kreću kroz prostor. Primjeri gibanja valova su zvuk, mreškanje vode u ribnjaku, radiosignali i svjetlo. U svakom se od ovih gibanja oblik energije prenosi pravilnom izmjenom promjena ili vibracija. Valovi zvuka gibaju se kroz zrak kao minutne promjene u tlaku zraka. Voda se mreška usporedno s vertikalnim gibanjem površine gore-dolje. Za razliku od valova zvuka i vode, materija se ne giba kada se kreću svjetlosni valovi i radiosignali. Valovi svjetla i radiosignala oblici su elektromagnetske radijacije gdje se energija prenosi oscilacijama u električnom ili magnetskom polju.
Transverzalni i longitudinalni valovi.
Kada boca pliva u moru, ona nošena valovima skakuće gore-dolje. Ona se ne kreće vodoravno jer ne postoji vodena struja ili vjetrić da je tjeraju naprijed. Zato su valovi vode primjer transverzalnih valova: voda se giba pod pravim kutom u odnosu na smjer u koji se kreću valovi. Elektromagnetski su valovi transverzalni: električno i magnetsko polje vibriraju pod pravim kutom jedan prema drugome. Zvučni su valovi longitudinalni valovi. Zrak vibrira naprijed i natrag uzduž crte gibanja valova. Neki seizmički valovi potresa su longitudinalni tlačni valovi koji svojim prolaskom izazivaju vibracije tla naprijed-nazad.
Amplituda i frekvencija.
Amplituda valova je snaga ili intenzitet vibracije. Valovi vibriraju oko prosječnog položaja koji je nazvan položaj nula amplitude, upravo tako kako valovi vode imaju brijeg i dolinu iznad i ispod razine mirne vode. Povećanje amplitude zvuka ima za posljedicu jačanje zvuka, dok povećanje amplitude svjetla pojačava svjetlo. Frekvencija kretanja vala je broj oscilacija vala dovršenih u jednoj sekundi. Visoka frekvencija zvuka ima viši vrh od niske frekvencije zvuka. Povećanjem frekvencije valova svjetla boja se mijenja od crvene do ljubičaste boje spektra. Povećanjem frekvencije gibanja vala smanjuje mu se dužina, a to je udaljenost između susjednih točaka najveće amplitude vala.
Valne fronte i valne zrake.
Valne fronte i valne zrake su dva načina prikazivanja smjera gibanja valova. Oni daju informaciju o gibanju vala koji ne može biti prikazan jednostavnim grafikonom amplitude u ovisnosti o vremenu. Jedan način prikaza valne fronte je označivanje položaja u kojem val ima najveći pomak. Kada se gleda odozgo, fronta morskih valova izgleda kao crta koja označuje dizanje vala. Valne fronte se gibaju prema van iz središta nastanka vala kao niza u stalno proširivanim krugovima s početkom u središtu nastanka. Na velikoj udaljenosti od izvora valne fronte izgledaju kao usporedne crte. Zrake su crte nacrtane pod pravim kutom na valnu frontu. Te crte pokazuju smjer gibanja valova. Putanja valova svjetla često se prikazuje kao zrake koje se u ravnim crtama gibaju od svog izvora.
Ponašanje valova.
Putanja zrake svjetla mijenja se ako padne na površinu stakla pod nekim kutom. Ta je pojava nazvana lom zrake svjetla (refrakcija), jer svjetlo putuje brže kroz zrak nego kroz staklo. Seizmički valovi od zemljotresa i eksplozivnih punjenja lome se na sličan način na granici stijena. Geolozi upotrebljavaju seizmičko lomljenje valova zvuka za proučavanje podzemnih stijena. Lomljenje (refrakcija) nastaje kada se valovi odraze od površine pod istim kutom pod kojim su i došli na tu površinu. Primjeri su npr. lomljenje zraka svjetlosti na ogledalu i odjek zvuka od stijena. Prelamanje (difrakcija) događa se kada valovi prolaze kroz otvor u pregradi. Ako je širina otvora slična ili manja od dužine vala, otvor djeluje kao novi izvor i proizvodi valove s polukružnim čelom vala.
Dopplerov efekt.
Promjena promatrane valne duljine vala zbog međusobnog približavanja ili udaljavanja izvora i promatrača.
Dopplerov efekt otkrio je Christian Doppler (1803-1853) 1842. godine na osnovu proučavanja promjene frekvencije svjetlosti koju emitiraju zvijezde u dvojnom sustavu (dvije zvijezde koje se okreću jedna oko druge), ali Dopplerov efekt eksperimentalno je potvrdio C.H.D. Buys Ballot 1845. godine na utrechtskoj željezničkoj postaji uspoređujući zvuk trubača koji stoje na jednom mjestu i trubača koji se gibaju. 
Ta se promjena može opaziti u barem dvije različite pojave. Prvi je primjer razlika u visini tona kod automobila (ili vlaka) koji se priblizava te onog koji se udaljava. To se opažanje temelji na različitim gustoćama zvučnih valova objekta koji se približava od onog koji se udaljava. Kao na slici, možemo zamisliti da su fronte zvučnih valova prikazane sivim crtama. Ako nam se automobil približava, fronte postaju gušće, te frekvencija zvuka kojeg čujemo raste. U obrnutom slučaju, fronte su rjeđe i frekvencija pada.
Drugi primjer je u opažanju svjetlosti svjetlećeg objekta koji se nekom brzinom približava ili se udaljava od promatrača. 

</doc>
<doc id="122291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122291" title="NBC">
NBC

NBC, odnosno National Broadcasting Company, američka je radijska i televizijska mreža u vlasništvu NBC Universala, podružnice tvrtke Comcast. Sjedište tvrtke je Comcast Building koja je dio Rockefeller centra u New Yorku, s važnim uredima u Los Angelesu, Chicagu i Philadelphiji. NBC popularno nazivaju "Paunovom mrežom" zbog njezinog logotipa, koji prikazuje pauna u duginim bojama; logo je prvi put prikazan 1956. zbog početka emitiranja u boji i postao je službeni logotip mreže od 1979.
Uspostavljena je 1926. kao dio korporacije RCA (Radio Corporation of America) i najstarija je mreža u SAD-u. 1986. godine, General Electric otkupljuje RCA zajedno s NBC-om u kupovini vrijednoj 6,4 milijarde dolara. 2003., francuska medijska tvrtka Vivendi spojila je svoje dijelove s GE-om, formirajući tako NBC Universal. Comcast je 2011. otkupio tvrtku, te otkupio preostali udio General Electrica 2013. 
NBC sačinjava 11 televizijskih postaja i gotovo 200 podružnica diljem SAD-a i njegovih teritorija, od kojih je nekoliko dostupno i u Kanadi; NBC također posjeduje dozvole za licenciranje međunarodnih kanala u Južnoj Koreji i Njemačkoj.
Povijest.
Radio.
Tijekom ranog razdoblja poslovnih konsolidacija u radijskoj industriji, radijska tvrtka Radio Corporation of America (RCA) otkupila je udio newyorške radio postaje WEAF od tvrtke AT&amp;T. Dioničar RCA-a, tvrtka Westinghouse, premjestila je 1923. godine pionirsku stanicu WJZ iz Newarka, New Jersey u RCA u New York City. Nakon uspjeha postaje WEAF, RCA je vidio prednost zajedničkog emitiranja, te nakon dobivanja licence za postaju WRC iz Washingtona 1923., pokušao je odašiljati zvuk između dvaju gradova pomoću nisko kvalitetnih brzojavnih linija, ali su napori završili s lošim uspjehom. 1925., nakon što je AT&amp;T odlučio da mu postaja WEAF više nije od koristi, odlučio ju je prodati RCA-u.
RCA je potrošio milijun dolara za kupovinu postaja WEAF i WCAP, zatim je potonju stanicu ukinula i spojila s WRC-om; te je krajem 1926. najavila da stvara novu podružnicu zvanu National Broadcasting Company. Vlasništvo podružnice podijeljeno je između RCA (većinski partner s 50% udjela), General Electrica (30% udjela) i Westinghousa (20% udjela). NBC je s emitiranjem službenoo započeo 15. studenog 1926. godine.
Dvije glavne postaje WEAF i WJZ, zajedno su radile kao dio NBC-a. 1. siječnja 1927, NBC im je dodijelio novu ulogu i nove nazive "Crvena mreža" emitirala je sponzorirani zabavni program, dok je "Plava mreža" većinom emitirala prijenose vijesti i kulturnih programa. NBC se 5. travnja 1927. proširio i na Zapadnu obalu SAD-a, s "Narančastom mrežom", koja je ukinuta 1936. 
1927. NBC se premjestio na Petu aveniju na Manhattanu, međutim brzo je prerastao svoja postrojenja do 1933. godine. 1930., General Electric je optužen za povredu antitrusta, te je odlučio da odovoji od RCA iz svog posjeda. Nova neovisna tvrtka potpisala je najam da premjesti sjedište u novoizgrađeni Rockefeller centar 1931. godine. Kada se RCA 1933. premjestio u novi kompleks, postao je glavni stanar 30 Rockefeller Plaze, tada znane kao "RCA Building".
1934, radijska mreža NBS uložila je žalbu američkom Federalnom odboru za komunikacije (FCC), tvrdeći da je nemoguće osnovati nove radio stanice jer je većinsko tržište u vlasništvu NBC-a i CBS-a (Columbia Broadcasting System). Nakon niza istraga FCC-a za monopol, odbor je 1939 je odlučio da NBC-ove dvije mreže drže većinu tržišta i odredio je RCA-u da jednu od svojih dviju mreža (plavu ili crvenu) odvoji iz svog vlasništva. Iako je RCA uložio žalbu, ona je odbijena i 1941. odlučio je prodati plavu mrežu. Dvije su mreže službeno odvojile svoja postrojenja 8. siječnja 1942.; plava je mreža kolokvijalno nazivana "Blue", dok je crvena mreža prozvana jednostavno "NBC". 
Nakon odbitka zadnje žalbe Vrhovnom sudu SAD-a u svibnju 1943., RCA je prodao plavu mrežu novoj tvrtci ABC (American Broadcasting Company) za 8 milijuna dolara. Plava mreža, odnosno "The Blue Network", službeno je postala ABC 15. lipnja 1945., nakon što je prodaja dovršena.
U zlatnim godinama radija, NBC postaje dom nekih od najpopularnijih izvođača i radijskih programa, te su NBC-ove postaje su često bile najmoćnije u državi. Krajem 1940-ih, rival CBS stekao je prednost s potezom da dopusti radijskim zvijezdama da koriste svoje osobne produkcijske kuće, zbog čega mnogi popularni izvođači, počevši s najpopularnijom radijskom osobom Jackom Bennyjem, prelaze u CBS. Osim toga, mnoge zvijezde NBC-a prelaze na televiziju. Kako bi održao radijske programe živima i suprotstavio se CBS-u, NBC počinje emitirati "The Big Show" u studenom 1950, koji je okupio mnoge prestižne komičare i dramatičare, ali početni uspjeh emisije nije dugo trajao, s obzirom na to da većina publike prelazi na televiziju.
18. lipnja 1975., NBC je započeo s emitiranjem informativnog programa "NBC News", koji je donosio najnovije vijesti s trajanjem do 55 minuta po satu lokalnim stanicama. Program je privukao nekoliko desetaka radijskih postaja; međutim, NBC je do jeseni 1976. odlučio ukinuti program zbog neprofitabilnosti. NBC je prvi započeo s emitiranjem radijskog talk showa koji je uključivao sudjelovanje gledatelja u diskusijama putem telefonskih poziva.
General Electric je 1986. ponovo otkupio RCA, što je postao početak kraja NBC radija. GE je odlučio da radijska industrija više nije profitablina; osim toga, u to je vrijeme još na snazi bila odluka FCC-a o manjim pravima mrežama koje emitiraju i radijske i televizijske programe. Do 1990., NBC Radio prestao je postojati kao neovisna radijska mreža. Do kraja 1990-ih, Westwood One je emitirao većinu programa NBC radija. 1. ožujka 2012., tvrtka "Dial Global" najavila je ukudanje CNN radija i proširenje NBC-ovog radijskog programa. Ovo je značilo da će prvi put od kupovine NBC-ovog radija NBC imati 24-satni radijski program.
Televizija.
Počeci.
RCA i predsjednik David Sarnoff privukli su naviše pažnje na Svjetskoj izložbi u New Yorku 1939. uvođenjem električnog televizora i pokreće raspored regularnog programa na NBC-RCA televizisjoj postaji u New York Cityju. Predsjednik Franklin D. Roosevelt pojavio se 30. travnja 1939. na izložbi pred NBC-ovom kamerom, postavši tako prvi američki predsjednik snimljen na televiziji. Prijenos se odašiljao iz NBC-ove newyorške postaje W2XBS i gledalo ga je oko tisuću ljudi u radijusu od oko 64 km od odašiljača na Empire State Buildingu. Idućeg dana, 1. svibnja, četiri modela RCA-ovih televizora pušteni su u prodaju javnosi u raznim dućanima u New Yorku, te su reklamirani u raznim novinama. Razni proizvođači su 1938. nudili kućne televizore u iščekivanju početka emitiranja TV programa u travnju 1939. Krajem godine, NBC je počeo snimati razne nogometne i bejzbolske utakmice u području New York Cityja, odradivši tako prve prijenose u povijesti televizije.
Pretpostavlja se da je prvi NBC-ov televizijski program emitiran 12. siječnja 1940., kada je prikazana predstava zvana "Meet The Wife", snimljena u studijima u Rockefeller centru. Otprilike u to vrijeme se poneki specijal prikazivao u Philadelphiji. Najambiciozniji program NBC televizije u predratnom razdoblju bio je prijenos konvencije Republikanske stranke u Philadelphiiji u ljeto 1940., koji se prenosio uživo u New York Cityju. Međutim, unatoč velikom reklamiranju RCA-a, prodaje televizora u New Yorku tijekom 1939./40. bile su razočaravajuće, većinom zbog visokih cijena, ali i zbog manjka regularnih televizijskih programa. Većina televizora otišlo je u kafiće, hotele i druga javna mjesta, gdje je javnost pratila vijesti i sportske prijenose.
Kad je eksperimentalna faza televzije završila i FCC dopustio punopravno komercijalno emitiranje 1. srpnja 1941., NBC-ova postaja W2XBS u New Yorku dobila je prvu komercijalnu licencu, uzevši novo ime WNBT. Prva službena plaćena televizijska reklama u svijetu emitirana je je istog dana na WNBT-u; bila je to reklama proizvođača satova Bulova, u trenutcima prije prijenosa bejzbolskog susreta Brooklyn Dodgersa. U reklami se nalazila testna kartica sa sa slovima WNBT, koji su modificirani tako da podsjećaju na sat, zajedno s fukncionalnim kazaljkama i logotipom tvrtke. Među prvim programima emitiranima na postaji WNBT bili su "The Sunoco News", zajednički prijenos radijske emisije NBC-a koju je sponzorirao Sunoco; amaterski boks; teniska natjecanja; programi organizacije USO; emisija natjecanja u slovkanju; nekoliko igranih filmova; i testni prijenos kviza "Truth or Consequences".
Ograničeni komercijalni televizijski program nastavio se sve do ulaska Sjedinjenih Država u Drugi svjetski rat. Prijenosi su bili ograničeni u ranim godinama rata, tada su se proširili nakon pripremanja NBC-a za cijelodnevni program. Na dan pobjede u Europi 8. svibnja 1945., WNBT je satima prenosio samo vijesti, i izvještaje reportera s newyorškog područja. Ovaj je događaj NBC unaprijed promovirao poštanskim karticama poslanima direktno vlasnicima televizora u newyorškom pordučju. U jednom trenutku, kamera WNBT-a postavljena na vrh Hotela Astor prikazala je mnoštvo ispod koje slavi pobjedu u ratu u Europi. Živopisan prijenos označio je početak porasta televizije nakon završetka rata.
NBC-ova mreža postupno je rasla nakon rata i četiri postaje. World Series 1947. igrao se između dviju newyorških momčadi (New York Yankees i Brooklyn Dodgers), te je prodaja televizora naglo porasla na lokalnom području, s obzirom na to da su suresti prenošeni uživo na tom području. Mnoge postaje diljem Istočne obale i Srednjeg zapada bile su povezane putem koaksijalnih kabela krajem 1940-ih, a u rujnu 1951. emitirani su prvi transkontinentalni prijenosi.
Poslijeratne 1940-e i rane 1950-e donijele su uspjeh NBC-u s novim medijem. Prva velika TV zvijezda Milton Berle, čiji program "Texaco Star Theatre" započinje u lipnju 1948., privukao je prve mase gledatelja na NBC televiziju. S inovativnim predsjednikom Sylvesterom Weaverom, mreža je započela emitiranje emisija "Today" i "The Tonight Show", koji će se emitirati više od 50 godina (još su u programu) i držati većinsku gledanost nad konkurentima. 
Televizija u boji.
Iako su rivalske mreže CBS i DuMont također planirale započeti emitiranje televizije u boji, RCA je uvjerio FCC da dopusti njihov sustav slike u boji u prosincu 1953. NBC je već bio spreman za programe u boji već u danima nakon odluke Odbora, te je tranziciju započeo s nekoliko obojenih slika 1954., i započeo s prvim programom emitiranim u potpunosti u boji, Tv seriju "The Marriage" (hrv. "Brak"). 1955., NBC je u boji emitirao brodvejski mjuzikl "Petar Pan", što je privuklo najveću gledanost za TV program u tom razdoblju.
Tijekom sastanka američke nacionalne udruge radiotelevizijskih kuća 1956. u Chicagu, NBC ja najvio da će njihova postaja WNBQ postati prva televizijska postaja u zemlji s cjelokupnim programom u boji (oko 6 sati programa). 1961. NBC se s Waltom Disneyjem dogovorio o prijenosu njegove antologijske serije u boji, nakon prijašnjih pregovora s ABC-om i serija je započela s emitiranjem u rujnu 1961. 
Do 1963., većina NBC-ovog programa u udarnom terminu emitirao se u boji, uz nekoliko iznimki. Do jeseni 1965., 95% programa u udarnom terminu emitirao se u boji i NBC se počeo reklamirati kao "Mreža u boji". Konkurentske mreže nisu uspjele pratiti NBC zbog manjka prodaje televizora. NBC je 1964. u ugovoru s Universal Studios dogovorio snimanje prvog dugometražnog filma namijenjenog za televiziju, "See How They Run", koji je premijerno prikazan 17. listopada 1964. 1967., NBC je postigao dogovor s Metro-Goldwyn-Mayerom (MGM) da otkupi prava za film "Čarobnjak iz Oza" iz 1939. Film je prilagođen televizijskom prijenosu, napravljeni su dijelovi namijenjeni reklamnim blokovima. Unatoč tome, gledanost je bila odlična, s obzirom na to da je u to vrijeme nije bilo VHS-a i to je bio jedini način da se pogleda popularni film. NBC je "Čarobnjaka iz Oza" prikazivao jednom godišnje od 1968. do 1976., dok CBS nije otkupio prava za film.
Kraj 1960-ih donio je velike promjene u televizijskim programima. S obzirom na to da je većina Baby Boom generacije odraslo, NBC je smanjio broj starijih programa da bi privukao mlađu publiku koju su oglašivači željeli. 
1970-e su uspješno započele za NBC s obzirom na nekoliko popularnih programa. Međutim, unatoč uspjesima mlađih emisija kao i pojedinih veteranskih emisija poput Carsonovog "The Tonight Showa" i antologijskog serijala Walta Disneyja, mreža je upala u krizu sredinom desetljeća. 1974., pod novim predsjednikom Herbom Schlosserom, mreža je ponovo pokušala privući mlađu publiku s nekoliko skupih filmova, mini-serija i specijala, ali s lošim uspjehom Uspjeh je došao godinu dana kasnije s revolucionarnom kasnovečernjom komedijskom skeč-emisijom, "NBC's Saturday Night" – kasnije preimenovanom u "Saturday Night Live", koja je zamijenila reprize "The Tonight Showa" u subotnjem večernjem terminu. Fred Silverman postaje predsjednikom NBC-a 1978., u razdoblju koje se pokazalo vrlo teškim za mrežu. Mnogi partneri NBC-a otkazali su partnerstvo, a mnoge emisije s prijašnjim uspjesima upale su u krizu.
Nakon što je predsjednik Jimmy Carter povukao američku momčad iz Olimpijskih igrara 1980., NBC je otkazao planiranih 150 sati prijenosa (koji su koštali 87 milijuna $ za prava prijenosa), nakon čega je budućnost mreže bila neizvjesna. NBC je računao da će prijenosi pomoći promociji novih jesenskih programa, i procjenjuje se da je izgubio oko 170 milijuna dolara prihoda od reklamiranja. U tom se razdoblju tisak oštro kritizirao Silvermana i njegovu politiku, i često je bio parodiran u popularnoj kulturi, kao i na "Saturday Night Liveu".
Kasnije razdoblje.
Početkom 1980-ih, Silverman odlazi s mjesta predsjednika, nasljeđuje ga Brandon Tartikoff, nakon čega se počinje vraćati gledanost NBC-a. Mreži se vraća profit s nekoliko novih drama i sitcoma, poput "St. Elsewhere" i "Kafić Uzdravlje" koji vraćaju mlađu publiku na ekrane. Najveći hit na NBC-u postaje avanturistička serija "A-Team", koja se nalazila na 10. mjestu najegledanijih programa u SAD-u. U veljači 1982., NBC je otkazao emisiju "Tomorrow" i u njezin termin postavio kasnovečernji talk show "Late Night" 34-godišnjeg komičara Davida Lettermana, koji će potrajati 11 godina s njim kao voditeljem.
Uspjehom Cosby Showa, NBC se sve više okreće sitcomima, emitiravši tako u jesen 1987. pet sitcoma svaku večer u tjednu prije udarnog termina. Tako se pokušalo privući gledatelje pola sata prije udarnog termina, a mnogi kvizovi koji su se emitirali u istom terminu ukinuti su.
NBC je 1988. godine prenosio svoje prve Ljetne Olimpijske igre od idućih sedam zaredom. U televizijskoj sezoni 1988./89., NBC je imao nevjerojatnih 18 programa unutar 30 najgledanijih u SAD-u; uz to je držao prvo mjestu u tjednim rejtinzima više od 12 mjeseci, podvig koji nije nikad više ponovljen. Mreža je nastavila uspjehe s početkom 1990-ih sa serijama popu "Princ iz Bel Aira" i "Zakon i red".
1991., Tartikoff je otišao s položaja predsjednika NBC-a zbog posla u Paramount Picturesu, a nasljedio ga je Warren Littlefield, čije je era klimavo započela, najviše zbog toga što je većina programa iz ere Tartikoffa završilo s emitiranjem. Neki su njega krivili što je pustio Davida Lettermana da ode u CBS imenovavši Jaya Lena kao nasljednika Johnnyja Carsona na čelu "The Tonight Showa". Stvari su se okrenule nakon nekoliko hit serija koje su započele u 1990-ima, kao što su "Lud za tobom", "Sestre", "Frasier", "Prijatelji", "Hitna služba" i "Will i Grace". Serija "Seinfeld" je ispočetka imala nešto lošiju gledanost da bi postala jedna od najpopularnijih NBC-ovih televizijskih serija nakon što je postavljena u termin četvrtkom. Serija je zadnju epizodu emitirala 1998. na prvom mjestu Nielsen rejtinga, prva u povijesti s tim podvigom. Nakon toga "Prijatelji" postaju NBC-ov najpoznatiji TV program, također s uspješnim rejtinzima. Spinoff "Kafić Uzdravlje", humoristična serija "Frasier" također postaje kritički i komercijalni uspjeh, s rekordnim brojnim osvojenih Emmy nagradama za sitcom u to vrijeme. NBC je počeo reklamirati svoju jaku TV postavu četvrtkom uvečer kao "Must See TV".
Do sredine 1990-ih, NBC-ov sportski kanal vođen Dickom Ebersolom, imao je prava za tri od četiri velike profesionalne športske lige u SAD-u: NFL (američki nogomet), MLB (bejzbol) and the NBA (košarka), te za Olimpijske igre. NBA je na NBC-u postala vrlo gledana, najviše zbog velikih uspjeha Chicago Bullsa predvođenih Michaelom Jordanom u tom razdoblju. NBC će krajem desetljeća izgubiti prava za NFL, koja će dobiti rivali CBS i Fox.
NBC će krajem 90-ih i početkom 2000-ih u kratkom razdoblju promijeniti tri predsjenika, posljednji od kojih je Jeff Zucker koji dolazi krajem 2000. godine. Početak novog tisućljeća donio je nove probleme NBC-u, već je u to vrijeme izgubio dugo vremena neosvojivo prvo mjesto u rejtinzima, koje je pripalo CBS-u. Uz to, izgubio je prava prijenosa za MLB, a kasnije i za NBA ligu. Nakont toga, najviše što je NBC mogao ponuditi bile su Olimpijske igre.
U listopadu 2001., NBC je otkupio Tv postaju na španjolskom jeziku Telemundo za 2,7 milijarde dolara. 2003., francuski medijski konglomerat Vivendi otkupio je 49% udjela NBC-a od General Electrica, ubacivši u mrežu razne filmske, televizijske i zabavne (uključujući i Universal Pictures) subjekte u vlasništvu Vivendija pod novi naziv NBC Universal. 2004., Zucker je promoviran u predsjednika nove televizijske grupacije NBC Universal, dok Kevin Reilly postaje NBC-ov predsjednik.
Novije godine.
Nakon završetka serija "Prijatelji" i "Frasier" 2004. godine, NBC je ostao s dosta običnog programa i bez pravih hitova. Iduća je sezona bila jedna od najlošijih od svih u zadnja tri desetljeća, spustivši se na četvrto mjesto s rejtinzima, iza CBS-a, Foxa i ABC-a. U tom su razdoblju sve mreže patile od manjka gledanosti zbog povećenja tržišta s kabelskom televizijom, kućnim video izdanjima, videoigrama i internetom, s tim da je NBC najgore prošao. U nadolazećim sezonama, s manjkom pravih hit serija, gledanost su najviše držale kritičke uspješnice "U uredu" i "Televizijska posla". Nakon osam godina, NBC je povratio licencu za prijenos utakmica NFL-a, no i dalje je ostao na četvrtom mjestu ljestvice američkih TV mreža.
Novi predsjednik NBC-a od 2007. bio je Ben Silverman, s također neuspješnim sezonama bez uspjeha u udarnom terminu. U intervjuu u ožujku 2009., Jeff Zucker je izjavio da će NBC teško ponovo postati broj 1 u SAD-u. 2009., Silvermanovu poziciju zamjenjuje Jeff Gaspin.
3. prosinca 2009., multimedijska tvrtka Comcast najavio je da će otkupiti 51% udjela NBC Universala od General Electrica za 6,5 milijardi dolara u gotovini. GE je zarađenih 5,8 milijardi $ iskoristio da otkupi Vivendijevih 20% udjela u NBC Universalu.
NBC-ov prijenos Zimskih olimpijskih igrara 2010. u Vancouveru donio je povećanje gledanosti za 21% više od prijašnjih igara. Te je godine NBC zadržao četvrto mjesto među mrežama, iako se približio ABC-u na trećem mjestu.
Nakon što je 2009. Conan O'Brien nasljedio Jaya Lena na mjestu voditelja "The Tonight Showa", mreža je Lenu dodijelila mjesto u udarnom terminu za njegovu novi talk show. Nakon žalbi lokalnih partnerskih kanala, Lenov show je pomaknut s 22 sata na 23:35, što je inače bio termin za "Tonight Show", koji se trebao pomaknuti pola sata unaprijed. O'Brien, koji je potpisao ugvor na tri godine i premjestio većinu svog osoblja iz "Late Nighta" iz New Yorka u Kaliforniju, nije imao pravo izbora niti je bio obavješten o premještanju. NBC-ovo planirano prestrojavanje kasnovečernjih termina razbjesnilo je O'Briena, koji je zadobio ogromnu podršku javnosti, te je započeo proces prekida svog ugovora. Lena, Zuckera i cijeli NBC žestoko je kritizirala javnost zbog tog poteza. Leno će se naposljetku vratiti kao domaćin "The Tonight Showa" 1. ožujka 2010., dok je O'Brien prihvatio otkup svog ugovora. O'Brien je kasnije potpisao ugovor s kabelskom mrežom TBS za novi late-night show "Conan".
U proljeće 2010., Comcast je najavio otkup većinskog dijela NBC Universala od General Electrica, kojem bi preostao samo maleni udjel. Jeff Zucker je 24. rujna iste godine najavio povlačenje s mjesta direktora NBC Universala nakon spajanja s Comcastom na kraju godine. Nakon što je dogovor finaliziran, Steve Burke je imenovan novim direktorom a Robert Greenblatt novim predsjednikom NBC-a. 
Prijenosom Super Bowla 2012., koji je u to vrijeme postao najgledaniji program u povijesti SAD-a, i uspjehom showa "The Voice", NBC se podigao na treće mjesto televizijskih mreža nakon osam godina na četvrtom. U jesen 2012., NBC je znatno roširio broj sitcoma, s osam serija u tjednim večerima. NBC se vratio na prvo mjesto gledanosti publike od 18-49 godina. Iduća je sezona završena s NBC-om na trećem mjestu ukupne gledanosti. Iako s neuspješnim novim kvizom, sezona 2013./14. bila je većinski uspješna zbog popularnih novih serija kao što su "Crna lista", "Hanibal" i "Čikaška policija" te prijenosa Olimpijskih igara. NBC je zbog toga povratio prvo mjesto gledanosti publike od 18-49 godina. NBC se također popravio u ukunoj gledanosti, preuzevši drugo mjesto iza CBS-a. Isti je uspjeh mreža ponovila iduće sezone.
Program.
2013. godine, NBC je pružao 87 sati redovnog programa svaki tjedan. Uz to, NBC nudi 22 sata programa u udarnom terminu povezanim postajama ponedjeljcima do subote od 20:00 do 23:00 sata (19:00 – 22:00 u vremenskim zonama koje nisu istočne i pacifičke) i nedjeljama od 19:00 do 23:00 sata (18:00 – 22:00 u ostalim vremenskim zonama).
Dnevni program emitira se radnim danima između 12:00 i 15:00 sati, u terminu se prikazuje jednosatna sapunica "Naši najbolji dani". NBC News program emitira jutarnji informativni program "Today" od 7:00 do 11:00 radnim danima, 7:00 – 9:00 subotom i 7:00 – 8:00 nedjeljom; te noćnu emisiju "NBC Nightly News" (čije se emitiranje vikendom može pomjerati zbog sportskih prijenosa koji potraju duže od očekivanog); kao i subotnji politički talk show "Meet the Press", jutarnji informativni program subotom "Early Today" te magazin "Dateline NBC". Kasnovečernji termin ranim danima popunjava "The Tonight Show Starring Jimmy Fallon", "Late Night with Seth Meyers" i "Last Call with Carson Daly", a vikendima reprize "Todaya" i CNBC-ov program "Mad Money", i humoristična skeč-emisija "Saturday Night Live", te LXTV-ovi "1st Look" i "Open House NYC".
NBC-ov subotnji jutranji dječji termin popunjavaju kabelski programi mreže Sprout, koji emitira trosatne akcijsko-animacijske serijale za djecu naziva NBC Kids.
Športski program emitira se vikendima u poslijepodnevnom terminu nekad između 12:00 i 18:00 sati (9:00-15:00 ili u snimkama u pacifičkoj zoni). Zbog nepredvidive duljine nekih športskih događaja, NBC će ponekad odgoditi planirane programe (najčešće vikend izdanja "NBC Nightly Newsa" ili lokalne programe partnerskih postaja).

</doc>
<doc id="122295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122295" title="Guetar">
Guetar

Guetar (Guetare, Güetar, Huetar, Wétar), indijanski narod jezične porodice Talamancan (Swanton), ili iz grupe Rama, kako ih danas klasificiraju, te srodni plemu Guatuso ili Maleku. Naseljeni su u Srednjoj Americi u središnjim predjelima Kostarike, danas na rezervatima Quitirrisí i Zapatón. 
Svoje ime dobili su po poglavici Huetar čije je pleme živjelo sjeverno i istočno od Punta de Herradura, a postojale su jš 4 druge poglavice koji su kontrolirali ostalim skupinama, to su bili Garabito, Guarco, Pacaca i Asseri što bi upućivalo na nekad snažnu političku međuplemensku oraganizaciju prije Osvajanja (Konkviste). Peralta (1895.) navodi da su im pripadala "provincije" i plemena: Abra, Accerri, Catapa, Cooc, Garabito, Guarco, Pacaca, Tayopan, Tice i Turriarba, među kojima je poznato da su Indijanci Tice i Catapa pripadnici porodice Rama, kako i Swanton navodi u svojem popisu plemena Meksika i Srednje Amerike. 
Plemena Guetar, Voto i Suerre u podlegla su u osvajanjima prilično rano, a danas su se od ova tri plemena jedini Guetari očuvali. 

</doc>
<doc id="122296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122296" title="Antarktička povelja">
Antarktička povelja



</doc>
<doc id="122300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122300" title="André Lwoff">
André Lwoff

André Michel Lwoff (8. svibnja, 1902. – 30. rujna, 1994.) bio je francuski mikrobiolog koji je 1965.g. zajedno s François Jacobom i Jacques Monodom dobio Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu za otkrića koja se odnose na genetsku kontrolu enzima i sintezu virusu.

</doc>
<doc id="122302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122302" title="Taoizam">
Taoizam

Taoizam (ili daoizam) naziv je za skupinu filozofskih i religijskih učenja koja se temelje na metafizičkom tumačenju kineskog znaka Tao, koji se najčešće prevodi kao Put. Postoji razlika između taoizma kao filozofije i taoizma kao religije. Taoizam je ostavio neizbrisiv trag na razna područja kineske kulture, a poslije se proširio i na druga područja istočne Azije.
Jedan od utemeljitelja taoizma je i Lao Ce, koji je živio u 6. stoljeću prije Krista. Lao Ce je poučavao da ljudi trebaju živjeti u harmoniji s prirodom. Naglašavao je važnost jednostavnog života i održanje ravnoteže s prirodom, pri čemu se nije slagao s Konfucijevim uvjerenjem da su u jednom društvu najvažniji snažna obitelj i država. Nije vjerovao u zakone i poučavao je da je najbolji način života ne poduzimati nikakve snažne, protuprirodne akcije. Temeljno djelo taoizma je Tao Te Ching, koja se često prevodi kao Knjiga puta i vrline.
Središnji pojam taoizma je Tao (ili Dao). Tao je nepromjenjiv, prije je svih stvari. Od njega potječu nebo i zemlja, kao dva spola. U kineskoj filozofiji muški princip univerzuma Jang (nebo, vrućina, svjetlo) i ženski princip univerzuma Jin (zemlja, hladnoća, mrak), koji zajedno održavaju sklad svijeta i u neprestanom su mijenjanju. Taoisti Tao tumače kao princip kontinuiteta u vječno mijenjajućem univerzumu.
Taoizam kao religija se pojavljuje dosta kasnije, u 2. stoljeću. Jedna je od velikih religioznih tradicija nastalih u Kini. Za razliku od velikih zapadnjačkih religija, taoizam nema jednog boga ni proroka osnivača. Jedno od glavnih vjerovanja taoizma je da svaka osoba treba slijediti vlastiti Tao ili Put. Univerzalan, a ipak veoma osobne prirode, taoizam je imao značajnog utjecaja na duhovni život mnogih kultura u Aziji i širom svijeta.

</doc>
<doc id="122307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122307" title="Pištolj">
Pištolj

Pištolj (hrv. "samokres") je vrsta vatrenog oružja koje je dizajnirano da se drži u ruci prilikom korištenja. 
Pištolji se obično dijele na:
Etimologija.
Izraz "pištolj" potječe od francuske riječi "pistole" (ili "pistolet"), za koju se smatra da je mogla nastati iz tri različita izvora:
Razvoj.
Pištolji su se kao posebno oružje razvili iz pušaka, odnosno pojavili u Europi i Aziji krajem 15. stoljeća. Od njih su se uglavnom razlikovali po kratkoći cijevi, manjoj težini i dometu, a prvenstveno su bili namijenjeni pripadnicima konjaništva. Europske konjice su s vremenom upravo primitivnim pištoljima prilagodili posebnu, a i prilično kompliciranu taktiku zvanu karakoliranje.
Razvoj pištolja je kroz sljedeća četiri stoljeća gotovo u potpunosti pratio razvoj pušaka, što se prvenstveno odnosilo na mehanizme za opaljivanje. Prvi pištolji su se imali glatke cijevi, s municijom, odnosno olovnim zrnima koji su se punili sprijeda. Opaljivanje se vršilo paljenjem barutnog punjenja kroz rupu na stražnjem dijelu oružja.
Kao i kod pušaka, to se činilo putem fitilja, zatim posebnih mehanizama za proizvodnju iskri koje bi upalile barutno punjenje, pa su tako pištolji odgovarali puškama kolašicama, a kasnije kremenjačama. Slično kao i kod pušaka, u 17. i 18. stoljeću se uvode fišeci za držanje barutnog punjenja, a kasnije i mehanizmi opaljivanja koji koriste kapisle. Takvi primitivni pištolji se danas vrlo često kolokvijalno nazivaju "kuburama".
Razvoj metalurgije u 19. stoljeću dovodi do stvaranja suvremenih metaka, kao i nastojanja da se poveća brzina paljbe. Prvo se započelo s višecijevnim pištoljima, od kojih je najpoznatiji Derringer, da bi se 1830-ih razvili revolveri koji metke ispaljuju iz bubnja. Revolveri se brže pune i brže ispaljuju metke od klasičnih pištolja, te stječu dominaciju i popularnost koja će trajati sve do 20. stoljeća.
U 19. stoljeću se eksperimentira s brzometnim pištoljem koji koriste spremnik cijevi. Mehanizam opaljivanja koji omogućuje automatsko punjenje metka u zatvarač kasnije dovodi do stvaranja prvih poluautomatskih pištolja koji se nekada kolokvijalno nazivaju automatskim pištoljima iako nisu predstavljali automatsko oružje u pravom smislu riječi. 
Poluautomatski pištolji su dugo vremena bili manje pouzdani, precizni i imali slabiji domet u odnosu na revolvere, ali se ta situacija promijenila iza Drugog svjetskog rata. Većina vojski tada počinje koristi poluatomatske pištolje, a razvijaju se i prvi automatski pištolji. Najnoviji razvoj pištolja odnosi se na korištenje plastike i kompozitnih materijala koji omogućavaju manju težinu, ali i lakše skrivanje što izaziva probleme vezane uz sigurnost, pogotovo zračnog prometa.

</doc>
<doc id="122310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122310" title="Zarathuštra">
Zarathuštra

Zaratustra (eng. Zoroaster, starogrčki Ζωροάστρης "Zōroastrēs," perzijski: زرتشت‎‎ ; "Zartosht") (oko 1500–650 pr. Kr. - oko 1000–500 pr. Kr.) je perzijski filozof i prorok, osnivač mazdaizma, kulta mudrosti, i središnja figura potonje religije, zoroastrizma. 
Pojam Zaratustra se međutim može smatrati titulom činovnika, s istim značenjem kao starogrčki pojam "gramatej" odnosno "gramateus", odnosno "načelnik". zarathushtrôish - zarathushtrôtema - zarathushtrôtemahe - zarathushtrôtemâica i.t.d. se po tome možda odnosi na staratelje pravilne artikulacije.
Krajem devetnaestog - početkom dvadesetog stoljeća, zapadni su istraživači, uz minimalne dokaze, odlučili da da je Zaratustra povijesni prorok, koji je reformirao naslijeđenu religiju Iranaca, pružajući tako zoroastrizmu pandan drugim povijesnim (i nepovijesnim) utemeljiteljima religija.
Staroiranskom pjesniku zbilja (anghvô) podijeljena je na različita vrsta postojanja, prvenstvo istina (asha) i laž (druj).
Jezgra njegovog nauka može se sažeti u sljedećoj izreci: "Humata, Hukhta, Huvarshta" ("Dobre misli, dobre riječi, dobra djela"). Prema Zaratustri, osnovu naše zemaljske egzistencije predstavlja kozmička borba između Istine (pahlavi: "Ahlāyīh") i Laži (pahlavi: "Druz"), koja se često predstavlja kao borba između dobra i zla, ili svjetlosti i tame, u zapadnoj paradigmi. U kasnijem zoroastrizmu, suprotstavljene sile u ovoj borbi se nazivaju Ahura Mazda (Bog) i Ahriman (Vrag).
Oxfordski rječnik ga postavlja na prvo mjesto kronologije filozofa, kao osnivača filozofskog sustava "mazda-jasna" (avestanski: mazda – mudrost, jasna – obožavanje). Pretpostavlja se da su sljedbenici Zaratustre, poštovatelji mudrosti, prenosili znanje perzijskim Grcima, koji su se poslije služili sličnim pojmom, filozofija.
Vrijeme života.
Često se govori da je živio oko 600. pr. Kr., ali jezik kojim se služio je upućivao mnoge znanstvenike na pretpostavku da je živio oko 1500. pr. Kr., što bi ga učinilo prvim velikim prorokom svjetskih religija. Babilonski povjesničar Beros (umro 320. pr. Kr.) je smjestio njegov život 2000 godina pr. Kr. dok je u jednoj verziji prijevoda Diogena Laertija taj život pomaknut na šest stoljeća prije Kserksovog pohoda, tj. oko 1082. pr. Kr. a prema jednoj muslimanskoj predaji Zaratustra je bio suvremenik Mojsijev (1400. pr. Kr. - 1300. pr. Kr.). Danas se kao kompromis uglavnom prihvaća razdoblje oko 1200. – 1100. godine pr. Kr.
Prema predaji, Zaratustrino rodno mjesto bilo je Raj, na sjeveru Irana. Odatle je putovao kroz različite dijelove Perzije, da bi se konačno naselio u gradu Balk, propovijedajući "Mazdajasnu" pod zaštitom legendarnoga kralja Vištaspa. Tamo je živio isposničkim životom do dobi od 77 godina.
Ekstaze u mladosti.
Kao dijete, Zaratustra je pomno odlazio na tečajeve mazdaističkog bogoslužja i u početku su svećenici bili zadivljeni njegovim sjajnim napredovanjem. Još od kako je bio sasvim mali ni njegovi roditelji nisu razumjeli zašto je odbijao svako meso i zadovoljavao se žitaricama, voćem i povrćem.
Stalno meditirajući na planinskom putu, prorok se jasno sjećao svojih prvih mladenačkih ekstaza. Bili su to tako fantastični i osobni doživljaji konačne stvarnosti da se Zaratustra dva-tri puta povjerio onima koji su mu bili bliski, a ovi su pomislili da je bolestan ili lud. Mobed zadužen za njegovo poučavanje smatrao je za svetogrđe svako pravo na ekstazu, osim ekstaza nastalih zbog ljevanica boga-biljke Haome. Uspomena na ova mladenačka Zaratustrina ushićenja, bit će dakle tim više prisutna, što su ta ushićenja ubuduće ostajala njegova tajna. Zaratustra je proživio mistično sjedinjenje sa svemirom.
Kada bi došao k svijesti, njegovom duhu se nametala vizija kako nadlijeće čovječanstvo zahvaljujući duhovnim silama koje će poslije nazvati "anđelima", od kojih svaka odgovara jednom području kraljevstva Ahura Mazde. Njih će Zaratustra definirati u sedam izraza Boga, od kojih je prvi Mudrost (Mazda); drugi je Dobra Misao, Vohu Manah; treći Aša Vašista, Pravedni poredak; četvrti Khšatra, Božje Kraljevstvo; peti, Armaiti, Pobožnost; šesti Haurvatat, Zdravlje; i na kraju sedmi Ameretat, Besmrtnost. Ovo su Zaratustrine božanske vrline kojima se Bog može opaziti u izrazima u svijetu.
Prije njegovog prevrednovanja, Aša je bio ognjeni atribut Varune, Khšatra je vladao metalima, što je bila zamjena za ratničku funkciju Indre, Armaiti je, sa Sarasvati, bila riječna božica hraniteljica zemlje, dok su Haurvatat i Ameretat malo-pomalo stjecali prednost nad indo-iranskim bogovima blizancima Nasatijama, koji su vladali vodama i biljkama i za koje se, u suhom i neplodnom prirodnom okruženju tih krajeva, smatralo da odagnavaju bolest i smrt. Tako se mazdaizam nastavio služiti božanstvima čija je imena Zaratustra preuzeo da bi označio velike apstraktne bitnosti svog sustava.
Silazak s planine.
Predaja se ne slaže u tome koliko je godina Zaratustra, povukavši se od svijeta, proboravio na planini. Uglavnom, poslije nekoliko godina, Zaratustra se odlučio obratiti kaviju koji je u tom kraju bio najpoznatiji po mudrosti. Zato se obratio Vištaspu, kog je izgleda, dobro poznavao i koji je morao vladati u Baktriji, nedaleko od područja Samarkanda, gdje je prorok živio prije bijega. Da bi stigao do čestitog vladara on je zatražio posredovanje Frašaoštre, čijom se kćeri i oženio. Frašaoštra je bio prvi Zaratustrin pobornik i uspio je uvjeriti vladara da primi i podrži proroka. Po zoroastrijskoj predaji, prorok je uspio uvjeriti kavija da mu pruži potporu tako što je na njegovom dvoru izveo nekoliko čuda. Također je na kavijevom dvoru Zaratustra izgleda osnovao jednu grupu učenika koje je nazvao "siromasima", koji su živjeli smjerno i svuda išli u četama propovijedajući Zaratustrin nauk.
Nauk.
Zaratustra je naučavao da je Bog isključivi Dobar Stvoritelj svih stvari, Sunca, Mjeseca i zvijezda, duhovnog i materijalnog svijeta, čovjeka i zvijeri. Mudri gospodin (Ahuramazda) je dobrostivi vladar, prijatelj ne samo Zaratustre, već i svih ljudi. On ni na koji način nije odgovoran za zlo na svijetu, zlo dolazi od razornog duha (Angra Mainyu), čija je narav divlja i razorna. On je stvorio demone, on vlada paklom i od početka se suprotstavlja Bogu. U Zaratustrinoj religiji svijet je bojno polje na kojem se bore sile dobra i zla.
Bog je stvorio svijet i čovjeka da mu pomognu u toj borbi. Svi muškarci i žene, (u Zaratustrinoj religiji oba spola imaju iste dužnosti) imaju osobnu odgovornost da izaberu između dobra i zla. Ljudima će se suditi na drugom svijetu na osnovi njihove slobodne volje u odabiranju. Otkrivajući etičku svrhu koja se krije iza stvaranja, Zaratustra objavljuje: "jer za čovjeka čiji je život pravedan, nema smrti...ona je samo za nevaljalce". Oni čije dobre misli, riječi i djela nadjačaju zlo, idu u nebo bez obzira na njihov društveni položaj. Oni čije zle misli, riječi i djela nadjačaju dobro, idu u pakao, opet bez obzira na njihov društveni položaj. Ta je moralna demokracija vrijeđala svećenike i vladare koji su raj smatrali svojim isključivim pravom.
Bog je stvorio i božanska bića, među kojima su najistaknutije Besmrtne vrline (Amaša spanta), sinovi i kćeri boga. Postoji bitna apstraktna dimenzija njihove prirode, što nam pokazuju i njihova imena: Dobra misao (Vohu-mano), Pravednost (Aša), Pobožnost (Armaiti), Vlast (Kšatra), Cjelovitost i Besmrtnost (Harvatat i Amurtat). One nisu samo božanska bića, nego su i uzori kojima bi svi kreposni ljudi trebali težiti. Vjerovalo se da svaka od besmrtnih vrlina štiti i da je prikazana jednom od šest djela koja zajedno čine dobro djelo Boga: stoka, vatra, zemlja, metal, voda i biljke. U važnim obredima prisutan je predstavnik svakog pojedinog božjeg djela a time i besmrtne vrline, tako da se simbolički prikazuju i zemaljski i nebeski svijet. Sedmo je djelo sam čovjek, predstavnik Boga, a prisutan je u obredu u osobi svećenika.
Sin Spitama, veoma rano osjetljiv za bol životinja, koji je vrlo brzo napredovao dotle da ne razdvaja duboke uzroke podrijetla svake patnje, htio je biti zaštitnik životinja i užasavao se zbog divljaštva većine ljudskih bića prema njima. Ustajući protiv zla koje čovjek dodaje stvaranju svojim nerazumnim djelima spram životinja, on proglašava: "Mazda proklinje one koji drage volje kolju životinje i one koji više vole srebro od pravičnosti, koji teže vlasti da bi činili zlo..." U nekoliko oštrih rečenica saopćava prorok svojim učenicima što očekuje od čovjeka svjetlosti. "Najbolje od svih dobrih djela, veli on, jest, spram neba, obožavati Gospodina, a prema zemlji, dobro postupati sa stokom... Pobožan čovjek je zdrav; umom, riječima, djelom, savješću, on uvećava pravdu..." Zaratustra je okupljao sve ljude koji su se prepoznavali kao sinovi Boga, ne po oholosti nego po volji da na ovome svijetu, za svog života, utjelove malo božanske svjetlosti, i to svojim dobrim mislima, dobrim riječima i dobrim djelima, jedinoj disciplini koja može pridonijete istinskoj preobrazbi svijeta.
Zaratustra je naučavao da je svijet u biti dobar, ali je iskvaren napadima zla. Očekivao je dan kada će borba protiv zla dostići svoj vrhunac, kada će dobro pobijediti a svijet se vratiti u stanje savršenstva, koje mu je Stvoritelj darovao.
Reformator.
Zaratustra je po obiteljskom podrijetlu pripadao svećeničkoj kasti, prema trojnoj podjeli indo-iranskog društva. Njegove ideje se vrlo rano nisu mogle uklopiti u običaje mazdaističkog svećenstva. Zaratustra je izveo korjenitu revoluciju religijskog mišljenja, a slovom arijevskog politeizma poslužio se samo kao orijentirom u apstraktnom području kojim vodi vjernika.
Svojim propovijedima Zaratustra se pojavio kao strastveni protivnik tradicionalne arijevske religije. Usprkos strahovitoj suši koja je harala, mazdaistički i Mitrini svećenici odbili su smanjiti svoja zahtjevna prinošenja žrtvi, te su podsticali kavije da od seljaka oduzimaju ono malo goveda koja su im bila preostala. Propovijedajući zaštitu goveda, od velikog vola do male teladi, prorok je branio prava stočara i seljaka, koji su bili neprestana žrtva pljački. Zaratustra je upućivao žestoke pogrde svim demonskim ljudima (daevama), zbog čijih uništavanja kanala za natapanje i usjeva polja ostaju neobrađena. Optužuje kavije i karapane zato što varaju narod i navode ga na krivi put vjerovanja u uzaludne umilostivljujuće žrtve. Zaratustra predviđa kaznu koju ovi prijatelji laži navlače na sebe: "Prinositeljima žrtava koji se ne pokoravaju pravilima stočarstva, zbog patnje koje nanose volu, otkrij, o Mazda, kaznu koja će ih dokrajčiti, zbog njihovih djela i njihovih odluka u boravištu Zla!... Pošto se ne preobraćuju, gluhi i slijepi bit će uništeni, a također i oni koji, imajući punu vlast, nikako ne daju život..."(Jasna 32.15).
Svećenici su navaljivali na jednog lokalnog vladara, kavija Akhtiju, da baci Zaratustru u zatvor, a pošto to nisu uspjeli, protjerali su ga iz zemlje.
Povratak na planinu.
Bez potpore, bez prijatelja, odbačen čak i od svojih roditelja, lutao je pustinjom sam, a na njegovom putu prema planinama Pamira bio je presretan i izlagan nasilju pri prolasku crnih konjanika Karapana. Svaki su mu put ti Karapani prijetili smrću nastavi li da na sve strane optužuje njihova djela kao demonska. Prema predaji, što je dalje odmicao, zemlja kao da se preporađala pod njegovim nogama, sunce je budilo bezbrojne cvjetove, a cijela planina je pjevala zbog njegovog dolaska.
Izbjegavajući zamke koje su mu postavljali njegovi protivnici, željni da ga snađe smrt pod kopitima volovskog krda, Zaratustra se povukao iz svijeta u jednu špilju na jednom brdu, zazivajući mudrost koja sveznajućem Gospodu nije mogla nedostajati. Tu je vodio iscrpne i dugotrajne razgovore s Ahura Mazdom, saznajući od njega važne stvari o stvaranju svijeta i duhovnosti općenito.
Legende.
Prema zoroasterskoj predaji, Zaratustra je bio jedino ljudsko biće koje se smijalo pri dolasku na svijet što govori o optimizmu njegovog nauka. Iz svetih spisa također saznajemo da je njegov um odašiljao tako snažne valove da su odgurivali ruku koja bi se polagala na njegovo čelo. Sljedbenici Zaratustrine religije vjeruju da je njihovog proroka odabrao Bog da bi primio njegovo otkrovenje. To je sadržaj sedamnaest hvalospjeva, gatha, nadahnuto Zaratustrinim uvjerenjem da ga je Bog pozvao i osobno mu se pokazao. Pravovjerni obožavatelji Zaratustre vjeruju da je ovaj sveti prorok izvodio čuda, ali Zaratustra za sebe nikada nije rekao da je čudotvorac.
Legende o Zaratustrinom životu su nastale jako rano i one su se zadržale u usmenoj predaji, sve dok ih, poslije mnogo stoljeća, nije ponovno prikupio jedan pjesnik iz Rage, svetoga grada zoroastrizma, u djelu zvanom Zaratušt-Nama. U Zaratušt-nami iznosi se da je prije dolaska Zaratustre, na zemlji vladalo bezakonje i da su narodi pali pod vlast Ahrimana. Tada je, govori se, milostivi Bog odlučio stvoriti ljudima vođu. Zaratustra bi mogao biti treći od pet sinova Dughdhove koja je, izgleda zračila svjetlošću za vrijeme začeća, i Purušaspa, pobožnog i pismenog čovjeka čije ime znači "vlasnik pjegavih konja", a koji je potjecao iz jednog starog arijevskog roda povezanog s kavijima tog dijela istočne Perzije. Ime Zaratustra, značilo bi prema različitim prevoditeljima, "čovjek sa starim devama", ili pak "vodič deva". Njegovo obiteljsko ime, Spitama, označava uglednu i sjedilačku arijevsku obitelj čiji je veliki predak bio izvjesni Haekataspa, čije ime znači "perač konja". Ova upućivanja na konje i deve ukazuju na nomadsko podrijetlo Zaratustrinog plemena, koje je nesumnjivo prihvatilo sjedilački način života i koji su bili među prvim kavijima u istočnoj Perziji.

</doc>
<doc id="122312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122312" title="Zoroaster">
Zoroaster



</doc>
<doc id="122315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122315" title="Dalet">
Dalet

Dalet (דלת) je 4. slovo hebrejskog pisma i ima brojčanu vrijednosti od 4. Izgovor po međunarodnoj fonetskoj abecedi je: [d].
Povijest.
Dalet je suglasnik feničkog pisma, koji je nastao iz stilizirane slike leđa otvorena vrata šatora. Iz tog slova je isto nastao grčki Delta i latinsko slovo D.
Šifra znaka.
U standardu ISO 8859-8 simbol ima kod 0xe3.

</doc>
<doc id="122316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122316" title="He (slovo)">
He (slovo)

He (הא) jest 5. slovo hebrejskog pisma i ima brojčanu vrijednosti 5. U modernom hebrejskom jeziku slovo "he" izgovara se kao /ɦ/, a može se uopće ne izgovarati iako se na ovaj izgovor gleda kao na supstandardan. 
Povijest.
He je suglasnik iz feničkog pisma koji je nastao iz stilizirane slike uzvika sreće ili boli ljudi s podignutih ruka. Iz tog slova je također nastalo grčko slovo epsilon koje označava samoglasnik i latinično slovo E.
Šifra znaka.
U standardu ISO 8859-8 simbol ima kod 0xe4.

</doc>
<doc id="122317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122317" title="Het">
Het

Het (חית) je 8. slovo hebrejskog pisma i ima brojčanu vrijednosti od 8. Slovo se izgovara s bezvučnim grlenim glasom. Izraelci istočnjačkog porijekla prave čujnu razliku prema slovu Kaf, koji je jako sličan slovu Het. 
Akademska transliteracija Het-a je „ḥ“ („h“ s točkom ispod slova)
Povijest.
Grčki samoglasnik Eta i latinski suglasnik H proizlaze iz slova Het.
Šifra znaka.
Standardi Unicode i HTML ovako predstavljaju hebrejsko slovo "het":
ISO 8859-8 kodiranje koristi poziciju 0xe7.

</doc>
<doc id="122318" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122318" title="Vav">
Vav

Vav (וו) je 6. slovo hebrejskog pisma i ima brojčanu vrijednosti od 6. Slovo „V“ latinskog pisma najviše sliči slovu Vav. 
Povijest.
Hebrejsko slovo Vav ima isto povijesnu pozadinu kao i feničko slovo Vav, koje je nastalo iz stilizirane slike kuke. Slovo Vav je izvor zastarjelog, grčkog slova Digama iz kojeg je nastalo grčko slovo Ipsilon i latinska slova F, U, V, W i Y.
Šifra znaka.
U standardu ISO 8859-8 simbol ima kod 0xe5.

</doc>
<doc id="122319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122319" title="Švedske županije">
Švedske županije

Švedska ima 21 županiju (švedski: "län").
Malmöhus län i Kristianstads län spojene su 1997. godine u Skåne län.
Göteborgs och Bohus län, Skaraborgs län i Älsvborgs län spojene su 1998. godine u Västra Götalands län.

</doc>
<doc id="122320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122320" title="Zajin">
Zajin

Zajin (זין) je 7. slovo hebrejskog pisma i ima brojčanu vrijednosti od 7. Na današnjem hebrejskom jeziku (Irvit) se zajin izgovara kao Z kod Zvonimir.
Povijest.
Grčko slovo Zeta i latinsko slovo Z proizlaze iz slova Zajin, koji je nastao iz stilizirane slike mača. Iz oblik slova može se još naslućivati mač.
Šifra znaka.
U standardu ISO 8859-8 simbol ima kod 0xe6.

</doc>
<doc id="122321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122321" title="Tet">
Tet

Tet (טית) je 9. slovo hebrejskog pisma i ima brojčanu vrijednosti od 9. 
Akademska transliteracija Tet-a je „ṭ“ („t“ s točkom ispod slova).
Povijest.
Grčko slovo Theta proizlazi iz slova Tet.
Šifra znaka.
U standardu ISO 8859-8 simbol ima kod 0xe8.

</doc>
<doc id="122324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122324" title="Tunica">
Tunica

 
Tunica (Yoron, Tonika, Tonica), Najznačajnije pleme američkih Indijanaca porodice Tonikan, naseljeno u povijesno doba na donjim tokovima rijeke Yazoo u Mississippiju. danas žive s Biloxi Indijancima ujedinjeni pod imenom Tunica-Biloxi Tribe of Louisiana, čije je središte u Marksvilleu.
Ime.
Ime Tunica dolazi, prema Gatschetu, od riječi uni = 'people', ili "those who are the people, " (Swanton). Sami sebe nazivali su Yoron.
Jezik.
Jezik tunica član je porodice Tonikan. Po nekim jezikoslovcima ova jezična porodica koja po njima nosi ime, obuhvaćala je i jezike Indijanaca Chitimacha i Atakapa, koje se također smatraju samostalnim porodicama nazivanim Chitimachan i Attacapan, te se zajedno još i danas prema lokalitetu uz Meksički zaljev, nazivaju Gulf ili zaljevska porodica. Svi ovi jezici su nestali. Pleme Tunica 1977. etnički broji oko 150 duša, a naseljeni su na malenom rezervatu s Biloxi Indijancima u Louisiani.
Godine 1886. Albert Gatschet iz Bureau of American Ethnology sastavio je uz pomoć preživjelih Tuinica rječnik, a John Reed Swanton, zapisao je nekoliko zanimljivih mitova.
Povijest.
Tunice nisu nikada bili brojan narod, a u vrijeme dolaska prvih Francuza oni žive u malenim selima na donjem toku rijeke Yazoo, i alijansi s plemenima Yazoo i Ofogoula, i broje možda 700 duša. Ovo pleme moglo bi ipak biti identično s narodom kojega 1540. susreće Hernando de Soto i naziva ih "Tanico", vjerojatno na području današnje sjeveroistočne Louisiane. Godine 1698. dolaskom misionarskih svećenika počinje njihova poznata povijest. Već sljedeće godine Francuz Antoine Davion utemeljuje među njima misiju i proučava njihov jezik. Iste godine posjećuje ih i Pierre Le Moyne d'Iberville a 1700. i otac Jacques Gravier. Uskoro će doći i do nevolja koje su 1702. izazvali Koroa Indijanci, koji u sporazumu s jednim drugim plemenom, Yazoo, ubiše na spavanju Nicholas Foucaulta koji je došao asistirati Davionu, kao i trojicu drugih Francuza. Davion tada napusti Tunice i povlaći se u francusku utvrdu u Mobile, da bi se vratio tek 1705., nakon što ga je delegacija Tunica na to uspjela nagovoriti.
Godine 1706. prijeti opasnost od plemena Chickasaw, poznatih po tome što su odlazili u lov na robove. Tunice zajedno s ocem Davionom bježe preko Mississippija i naseljavaju se blizu ušća Red Rivera. Godine 1719. u ovom kraju nalazi ih Jean-François La Harpe, a među njima i oca Daviona koji je Indijancima počeo propovijedati protiv poligamije i paganskih ceremonija. Pierre Francois-Xavier de Charlevoix, njihovo glavno selo posjetio je 1721., plemenom je vladao poznati i legendarni poglavica Cahura-Joligo, za kojega piše da je prihvatio 'civiliziranu' odjeću. Za Cahura-Joligu kruži legenda da je pokopan zajedno sa zlatnim i srebrnim novcem koje mu je poklonio Louis XV de France, za pomoć koju su Tunice pružili francuskim naseljenicima u kolonijalnoj Louisiani. Poglavica Cahura-Joligo ubijen je 1731. u napadu Natchez Indijanaca na Angolu (The Farm).
Godine 1716. za Tunice počinju neprilike s Natchez Indijancima, konačni obračun započet će 1729. Tunice na svojoj strani imali uza sebe nikakvih prijateljskih plemena, a jedinu podršku dali su im njihovi stari prijatelji Francuzi. Kraj će uslijediti 1731. Veliki dijelovi izbjeglih Natcheza, potpomognuti Chickasaw i Koroa Indijancima potući će ih i bespoštednoj bici, pobiti njihove najbolje ratnike i ubiti njihovog poglavicu Cahura-Joligo. Od ovoga neće se više nikada oporaviti. Godine 1758 njih 250 živi u selu kod Pointe Coupée, ali se između 1784. i 1803. njihovi ostaci preselili su se kod Marksvillea u Louisiani na Red River. Njihovi potomci i danas ovdje žive.
Etnografija.
Tunice su bili agrikulturan narod, a po kulturi i običajima slični plemenima Natchez i Taensa. I kod muškaraca i kod žena bio je običaj da se vrši umjetna deformacija lubanje. Hodali su gotovo potpuno goli, osim u vrijeme kakvih vjerskih događanja, dok su kosu puštali da im pada niz pleća. Najviše svoga vremena muškarci su provodili u poljima kukuruza, a u lov se išlo rjeđe, kao što su i meso znatno rjeđe konzumirali. Svoje mrtve su pokapali u grob, te držali upaljenu vatru i čuvali ga prve četiri noći dok duša ne bi otišla u svijet duhova. Slično ostalim ratarima američkog Jugoistoka, kao što su Muskhogean i Natchesan plemena gradili su svetišta u kojima je gorjela sveta vatra. Prema ocu Gravieru, Tunice su imali 9 glavnih bogova, to su: Sunce, Grom, Vatra i bogove neba i zemlje. Nema zapisa o krvavim ritualima kakve su imali Natchezi i Taense.

</doc>
<doc id="122325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122325" title="Branko Horvat (HNV)">
Branko Horvat (HNV)

Branko Horvat (Tavankut, 30. listopada 1945.) je hrvatski političar iz Vojvodine, iz Subotice. Po struci je ekonomist.
Višegodišnji je djelatni član i višekratni predsjednik tavankutskog Hrvatskog kulturnog prosvjetnog društva "Matija Gubec".
Koncem zime 2007., izabran je kao treći predsjednik Nacionalnog vijeća hrvatske nacionalne manjine u Srbiji, nakon što je dulje vremena bio potpredsjednikom, zamijenivši Josipa Z. Pekanovića iz Sombora, koji je bio dao ostavku (prvi predsjednik je bio Josip Ivanović).
Predsjedatelj je Foruma hrvatskih institucija i organizacija u Vojvodini, koja okuplja desetak hrvatskih udruga.
Jedan je od osnivača Hrvatskog narodnog saveza 1998., stranke Hrvata iz Srbije, nastale na velikim dijelom i osutom članstvu Demokratskog saveza Hrvata Vojvodine.
Također, jednim je od utemeljitelja Hrvatskog akademskog društva, vojvođanske izvanstranačke udruge intelektualaca Hrvata.
Stava je bio i da ""Mi smo sada prvi put u našoj povijesti nekakva "dijaspora" iako ne prihvaćamo takvo određenje jer smo autohtoni narod na tom prostoru. Naši su korijeni u Vojvodini najdublji, a nepriznavanje toga u potpunosti je promijenilo naše živote.""
Po njegovim procjenama, ""Teško je dati točan broj Hrvata u Vojvodini jer se izjašnjavaju i kao Hrvati, i kao Bunjevci, i kao Šokci, "Jugoslaveni", shvaćajući multietnikum kao prostor življenja. Prema najnovijim analizama naseg Foruma, u Vojvodini živi oko 200.000 Hrvata.""

</doc>
<doc id="122326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122326" title="Kit ubojica">
Kit ubojica



</doc>
<doc id="122327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122327" title="Aleksa Šantić (Sombor, Srbija)">
Aleksa Šantić (Sombor, Srbija)

Aleksa Šantić (srp. "Алекса Шантић", mađ. "Hadikkisfalu") je selo u općini Sombor, u zapadnobačkom okrugu u autonomnoj pokrajini Vojvodini, Srbija. Naziv je dobilo po Aleksi Šantiću
Danas u ovom selu (popis 2002.) živi 2172 stanovnika. Većinu čine Srbi.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 45°56' sjeverne zemljopisne širine i 19°20' istočne zemljopisne dužine.
Ime.
Današnje ime je dobilo 1924. godine, prema srpskom pjesniku iz BiH, Aleksi Šantiću. 
Povijest.
1468. je zabilježeno na ovoj lokaciji naselje imena "Šara". 
Današnje selo je osnovano između 1923. i 1926., i u njega su kolonizirani srpski dobrovoljci iz prvog svjetskog rata. 
Za vrijeme drugog svjetskog rata, selo je došlo pod Horthyjevu Mađarsku. Tada je nosilo ime "Fernbah".
Šport.
Športska društva i klubovi koji ovdje djeluju su:

</doc>
<doc id="122328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122328" title="Hadikkisfalu">
Hadikkisfalu



</doc>
<doc id="122330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122330" title="Robert Colić">
Robert Colić

Msgr. Robert Colić (Filipovo, 1938.) je nadbiskup iz Freiburga u Breisgauu i od 2008. godine predsjednik Njemačke biskupske konferencije. U njemačkom pisanju, ime mu se bilježi kao "Robert Zollitsch".
Životopis.
Rodio se u njemačkoj obitelji u bačkom selu Filipovu (koje je poslije 2. svjetskog rata preimenovano u "Bački Gračac"). U jesen 1944. godine Jugoslavenska narodno oslobodilačka vojska (Titovi partizani) ubijaju 212 pripadnika njemačkog lokalnog stanovništva. Među ubijenima je Plantsch Colić, 16-godišnji Robertov brat. Robert Colić, njegova baka i troje bližih rođaka odvedeni su u logor Gakovo u općini Sombor. Ostatak etničkog njemačkog stanovništva uglavnom je bio protjeran iz Filipovo. Tako je i obitelj Colić 1946. godine prebjegla u Njemačku i smjestila se u okrugu Oberschüpf Tauberbischofsheim. Godine 1953. se preselila u Mannheim-Rheinau.
U rodni se kraj vratio posjetom 2005., prigodom svečanog obilježavanja stoljeća karmelićanskog samostana u Somboru.

</doc>
<doc id="122332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122332" title="Mijo Mirković">
Mijo Mirković



</doc>
<doc id="122334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122334" title="Zagreb Thunder">
Zagreb Thunder

Gromovi Zagreb ( Zagreb Thunder) prvi hrvatski klub američkog nogometa nastaje 19.3.2005 godine održavanjem prve službene skupštine kluba. Za predsjednika je jednoglasno izabran Denis Geto.
Jedan od najvećih pomaka Gromovi postižu uspješnom organizacijom prvog međunarodnog turnira u američkom nogometu pod nazivom Crobowl. Turnir je održan u Zagrebu na terenu NK Prečko 15.10.2006 g. Uz pomoć prijenosa NFL utakmica na lokalnoj zagrebačkoj televiziji, te velikom medijskom popraćenošću Crobowla, sve više ljudi dolazi u klub. Dolaskom nekoliko pojačanja s velikim iskustvom igranja američkog nogometa (Italija, SAD, Kanada) na trenerske pa i igračke pozicije, Gromovi počinju kvalitetno trenirati te se spremaju za prve utakmice u 2007 godini. Gromovi 2007 godinu koriste za velik broj prijateljskih utakmica s povoljnim omjerom za tako mladi klub. Te svojim nastupima zainteresiraju predstavnike SELAF lige. 
2008. godine Thunder sudjeluje u CEFL ligi. Unatoč dobroj igri i odličnome trenerskom kadru, ne uspijevaju doći do pobjede te sezonu završavaju omjerom 0-10. 2009. godine sudjeluje u CEFL ligi, ovaj puta uz manje klubova, no i dalje ne uspijeva postići pobjedu.
U sezoni 09/10 Thunder ne sujedluje u niti jednoj ligi već radi na povećanju broja igrača te uvježbavanju istih za nadolazeće utakmice.
Osnutkom CAFA -e (Croatian American Football Association) dolazi do povećanja interesa za američki nogomet u Hrvata te tako dolazi i više igrača u Thunder.
2. listopada 2010. godine odgrana je prva utakmica Prve hrvatske lige američkoga nogometa, nove Lige u kojoj ovaj klub učestvuje.

</doc>
<doc id="122339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122339" title="Etruščanski jezik">
Etruščanski jezik

Etruščanski jezik (ISO 639-3: ), jezik drevnih Etruščana, izumrli jezik koji se govorio u Italiji, na području današnje Toskane (koja je i dobila ime po Etruščanima).
Jezik je izoliran, tj. nije ga moguće za sada dovesti u vezu s drugim jezicima. Sam jezik je nedovoljno poznat, pored mnogih tekstova. Za mnoge riječi nisu poznata značenja.
Izvori.
Na etruščanskom je sačuvan veliki broj tekstova (preko 10000), ali svega nekoliko duljih.
Najopsežniji pisani dokument je "lanena knjiga" ("Liber Linteus") koja se čuva u Arheološkom muzeju u Zagrebu. Sadrži oko 230 redaka teksta i 1200 riječi; najvjerojatnije je riječ o ritualnom kalendaru.
Listovi iz Pyrgyja su dvojezični tekst, ugraviran na etruščanskom i feničanskom na tri zlatna lista; na jednom je tekst na feničanskom, a na ostala dva na etruščanskom (16 redaka, 37 riječi).
"Tabula Capuana" sadrži oko 300 čitljivih riječi u 62 retka.
"Tabula Cortonensis", brončana ploča iz Cortone sadrži najvjerojatnije ugovor, s oko 200 riječi, a pronađena je 1992., pod čudnim okolnostima.
"Cipus Perusinus" ( Perugia ), kamena ploča vjerojatno nadgrobnog karaktera. 46 redaka iz 3. ili 2. stoljeća.
Većina ostalih napisa su nadgrobni, uz kratke natpise na predmetima i sl.
Osobine.
Pismo.
Etruščansko pismo je izvedeno iz zapadne varijante grčkog pisma. Etruščani nisu koristili neke znakove grčkog pisma, jer nisu imali tih glasova.
Smjer pisanja je uglavnom bio zdesna nalijevo.
Interesantno svojstvo pisanja je upotreba različitih znakova za isti glas, npr. C, Q i K su označavali /k/. To je preuzeto u latinski, pa se i danas odražava na mnoge pravopise.
Glasovi.
Glasovni sustav je, naravno, samo pretpostavka, na osnovu posuđenica, usporedba s grčkim pismom i slično. Jedna od zanimljivih osobina je nepostojanje opreke bezvučni-zvučni suglasnici (npr. postoji samo /p/ a ne i /b/), ali postoji opreka aspirirani-neaspirirani, npr. // : // (transliterirano kao "p" : "").
Glasovni sustav je opisan:
Glas /k/ se najvjerojatnije pisao na tri načina, što su preuzeli Rimljani. Ta tri načina se, kao što se vide iz gornje tablice, transliteriraju kao "c", "k" i "q".
Sustav samoglasnika je bio vrlo jednostavan:
Glas "u" je zamjenjivao i grčko /o/ kod posuđenica.
Gramatika.
Jezik je imao aglutinativna svojstva i razvijenu fleksiju. Sve forme nisu poznate zbog ograničenosti poznatih tekstova. Pridjevi se nisu sklanjali po padežima, već samo imenice i zamjenice. Jezik nije imao član.
Imenice i zamjenice.
Čini se da su imenice i zamjenice imale dva roda (živi i neživi), dva broja (jedninu i množinu) i nekoliko padeža. O broju i ulozi padeža ne postoji općenito slaganje među stručnjacima.
Nominativ i akuzativ su bili jednaki kod imenica, a pored njih su vjerojatno postojali genitiv, lokativ, dativ i ablativ. Paradigma je nepotpuna, jer svi oblici nisu poznati za sve riječi.
Moguće je da je genitiv više služio kao posvojni pridjev izveden od imenice (npr. u hrvatskom "Ivan" &gt; "Ivanov"). Za neke imenice je genitiv tvoren dodatkom -("a")"s"/-("a")"ś", a za neke pomoću -("a")"l".
O zamjenicama je malo poznato, sa sigurnošću se može reći da je nominativ 1. lica jednine ("ja") "mi", a akuzativ "mini".
Glagoli.
Premalo je poznato o glagolima. Izgleda da su postojala bar dva vremena, imperativ i sl.
Prošlo vrijeme je imalo završetak -"ce": "svalce" "živio je", "lupuce" "umro je".
Ostale riječi.
Poznati su neki veznici, kao što je "etnam" "i, isto tako, nadalje"; u mnogim konstrukcijama se koristi završno -"c" (usp. -"que" u latinskom): "atic" "i majka".
Sintaksa.
Čini se da je normalan red riječi bio subjekt-objekt-glagol (SOV).
Imenice u genitivu su dolazile poslije imenica koje su opisane, ali se čini da je red riječi bio prilično slobodan:
Još jedan primjer:
Rječnik.
Poznat je određen broj riječi, općih imenica, ritualnih riječi sa slabo poznatim značenjem, te riječi koje se često sreću na standardnim natpisima na nadgrobnim spomenicima.
Riječi za brojeve su donekle poznate, jer je pronađena kocka sa stranicama na kojima su riječi, a ne brojevi. Sigurno je značenje sljedećih brojeva:
Općenito je prihvaćeno da riječ "śar" znači "10" ali je 2006. S. A. Yatsemirsky izložio dokaze da "śar" (var. "zar") znači "12", dok je riječ za "10" "halχ", te da su izrazi za brojeve 13-16 bili sastavljeni pomoću riječi za 12, dakle "huθzar" znači "četiri-dvanaest" = "šesnaest".
Također postoji spor oko toga koja riječ znači "4", a koja "6": "huθ" je vjerojatno "4", a "śa" "6".
Jedna osobina je interesantna: za "17", "18" i "19" korišteni su izrazi sastavljeni kao "X-dvadeset" (slično kao i latinskom!): "ciem zaθrum", "eslem zaθrum", "θunem zaθrum".
Primjeri teksta.
Jedan redak iz "Cippusa iz Peruggie":
Što je vjerojatno značilo:
Iz "lanene knjige" (stupac IX.):
Značenje nije poznato, osim nekih riječi kao "vinum", "etnam" i sl.; treba primijetiti i da pisac ponekad umjesto "u" piše "y": "vinum" i "vinym".
Cippo di Perugia
Kupoprodajni ugovor između Velzinasa i Dabonasa oko 500. godine pr. n. e.
&gt; Velzina sta su Rascanskog koljena koji zive na imanju koje cini cijenu
neka plate u srebru bojarski Dabonjasevi koljenici
da zanju zetvu tu
da loze snopove pruca
ko je imao basce Velzina.

</doc>
<doc id="122350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122350" title="Lavsa">
Lavsa

Lavsa je mali nenaseljeni otok u Jadranskom moru, pripada Hrvatskoj. Nalazi se u kornatskom arhipelagu.
Zemljopisne osobine.
Približni zemljopisni položaj ovog otoka je 43°45' sjeverne zemljopisne širine i 15°22' istočne zemljopisne dužine. 
Površine je 1,78 km četvornih. Otok je dug 2,1 km.
Najviši vrh na otoku je visok 111 m (Veli vrh).
Kultura.
Na Lavsi se nalaze lokaliteti s objektima pučkog graditeljstva (stanovi i lučice), odnosno očuvanim izvornim oblicima tradicijske gradnje ruralne grupacije građevina, u danas napuštenom (s povremenim stanovnicima) naselju Lavsa.
Povijest i gospodarstvo.
Na otoku je u doba starog Rima bila solana, koja se održala do 14. stoljeća (danas je pod morem). Na otoku su bila i skladišta soli.
Od poljodjelskih kultura, na otoku su maslinici.
Nalazi se u NP "Kornati".

</doc>
<doc id="122351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122351" title="Revolucija karanfila">
Revolucija karanfila

Revolucija karanfila je naziv za gotovo nenasilni, ljevičarski, vojskom predvođeni državni udar, koji se odigrao 25. travnja 1974. godine.
Povijest.
Naime od 1933., Portugalom je vladao desničarski režim kojem je na čelu bio autoritarni Antonio de Oliveira Salazar.
On je provodio represivnu politiku prema političkim neistomišljenicima,a tajna policija PIDE također je brutalno gušila pokušaje promjena. 
Svi pokušaji da protivnici Salazara sudjeluju na izborima, bili su onemogućeni. Najpoznatiji čovjek koji je to pokušao prije Revolucije karanfila bio je Humberto Delgado, koji je odbio povući kandidaturu za predsjednika države.
No, kada je režim postao preokrutan i nasilan, tijekom 1970-ih, stvorena je organizacija MFA (Pokret oružanih snaga), koji se protivio vlasti "premijera" Marcela Caetana, te zahtijevao da na vlast dođe general Antonio Spinola, pristaša promjena.
Stvoren je plan akcije. Znak za preuzimanje vlasti bile su dvije pjesme. Jedna je bila ona koju je pjevao predstavnik Portugala na Eurosongu, a druga "Grandiola, Vila Morena" koju je stvorio Zeca Afonso, napredni folk pjevač, tada zabranjen na radiju.
25. travnja 1974., točno u 12 sati i petnaest minuta, počela je pobuna. Ustanici su pustili Zecovu pjesmu na radiju, što je bio signal za preuzimanje vlasti. Poprište udara bio je glavni grad Lisabon.
Osim vojnih reformatora i pristaša demokracije, u zemlju su se vratili i dvojica uglednih civilnih političara: Álvaro Cunhal (komunist) i Mario Soares (socijalist, kasnije predsjednik Portugala).
Iako je zapovijed stanovništvu bila da ostanu u domovima, tisuće ljudi slilo se na tržnicu, koja je obilovala karanfilima.
Ubijene su četiri osobe, ali su vojnici ubrzo u cijevi pušaka stavili karanfile.
Caetano i predsjednik Tomaz su pobjegli u Brazil. Tomaz je tamo i umro, ali se Caetano kasnije vratio u domovinu.
Portugal se iz autoritarne desničarske diktature pretvorio u liberalnu demokraciju, a dana je i neovisnost svim kolonijama.
Godine 1986. Portugal je primljen u EU.

</doc>
<doc id="122352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122352" title="Zala (razdvojba)">
Zala (razdvojba)

Mađarska:
Slovenija:

</doc>
<doc id="122353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122353" title="Zala">
Zala

Zala je rijeka u Mađarskoj, izvor joj se nalazi na tromeđi granica sa Slovenijom i Austrijom, kod mjesta Őrséga u Željeznoj županiji.
Zemljopis.
Riječni izvor se nalazi u zapadnom dijelu Mađarske, u Željeznoj županiji, kod mjesta Őrséga. Na gornjem dijelu toka teče na istok sve do grada Jegerseka (Zalaegerszega), gdje skreće ka sjeveroistoku, dok kod grada Türje skreće ka jugu. Tada ulazi u pleistocentnu ravan i gdje se na kraju ulijeva u Blatno jezero kod mjesta Kestela.
Zanimljivosti.
Najstariji izvor o rijeci je u rimskim spisima i rijeka se spominje pod imenom "Salla". U nekim kasnijim slavenskim spisima se spominje pod imenom "Sala". Županija, a vjerojatno i ostala mjesta pored rijeke dobila su ime po rijeci.

</doc>
<doc id="122355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122355" title="Vibracije">
Vibracije

Vibracije (kasnolat. "vibratio": drhtanje, treperenje) je periodično ili ciklično gibanje mehaničkih sustava (strojevi, građevine i drugo) oko ravnotežnog položaja prouzročeno vanjskom periodičnom silom ili otklonom iz ravnotežnoga položaja. Za razliku od titranja, vibracije se javljaju s relativno malim otklonima od ravnotežnog položaja s obzirom na razmjere mehaničkog sustava. U svakom se titraju potencijalna energija sustava pretvara u kinetičku i obrnuto, uz djelomičan gubitak energije zbog otpora i trenja, koja u obliku topline napušta sustav.
Kada se sustav, pomaknut iz ravnotežnoga položaja, prepusti daljem gibanju, vibracije su slobodne prigušene ili su u idealnom slučaju neprigušene. Ako na sustav djeluje vremenski promjenljiva poremećajna (uzbudna) sila, vibracije su prisilne. Vibracije se proračunavaju s pomoću diferencijalnih jednadžba iz kojih se dobivaju amplitude, te osobito važne vlastite frekvencije sustava, koje, ako su bliske frekvenciji poremećaja, dovode do znatnog povećanja amplituda to jest do rezonancije. Vibracije mogu djelovati štetno na ljudsko zdravlje, na udobnost vožnje i prouzročiti lomove konstrukcija. Namjerno izazvane koriste se kod mehaničkog sita, drobilica i drugog. Smanjivanje ili povećavanje utjecaja vibracija postiže se različitim tehničkim zahvatima vezanima uz promjene krutosti ili ugradnjom dodatne mase.
Torzijske vibracije.
Torzijske vibracije pojavljuju se u rotorima strojeva, osovinama i drugim konstrukcijskim elementima opterećenima na uvijanje (torzija). Vibracije se mjere vibrometrima. 
Vibrometar.
Vibrometar je mjerni instrument za mjerenje vibracija strojeva, vozila, brodova, mostova, zgrada i drugog.
Molekularne vibracije.
Molekularne vibracije su titranja atoma oko ravnotežnih položaja u molekulama, odnosno gibanja kod kojih dolazi do promjene relativnih položaja atoma u molekuli. Dvoatomne molekule mogu vibrirati samo na jedan način (istezanjem i stiskanjem). Troatomne nelinearne molekule, na primjer voda H2O, silicijev dioksid SO2, ozon O3, mogu vibrirati na tri načina, a linearne troatomne molekule, na primjer cijanovodična kiselina HCN i ugljikov dioksid CO2, mogu vibrirati na četiri načina. Općenito, nelinearna molekula koja sadrži "N" atoma može vibrirati na 3 ∙ "N" – 6 načina, a linearna molekula koja sadrži "N" atoma na 3 ∙ "N" – 5 načina. Energijske su razine molekularnih vibracija točno određene, a prijelaz između razina može se dogoditi jedino ako molekula emitira ili apsorbira foton energije jednak razlici dviju vibracijskih energijskih razina.
Vibracijski spektar.
Vibracijski spektar je dio spektra elektromagnetskog zračenja, većinom u infracrvenom području, valne duljine od 0,1 μm do 3 mm, koji potječe od vibracija atoma i elektrona unutar molekule ili kristalne rešetke. Primjenjuje se za određivanje duljine i jakosti veza između atoma u molekuli, određivanje energije disocijacije molekula, te za kvalitativnu i kvantitativnu kemijsku analizu u krutim, tekućim i plinovitim uzorcima. Poznavanje vibracijskih i rotacijskih spektara neke molekule omogućava njezino prepoznavanje u industrijskim procesima i okolišu.

</doc>
<doc id="122359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122359" title="Paučnjaci">
Paučnjaci

Paučnjaci ("Arachnida") su vrstama najbrojniji razred (oko 75.500 opisanih vrsta) potkoljena kliještara. Najrasprostranjenije i najčešće vrste ove skupine pripadaju redu grinja, a unutar njega, najbrojniji su krpelji.
Građa tijela.
Osnovna razlika u građi tijela između paučnjaka i kukaca je da se tijelo paučnjaka sastoji od dva osnovna dijela tijela dok ih kukci imaju tri, te četiri para nogu kojih kukci imaju tri. Glava i prsa paučnjaka spojeni su u glavopršnjak ("cephalothorax") koji se kod nekih vrsta tankom drškom veže za drugi dio tijela, zadak ("abdomen"), dok taj prijelaz kod drugih vrsta nije tako vidljivo izražen. Pored toga, paučnjaci se od kukaca razlikuju i time, da nijedna vrsta nema ni ticala niti krila.
Na glavopršnjaku imaju šest pari "privjesaka" (ekstremiteta) od kojih je prvi par poznat kao kliješta ("chelicerae", po čemu je razred dobio pripadajuće latinsko ime) a oblikom podsjeća na pincetu ili derač. Uglavnom ih životinje koriste za hranjenje. Drugi par ovih "privjesaka", nazvan čeljusne nožice ("pedipalpi") ima oblik nogu ili je povećan a na kraju završava štipaljkama. Preostala četiri para su noge i većini vrsta služe za hodanje, no kod nekih vrsta je prvi par nogu produžen i ima pretežno osjetilnu funkciju. 
Zadak može biti podijeljen na više dijelova, no može se činiti i kao da se sastoji od samo jednog. U tom dijelu su smješteni dišni organi gdje se plinovi izmjenjuju preko cjevastih ili lepezastih uzdušnica (traheja, "trachea"). Kod paukova u tom dijelu se nalaze i predive žlijezde.
Prehrana.
Iako su većina vrsta ove skupine grabežljivci, među njima ima i strvinara i parazita. Velike vrste se u pribavljanju hrane uglavnom oslanjaju na svoju snagu (većina pauka vučjaka, tarantule), dok pauci, štipavci i lažištipavci mogu ubrizgavati otrov. Kako nemaju dovoljno široka usta da bi mogli uzimati veće komade hrane, veliki broj vrsta u plijen ubrizgava ili na njega ispušta probavne enzime, da bi zatim usisali tekućinu koja tako nastaje. Neki pauci se u hvatanju plijena oslanjaju na svoj vid i vještinu šuljanja, dok drugi od paučine grade zamke. Neke tropske vrste paukova grade mreže koje su dovoljno čvrste i ljepljive, da se u njih uhvate i malene ptice. Neki drugi pauci prave malene mreže koje drže između nogu i bacaju ju na plijen u prolazu.
Razmnožavanje.
Većina mužjaka paučnjaka predaje ženki paketić sperme (spermatofore) pomoću pedipalpa, kliješta ili nogu. Ženka ispusti jaja koja se kod nekih vrsta odmah razviju, dok se kod dijela vrsta razvijaju unutar ženkinog tijela. Velik broj vrsta pokazuje roditeljsku brigu njegujući svoja jaja.
Staništa.
Ovako veliki broj vrsta naselio je gotovo sva kopnena staništa, no ipak ih ima najviše u toplim područjima. Oko 10% krpelja i jedna vrsta pauka (vodenpauk, "Argyroneta aquatica") živi u kopnenim vodama.

</doc>
<doc id="122361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122361" title="Dizenterija">
Dizenterija

Dizenterija je zarazna bolest čiji simptomi se očituju u teškom proljevu pri čemu izmet sadržava krv. Inkubacija bolesti traje jedan do dva dana nakon čega se javljaju grčevi u trbuhu, temperatura i jaki proljev.
Postoje dva tipa dizenterija: šigeloza i amebna dizenterija.
Predstavlja jednu od najzaraznijih bolesti.
Dizenterija se liječi nadomještanjem tekućine i elektrolita te antibioticima (najčešće se koriste tetraciklini, kloramfenikol ili sulfametoksazol trimetoprim).
Smrtnost obično iznosi 5-15 % zaraženih, najviše među djecom, starijim i pothranjenim osobama.

</doc>
<doc id="122362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122362" title="Sifilis">
Sifilis

Sifilis je spolno prenosiva bolest uzrokovana spirohetom "Treponema pallidum" podvrste "pallidum". Najčešći način prijenosa infekcije je spolnim odnosom; također se može prenijeti s majke na dijete tijekom trudnoće ili porođaja, dovodeći do kongenitalnog sifilisa. Ostale bolesti koje u ljudi uzrokuje srodna "Treponema pallidum" su frambezija (uzrokovana podvrstom "pertenue"), pinta (uzrokovana podvrstom "carateum") i bedžel (uzrokovana podvrstom "endemicum").
Znakovi i simptomi sifilisa ovise o stadiju bolesti (primarni, sekundarni, latentni i tercijarni). Primarni stadij se tipično očituje solitarnim vrijedom, tzv. tvrdim čankirom (bezbolnom ulceracijom kože koja ne svrbi, a rubovi su još na opip čvrsti). Sekundarni sifilis je obilježen difuznim kožnim osipom koji često zahvaća dlanove i tabane, dok u latentnom stadiju sifilisa simptoma nema ili su vrlo oskudni. Tercijarni sifilis je obilježen stvaranjem guma, neurološkim ili srčanim simptomima. Sifilis je poznat pod nazivom "veliki imitator" jer se često očituje atipičnim simptomima. Dijagnoza se obično postavlja pomoću seroloških pretraga krvi, ali se bakterije mogu vidjeti i mikroskopom. Sifilis se učinkovito liječi antibioticima, osobito intramuskularnom primjenom penicilina G (koji se kod neurosifilisa primjenjuje intravenski) ili ceftriaksona, a u osoba koje su alergične na penicilin, peroralnom primjenom doksiciklina ili azitromicina.
Smatra se da je 1999. godine širom svijeta od sifilisa bolovalo 12 milijuna ljudi, od čega više od 90 % u zemljama u razvoju. Nakon što se dramatično smanjila proširenost bolesti, zbog široke dostupnosti penicilina nakon 1940. godine, u novom se mileniju u mnogim zemljama učestalost povećala, često udružena sa zarazom humanim virusom imunodeficijencije (HIV). Ta se pojava djelomice pripisuje spolnim odnosima bez zaštite u skupini muških homoseksualaca, povećanju promiskuiteta, prostituciji i smanjenoj uporabi mehaničkih sredstava za zaštitu od začeća.
U Hrvatskoj je u 2009. godini prijavljeno 36 oboljelih od sifilisa (stopa 0,9/100.000 stanovnika), a u 2010. godini 18 slučajeva. U ordinacijama opće/obiteljske medicine registrirano je u 2010. godini 95 dijagnoza sifilisa.
Znakovi i simptomi.
Sifilis se može očitovati tijekom jednog od svoja četiri stadija: primarmog, sekundarnog, latentnog i tercijarnog, a može biti i kongenitalan. Sir William Osler ga je nazvao “velikim imitatorom” zbog vrlo različitih načina očitovanja.
Primarni stadij.
Primarni se sifilis tipično prenosi neposrednim spolnim odnosom sa zaraženom osobom. Oko 3 do 90 dana (u prosjeku 21 dan) nakon zaraze, na mjestu ulaska u tijelo se pojavljuje kožna promjena, koja se naziva tvrdi čankir. To je u tipičnom obliku (40 % slučajeva) pojedinačni, čvrsti, bezbolni kožni vrijed koji ne svrbi, a ima čisto i ravno dno i jasne rubove, širine i promjera od 0.3 do 3 cm. Promjena, međutim, može biti i drugačijeg izgleda. U tipičnim slučajevima prvo se pojavljuje makula koja se preko stadija papule razvija do erozije ili ulkusa. Ponekad promjena može biti višestruka (~40 %), što je učestalije uz istovremenu infekciju HIV-om. Promjene mogu biti bolne (30 %), a mogu se razviti i izvan spolnog sustava (2–7 %). U žena je najčešća lokalizacija vrat maternice (44 %), u heteroseksualnih muškaraca su to penis (99 %) i anus, dok je rektum relativno česta lokalizacija u homoseksualnih muškaraca (34 %). U blizini mjesta infekcije često dolazi do povećanja limfnih čvorova (80 %), i to sedam do 10 dana nakon stvaranja vrijeda. Bez liječenja, lezija može potrajati tri do šest tjedana.
Sekundarni stadij.
Sekundarni se sifilis razvija oko četiri do deset tjedana nakon infekcije. Premda je sekundarni stadij sifilisa poznat po vrlo različitim očitovanjima, simptomi se najčešće pojavljuju na koži, sluznicama i limfnim čvorovima. Na trupu i ekstremitetima, uključujući i dlanove i tabane, može postojati simetrični crvenkastoružičasti osip koji ne svrbi. Osip može postati makulopapularan ili pustulozan. Na sluznicama se mogu stvarati plosnate, bjelkaste, bradavičaste tvorbe koje se nazivaju ravnim kondilomima ili lat. conylomata lata. Sve ove promjene sadrže bakterije i zarazne su. Drugi simptomi mogu biti vrućica, grlobolja, malaksalost, mršavljenje, gubitak kose i glavobolja. Simptomi koji su rijetkost su hepatitis, bolest bubrega, artritis, periostitis, neuritis vidnog živca, uveitis i intersticijski keratitis. Akutni se simptomi obično povlače nakon tri do šest tjedana, ali se u oko 25 % bolesnika pojavljuju recidivi ovih simptoma. Mnogi bolesnici koji imaju simptome sekundarnog sifilisa (40–85 % žena, 20–65 % muškaraca) ne opisuju prethodnu pojavu klasičnog tvrdog vrijeda primarnog sifilisa.
Latentni stadij.
Latentni je sifilis obilježen serološkim znakovima infekcije, bez pojave simptoma bolesti. U SAD-u se nadalje opisuje ili kao rani (kad je od sekundarnog stadija proteklo manje od jedne godine) ili kao kasni (kad je od sekundarnog stadija proteklo dulje od jedne godine). U Velikoj Britaniji se granicom između ranog i kasnog latentnog stadija sifilisa smatraju dvije godine. U ranom stadiju latentnog sifilisa može doći do recidiva simptoma. Kasni stadij latentnog sifilisa je asimptomatski, a bolesnik nije tako zarazan kao u ranom stadiju latentnog sifilisa.
Tercijarni stadij.
Tercijarni se sifilis može razviti oko 3 do 15 godina nakon infekcije, a može se podijeliti u tri različita oblika: gumozni sifilis (15 %), kasni neurosifilis (6,5 %) i kardiovaskularni sifilis (10 %). Bez liječenja, tercijarni se sifilis razvija u oko trećine zaraženih osoba. Bolesnici s tercijarnim sifilisom nisu zarazni.
Gumozni sifilis ili kasni benigni sifilis se obično razvija 1 do 46 godina nakon zaraze, u prosjeku nakon 15 godina. Ovaj je stadij obilježen stvaranjem kroničnih promjena guma (patologija), koje su mekana područja nekroze tkiva okružena kroničnom granulomatoznom upalnom reakcijom, a različite su veličine i nalik na tumor. Tipično se razvijaju u koži, kostima i jetri, ali se mogu razviti bilo gdje u tijelu.
Neurosifilis se odnosi na infekciju koja zahvaća središnji živčani sustav. Do nje može doći rano u tijeku bolesti, bez simptoma ili u obliku sifilitičnog meningitisa, ili kasno u tijeku bolesti, u obliku meningovaskularnog sifilisa, opće pareze ili tabes dorsalisa, što je povezano s poremećajima ravnoteže i sijevajućim bolovima u nogama.Kasni se neurosifilis tipično razvija 4 do 25 godina nakon zaraze. Meningovaskularni sifilis se tipično očituje apatijom i konvulzijama, te općom parezom s demencijom i tabes dorsalisom. Također se može pojaviti promjena zjenica, Argyll Robertsonove zjenice, obilježena obostrano malenim zjenicama koje se sužavaju prilikom gledanja u blize predmete, ali ne i pri odgovoru na jaku svjetlost.
Kardiovaskularni sifilis se obično razvija 10–30 godina nakon zaraze. Najčešća mu je komplikacija sifilitični aortitis, koji može dovesti do razvoja aneurizme.
Kongenitalni sifilis.
Kongenitalni sifilis može nastati tijekom trudnoće ili porođaja. Dvije trećine sifilitične djece se rađa bez simptoma bolesti. Česti simptomi koji se razvijaju tijekom nekoliko prvih godina života su:hepatosplenomegalija (70 %), osip (70 %), vrućica (40 %), neurosifilis (20 %) i pneumonitis (20 %).Ako se ne liječi, u 40 % takve djece se može razviti kasni kongenitalni sifilis, a obuhvaća između ostaloga: deformaciju korijena nosa sedlasti nos, Higoumenakisov znak, sabljastu potkoljenicu ili Cluttonove zglobove.
Uzrok.
Bakteriologija.
"Treponema pallidum" podvrsta" pallidum" je bakterija spiralnog oblika koja je Gram-negativna i vrlo pokretljiva. Preostale tri bolesti koje u ljudi mogu uzrokovati bakterije srodne "Treponemi pallidum", su frambezija (podvrsta "pertenue"), pinta (podskupina "carateum") i bedžel (podvrsta"endemicum"). Za razliku od podvrste "pallidum", one ne uzrokuju neurološku bolest. Ljudi su jedini poznati prirodni rezervoar podvrste "pallidum". Ona bez domaćina ne može preživjeti dulje od nekoliko dana. Razlog tome je njezin kratki genom (1.14 MDa) koji ne može uspostaviti metaboličke putove nužne za stvaranje svih potrebnih makronutrijenata. Vrijeme podvostručenja je dugo, dulje od 30 sati.
Prijenos.
Sifilis se prenosi spolnim odnosom ili tijekom trudnoće s majke na fetus; spirohete mogu ući u tijelo kroz neoštećene sluznice ili kroz oštećenu kožu. Zbog toga se bolest može prenositi ljubljenjem blizu lezije, kao i oralnim, vaginalnim i analnim spolnim odnosom. Oko 30 do 60 % osoba izloženih primarnom ili sekundarnom sifilisu će se zaraziti ovom bolešću. Zaraznost ove bolesti naglašava činjenica da u osobe zaražene sa samo 57 bakterija postoji 50 %-tna mogućnoat zaraze. Većina (60 %) novih slučajeva u SAD-u se pojavljuje u homoseksualnih muškaraca. Bolest se može prenijeti putem krvnih derivata. Međutim, oni se u mnogim zemljama prije primjene testiraju, tako da je opasnost od zaraze malena. Čini se da je opasnost od prijenosa putem zajedničkih igala ograničena. Do zaraze sifilisom ne može doći putem zahodskih dasaka, dnevnih aktivnosti, toplih kupki ili zajedničkog jedaćeg pribora i odjeće.
Dijagnoza.
Dijagnozu sifilisa je u ranom stadiju teško postaviti. Ona se potvrđuje ili pomoću pretraga krvi ili neposrednim pronalaženjem pomoću mikroskopa. Pretrage krvi koriste se češće, jer se lakše izvode. Dijagnostičkim testovima nije moguće razlikovati o kojem se stadiju bolesti radi.
Pretrage krvi.
Pretrage krvi se dijele na netreponemske testove na sifilis i na treponemske testove. Netreponemski se testovi izvode na početku obrade i obuhvaćaju venereal disease research laboratory (VDRL) i brzi plazma reagin test. Međutim, jer su ovi testovi ponekad lažno pozitivni, potrebno je nalaz potvrditi treponemskim testom, poput eng.treponemal pallidum particle agglutination(TPHA) ili fluorescent treponemal antibody absorption test (FTA-Abs). Do lažno pozitivnih nalaza netreponemskih testova mogu dovesti neke virusne infekcije, poput vodenih kozica i ospica, kao i limfom, tuberkuloza, malarija, endokarditis, bolest vezivnog tkiva i trudnoća. Testovi na treponemska protutijela obično postaju pozitivni dva do pet tjedana nakon zaraze. Dijagnoza neurosifilisa se postavlja na osnovi nalaza velikog broja leukocita (pretežno limfocta) i visokih razina bjelančevina u cerebrospinalnoj tekućini, a u okolnostima poznate zaraze sifilisom.
Direktne metode dokazivanja.
Pretragom uzorka serozne tekućine iz tvrdog vrijeda mikroskopiranjem u tamnom polju dijagnoza se može postaviti odmah. Međutim, bolnice ne posjeduju uvijek opremu ni iskusno osoblje, a pretragu se treba učiniti najkasnije 10 minuta nakon uzimanja uzorka. Opisana osjetljivost i specifičnost ove pretrage iznosi oko 80 %, stoga se njome dijagnoza može samo potvrditi, ali ne i isključiti. Na uzorku iz vrijeda mogu se učiniti još dvije pretrage: direktna imunofluorescencija i lančana reakcija polimerazom. Kod direktne imunofluorescencije se koriste protutijela obilježena fluoresceinom, koja se vežu na specifične bjelančevine bakterija, dok se pretrage pomoću amplifikacije nukleinskih kiselina, poput lančane reakcije polimerazom zasnivaju na otkrivanju specifičnih gena bakterija. Ove pretrage ne ovise toliko o vremenu izvođenja nakon uzimanja uzorka, jer za njih nije potrebno prisustvo živih bakterija u njemu.
Prevencija.
Godine 2010., još nije postojalo učinkovito cjepivo. Suzdržavanje od spolnih odnosa sa zaraženom osobom je učinkovito u smanjenju širenja sifilisa, isto kao i pravilna uporaba prezervativa. Međutim, uporaba prezervativa ne predstavlja potpunu zaštitu od infekcije. Zbog toga "Centers for Disease Control and Prevention" preporučuje dugoročnu, uzajamno monogamnu vezu s nezaraženim partnerom, kao i izbjegavanje uzimanja alkoholnih pića i droga koje povećavaju rizično spolno ponašanje.
Kongenitalni sifilis se u novorođenčadi može prevenirati probirom majki tijekom rane trudnoće i liječenjem onih koje su zaražene. "United States Preventive Services Task Force" (USPSTF) preporučuje opći probir svih trudnica, dok Svjetska zdravstvena organizacija preporučuje testiranje svih žena prilikom prvog pregleda u trudnoći, te ponovno u trećem tromjesečju. Ako je nalaz pozitivan, preporučuje se liječenje oba partnera. Međutim, kongenitalni je sifilis još učestao u zemljama u razvoju, jer mnogim ženama nije dostupna antenatalna skrb, a antenatalna skrb koja se pruža ne obuhvaća i probir na sifilis, te se ponekad pojavljuje i u razvijenim zemljama, jer je za žene, za koje je vjerojatnost zaraze sifilisom najveća (ovisnice o drogama i sl.), i vjerojatnost odgovarajućeg praćenja trudnoća najmanja. Čini se kako je u zemljama s niskom do srednjim dohotkom za smanjivanje učestalosti kongenitalnog sifilisa učinkovit niz mjera kojima se povećava pristupačnost testiranja.
U mnogim zemljama, uključujući Kanadu, Europsku uniju, i Sjedinjene Američke Države sifilis je bolest koja se prijavljuje. To znači da zdravstveni radnici o njoj moraju obavijestiti organizacije javnog zdravstva, koje, u idealnim okolnostima obavještavaju o tome spolne partnere oboljele osobe. Liječnici također trebaju poticati bolesnike da upute svoje partnere na liječenje. CDC preporučuje da se spolno aktivni homoseksualci testiraju barem jednom godišnje.
Liječenje.
Rani stadij infekcije.
Lijek izbora za nekomplicirani sifilis i dalje je jedna doza intramuskularno primijenjenog benzilpenicilina ili jedna doza peroralno primijenjenog azitromicina. Druge mogućnosti su primjena doksiciklina i tetraciklina, ali se ona, zbog opasnosti od kongenitalnih malformacija, u trudnica ne preporučuje. Otpornost na antibiotike je uočena na niz lijekova, uključujući makrolide, klindamicin i rifampicin. Ceftriakson, cefalosporinski antibiotik treće generacije može biti jednako učinkovit kao i liječenje penicilinom.
Kasni stadij infekcije.
Zbog lošeg prelaska penicilina G u središnji živčani sustav, preporučuje se liječenje neurosifilisa intravenskom primjenom velikih doza penicilina tijekom najmanje 10 dana. Ako je bolesnik alergičan, može se primijeniti ceftriakson ili se može pokušati hiposenzibilizacija na penicilin. Ostali kasni znakovi bolesti se mogu liječiti intramuskularnom primjenom penicilina G tijekom tri tjedna. U slučaju alergije, kao i u ranom stadiju bolesti, može se primijeniti doksiciklin ili tetraciklin, ali tijekom duljeg vremenskog razdoblja. Liječenje u ovom stadiju ograničava napredovanje bolesti, ali ima vrlo mali učinak na već nastala oštećenja.
Jarisch-Herxheimerova reakcija.
Jedan od mogućih neželjenih učinaka liječenja je Jarisch-Herxheimerova reakcija. Ona često započinje za jedan sat i traje 24 sata, a simptomi su vrućica, boli u mišićima, glavobolja i tahikardija. Uzrokovana je citokinima koje stvara imunosni sustav kao reakciju na lipoproteine nastale raspadanjem bakterija.
Epidemiologija.
Smatra se da je sifilisom, u 1999. godini bilo zaraženo 12 milijuna ljudi, od čega je više od 90 % slučajeva bilo u zemljama u razvoju. Godišnje od njega boluje između 700000 i 1.6 milijuna trudnica dovodeći do spontanih pobačaja, mrtvorođenosti i kongenitalnog sifilisa. U subsaharskoj Africi, sifilis uzrokuje oko 20 % slučajeva perinatalnih smrti. Stope su proporcionalno veće među uživaocima intravenskih droga, osoba zaraženih HIV-om i homoseksualaca. U 2007. godini, u Sjedinjenim Američkim Državama stope zaraženosti sifilisom bile su šest puta veće u muškaraca nego u žena, dok su 1997. godine bile skoro jednake. Godine 2010. skoro polovicu zaraženih činili su amerikanci afričkog podrijetla.
Sifilis je u Europi bio vrlo učestao tijekom 18. i 19. stoljeća. U razvijenim zemljama se infekcija brzo prorijedila početkom 20. stoljeća, zbog raširene primjene antibiotika, sve do 1980-ih i 1990-ih godina. Od 2000. godine stope zaraženosti sifilisom se u SAD-u, Kanadi, Velikoj Britaniji, Australiji i Europi povećavaju, ponajprije među homoseksualcima. Stope zaraženosti sifilisom među američkim ženama su ostale jednake, a među britanskim ženama su se povećale, no manje nego u mušakaraca. Od 1990-tih godina do povećanja stopa zaraženosti u heteroseksualaca došlo je u Kini i Rusiji. Ovo se pripisuje spolnom promiskuitetu, prostituciji i spolnim odnosima bez mehaničke zaštite.
Smrtnost od neliječenog sifilisa iznosi od 8 % do 58 %, a veća je u muškaraca. Simptomi sifilisa su tijekom 19. i 20. stoljeća postali blaži, djelomice zbog široke dostupnosti učinkovitog liječenja, a djelomice zbog manje virulencije spiroheta. Uz rano liječenje, komplikacija je malo. Sifilis povećava opasnost od prijenosa HIV-a dva do pet puta, a istovremena infekcija je česta (30–60 % u nizu gradskih centara).
Povijest.
Točno podrijetlo sifilisa je nepoznato. Prema jednoj pretpostavci, sifilis je u Europu donijela posada s putovanja Kristofora Kolumba iz Amerike, dok je prema drugoj sifilis i prije toga postojao u Europi, ali je bio neprepoznat. Ove se pretpostavke nazivaju "Kolumbovskom" i "pred-Kolumbovskom". Dostupni dokazi govore u prilog Kolumbovskoj pretpostavci. Prvi pisani dokazi o izbijanju sifilisa u Europi datiraju iz 1494./1495. u Napulju, tijekom francuske invazije. Budući da su je, po povratku, prenosili francuski vojnici, u početku je bio poznat kao "francuska bolest", koji se naziv još tradicionalno koristi. Godine 1530. naziv "sifilis" po prvi puta je upotrijebio talijanski liječnik i pjesnik Girolamo Fracastoro u naslovu svoje pjesme na latinskom, pisane u daktiličkom heksametru, a koja opisuje širenje bolesti u Italiji. U povijesti medicine poznat je i naziv "Velike boginje".
Uzročnika, "Treponema pallidum", prvi su, 1905. godine opisali Fritz Schaudinn i Erich Hoffmann. Prvi učinkoviti lijek, (Salvarsan) razvio je 1910. Paul Ehrlich, nakon čega su uslijedila istraživanja penicilina i potvrda njegove učinkovitosti, godine 1943. Prije pronalaska učinkovitog liječenja često je korištena živa i izolacija bolesnika, pri čemu su učinci liječenja često bili teži nego sama bolest. Smatra se da su mnoge poznate povijesne ličnosti, kao Franz Schubert, Arthur Schopenhauer, Edouard Manet i Adolf Hitler, bolovali od sifilisa.
Hidejo Noguchi bio je japanski bakteriolog koji je otkrio Treponemu pallidum, uzročnika sifilisa, u moždanom tkivu bolesnik koji su bolovali od djelomične paralize zbog meningoencefalitisa.
Društvo i kultura.
Umjetnost i književnost.
Prvo europsko umjetničko djelo s prikazom sifilisa je “Sifilitičar” Albrechta Dürera, drvorez za koji se smatra da prikazuje Landsknechta, sjevernoeuropskog plaćenika. Mit o "femme fatale" ili "otrovnoj ženi" iz 19. stoljeća vjerojatno dijelom potječe od zaraza sifilisom, uključujući i klasične primjere iz književnosti u koje spada i John Keatsova "La Belle Dame sans Merci".
Slikar Jan van der Straet je oslikao scenu u kojoj bogataša liječe od sifilisa tropskim drvetom gvajakom, oko godine 1580. Naslov djela je "Priprava i primjena gvajaka u liječenju sifilisa". Činjenica da je slikar ovu sliku uključio u niz radova koji slave Novi svijet ukazuje na važnost liječenja sifilisa za europske bogataše toga vremena, premda je ono bilo neučinkovito. Koloristički i pojedinostima obilujuća slika prikazuje četiri sluge koji pripremaju napitak, dok ih promatra liječnik koji nešto krije iza leđa, a nesretni bolesnik ispija lijek.
Istraživanja Tuskegee i Guatemala.
Jedno od najozloglašenijih istraživanja od strane Sjedinjenih Američkih Država upitne medicinske etike u 20. stoljeću bilo je istraživanje sifilisa u Tuskegeeju. Istraživanje se odvijalo u mjestu Tuskegee u Alabami, pod pokroviteljstvom "U.S. Public Health Service" ("PHS"), a u zajednici s Tuskegee Institutom. Istraživanje je započelo 1932., kada je sifilis bio rasprostranjeni zdravstveni problem, a nije postojalo sigurno i učinkovito liječenje. Istraživanje je bilo usmjereno na praćenje razvoja neliječenog sifilisa. Do 1947. penicilin je prihvaćen kao učinkoviti lijek protiv sifilisa i sve šire primjenjivan za njegovo liječenje. Voditelji istraživanja su, međutim, nastavili s njegovim provođenjem te nisu sudionicima ponudili liječenje penicilinom. Ova je tvrdnja sporna, a otkriveno je kako je u mnogih sudionika primijenjeno liječenje penicilinom. Istraživanje je okončano tek 1972.
Eksperimenti sa sifilisom provođeni su i u Guatemali od 1946. do 1948. Sjedinjene Američke Države potpomagale su istraživanja na ljudima, provođena za vrijeme vlade Juana Joséa Arévala, uz podršku nekih guatemalskih ministara zdravlja i političara. Liječnici su zaražavali vojnike, zarobljenike i psihičke bolesnike sifilisom i drugim spolno prenosivim bolestima bez informiranog pristanka sudionika, a potom ih liječili antibioticima. U listopadu 2010. Sjedinjene su se Države službeno ispričale Guatemali zbog provođenja ovih eksperimenata.

</doc>
<doc id="122365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122365" title="Benazir Buto">
Benazir Buto

Benazir Buto (urdski: بینظیر بھٹو) (Karači, 21. lipnja 1953. – Ravalpindi, Pakistan, 27. prosinca 2007.) je pakistanska političarka, prva žena na čelu postkolonijalne muslimanske države.
Rođena je u Karačiju kao najstarije dijete Zulfikara Alija Bhutta, Pakistanca sindskog porijekla, i Begum Nusrat Buto, Pakistanke kurdskog porijekla. Benazir je studirala filozofiju, politiku i ekonomiju na Sveučilištu Oxford gdje je diplomirala 1977. godine, i posjeduje diplomu Sveučilišta Harvard. Njezin otac Zulfikar Ali Buto osnivač je Pakistanske narodne stranke, a 1973. godine postao je premijer Pakistana. S tog položaja zbacio ga je 1977. godine general Zia-ul-Hak čija je vlada njezinog oca smaknula 1979. godine. Benazir je prije tog smaknuća provela u zatvoru pet godina, uglavnom u samici. Njezin je djed po ocu bio Sir Shah Nawaz Buto. Od 1984. godine čelnica je Pakistanske narodne stranke u egzilu, a u zemlju se vraća 1986. gidine. Benazir je dvaput izabrana za premijerku Pakistana. Prvi put je preuzela tu dužnost 1988. godine, prva žena na čelu neke muslimanske zemlje, ali je 20 mjeseci poslije svrgnuta odredbom tadašnjeg predsjednika Pakistana Gulam Išak Kana, zbog optužbi o korupciji. Benazir je nanovo izabrana 1993. godine, ali ju je predsjednik opet otjerao 1996. godine pod sličnim optužbama usmjerenima protiv njezina muža koji završava u zatvoru. Godine 1999. vlast preuzima general Pervez Mušaraf, a od 1999. godine Buto s obitelju živi u Dubaiju, sve do povratka u Pakistan 18. listopada 2007. godine. Vratila se tek pošto je Mušaraf povukao optužbe koje su je teretile za korupciju.
Životopis.
Buto je pohađala školu Lady Jennings te samostan Isusa i Marije u Karačiju. Nakon osnovnog školovanja u Pakistanu, prešla je u Sjedinjene Američke Države. Od 1969. do 1973. godine pohađa Radcliffe College u Massachusettsu, Sveučilište Harvard gdje je diplomirala politologiju. U Britaniji nadalje studira filozofiju, politiku i ekonomiju u Oxfordu. Dana 18. prosinca 1987. godine udala se za Asifa Alija Zardarija u Karačiju. Imaju troje djece: Bilaval, Bahtvar i Asifa.
Povratak u Pakistan.
Nakon osam godina egzila u Dubaiju i Londonu, Benazir Buto vratila se u Karači 19. listopada 2007. godine, nepuna tri mjeseca prije najavljenih općih izbora. Godinu ranije počela je pripremati povratak u domovinu - pristupila je Savezu za obnovu demokracije i udružila se s nekadašnjim političkim protivnikom Nawazom Sharifom. Sa Sharifom se nije slagala u vezi sudjelovanja generala Perveza Mušarafa u vlasti nakon izbora. Za razliku od Sharifa, bila je sklona podijeliti vlast s Mušarafom s kojim se dogovorila da će je osloboditi optužbi za korupciju i da će se zemlja vratiti demokraciji. Protivnici su je optuživali da vodi dvostruku igru, s jedne strane pregovara s Mušarafom, a s druge s oporbom.
U domovinu se odlučila vratiti u velikom stilu. Međutim, konvoj u kojem se kretala nakon što je sletjela u zračnu luku u Karačiju, napadnut je. U samoubilačkom napadu ubijeno je gotovo 140 ljudi. Buto je ostala neozlijeđena. Javno je optužila pristaše Mohameda Zije ul-Haka da stoje iza napada. Mušarafu je to krvoproliće bilo izlika da proglasi izvanredno stanje u državi. Pravi povod je bio taj što je Vrhovni sud odbijao potvrditi njegov reizbor sve dok nosi generalsku uniformu. Nakon što je uveo izvanredno stanje, Buto ga je optužila da vodi policijsku državu, a njegov režim usporedila s bivšim Sovjetskim Savezom. Mušaraf je Buto stavio u kućni pritvor, kao i druge oporbene čelnike. 
Iako su obavještajni podaci govorili da joj smrću prijeti teroristička mreža al Qaeda, afganistanski talibani i pakistanske skupine džihada, Buto se nije željela odreći javnih nastupa.
Atentat.
Nakon predizbornog skupa u Rawalpindiju, 27. prosinca 2007. godine, Benazir Buto vjerojatno je pogođena hicima u vrat i prsa, nakon čega se napadač raznio bombom i u smrt odveo još oko 20 ljudi. Buto je istoga dana preminula u bolnici od posljedica atentata. Njezina smrt označila je kraj slavne dinastije Buto.

</doc>
<doc id="122367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122367" title="Sljepoća">
Sljepoća

Sljepoća označava medicinski poremećaj koji se izražava u djelomičnoj ili potpunoj nesposobnosti vizualnog sustava da prenosi podražaje.
Sljepoća može biti uzrokovana nasljednim faktorima, ozljedom ili bolešću.
Postoje razne skale kojima se opisuje težina gubitka vida i definira sljepoća. Potpuna sljepoća jest potpuni gubitak osjeta oblika i svjetlost, a klinički se bilježi kao BPS, što je kratica za "bez percepcije svjetla".[1] Sljepoća se često koristi za opisivanje teškog oštećenja vida s nešto rezidualnog (preostalog) vida. Osobe koje imaju samo osjet svjetla zapravo imaju samo toliko vida da mogu razlikovati svjetlo od tame. Osoba koja ima projekciju svjetlosti može raspoznati grubi smjer otkud dopire svjetlo.
Da bi mogli odrediti kojim ljudima je potrebna posebna pomoć zbog njihove vidne nesposobnosti, vlade u Sjevernoj Americi i većine u Europi su formulirale složenu definiciju legalne sljepoće.
Legalna sljepoća je definirana kao vidna oštrina od 20/200 (6/60) ili manje u zdravijem oku s najboljom mogućom korekcijom.
To znači da legalno slijepa osoba mora stajati 20 stopa (6.1m) od objekta da bi ga vidjela – s vidnom korekcijom – s istim stupnjem oštrine kao normalna osoba koja vidi taj isti objekt s 200 stopa (61m).
U mnogim područjima osobe sa srednjom vidnom oštrinom koje imaju vidno polje manje od 20 stupnjeva ( normalno je 180 stupnjeva) su isto klasificirane kao legalno slijepe.
Otprilike 10% od svih legalno slijepih su u potpunosti bez vida.
Ostali imaju djelomično vid od svjetlosne percepcije do relativno dobre vidne oštrine.
Smanjeni vid se nekad opisivao kao vidna oštrina od 20/70 do 20/200.
Do 10. revizije SZO Internacionalna Statistika Klasifikacije Bolesti, Ozljeda i Uzroka Smrti je definirala smanjeni vid kao vidna oštrina manja od 6/18 (20/60) ali jednaka ili bolja od 3/60 ( 20/400) ili smanjenje vidnog polja na manje od 20 stupnjeva u zdravijem oku s najboljom mogućom korekcijom.
Sljepoća je definirana kao vidna oštrina manja od 3/60 (20/400) ili smanjenje vidnog polja na manje od 10 stupnjeva, u zdravijem oku s najboljom mogućom korekcijom.
Treba uzeti u obzir da slijepe osobe s neoštećenim očima mogu još registrirati svjetlo ne-vizualno, što im omogućava održavanje cirkadijalnog ritma, tj.24-satnog ciklusa dan/noć. Naime, svjetlosni se signal prenosi i retinohipotalamičkim putem, pa oštećenje dijela vidnog puta iza retinohipotalamičkog puta nije prepreka za nevizualni osjet svjetlosti.
Legalna sljepoća u SAD.
1934. godine Američko medicinsko društo (AMA) donijelo je ovu definiciju sljepoće: 
Centralna vidna oštrina od 20/200 ili manje u zdravijem oku s korekcijskim naočalama ili centralna vidna oštrina veća od 20/200 u kojoj je periferno vidno polje suženo toliko da najširi dijametar vidnog polja u zdravijem oku ne prelazi kutnu širinu od 20 stupnjeva.
Kongres Sjedinjenih američkih država je u Zakonu o socijalnom osiguranju, donesenom 1935. godine, ovu definiciju uključio kao sastavni dio programa za pomoć slijepima. Godine 1972. program za pomoć sljepima pripojen je s još dva programa u Članak XVI Zakona o socijalnom osiguranju, da bi se osnovao program za osiguranje dohotka za pomagala, a zakon glasi: osoba će se smatrati slijepom ako centralna vidna oštrina te osobe na zdravijem oku s korekcijskom lećom iznosi 20/200 ili manje. Oko u kojem je periferno vidno polje suženo toliko da najširi dijametar vidnog polja ne prelazi kutnu širinu od 20 stupnjeva, bit će svrstano pod prvi dio definicije koja opisuje centralnu vidnu oštrinu od 20/200 ili manje. 
Osoba će se također smatrati slijepom ako je ta sljepoća definirana državnim planom odobrenim pod Člankom X ili XVI, donesenim u listopadu 1972., a od prosinca 1973. (na osnovi sljepoće) će se po navedenom planu osobi pružati pomoć sve dok sljepoća traje ili je tako definirana.
Kuwait je jedna od mnogih zemalja koja ima iste kriterije zakonske sljepoće.
Epidemiologija.
Procijenjeno je da je 1987. godine u SAD bilo 598.000 osoba koje odgovaraju definiciji zakonske sljepoće. Od 598.000 osoba, njih 58% bilo je starije od 65 godina. U razdoblju od 1994. do 1995. god. 1,3 milijuna Amerikanaca registrirano je kao slijepo.
Svjetska zdravstvena organizacija procijenila je da je u 2002. godini u svijetu bilo 161 milijuna osoba s oštećenjem vida (što je oko 2,6% svjetske populacije), te je od toga 124 milijuna osoba (oko 2% svjetske populacije) imalo slab vid, dok je 37 milijuna (oko 0,6%) je bilo slijepo, što je objavljeno u izvještaju „Opseg i uzročnici oštećenja vida“ u listopadu 2004. god. 
Uzroci sljepoće.
Mnogobrojni su uzročnici koji dovode do oštećenja vida.
Bolesti.
Najčešći uzroci oštećenja vida su različite bolesti i neishranjenost.
Prema podacima iz 2002. god. koje je objavila Svjetska zdravstvena organizacija, najčešći uzročnici osljepljenja u svijetu su:
Osobe koje žive u zemljama u razvoju imaju značajnije više oštećenja vida, i to zbog nedostatka liječenja i prevencije, negoli osobe koje žive u razvijenim zemljama. Dok je oštećenje vida u cijelom svijetu povezano sa životnom dobi iznad 60 godina, djeca koja žive u siromašnim zajednicama će češće imati oštećenje vida negoli djeca koja žive u dobrostojećim zajednicama.
Veza između siromaštva i liječenja oštećenja vida najizrazitija je kod uspoređivanja uzročnika sljepoće između regija. Kod većine odraslih osoba u Sjevernoj Americi i u zapadnoj Europi oštevenje vida je uzrokovano senilnom makularnom degeneracijom i dijabetičkom retinopatijom. Iako se oba ta stanja liječe, nijedno se ne može izliječiti.
Osobe koje žive u zemljama razvoja imaju kraći životni vijek, katarakta i parazitarne bolesti koje se prenose vodom najčešći su uzroci oštećenja vida i uspješno se liječe, kao npr. Riječna sljepoća.
Od 40 milijuna slijepih ljudi u svijetu, procijenjuje se da bi 70-80% njih liječenjem moglo djelomično ili u potpunosti vratiti vid.
U razvijenim zemljama gdje su parazitske bolesti manje učestale i operacija katarakte dostupnija, vodeći uzročnici sljepoće su senilna makularna degeneracija, glaukom i dijabetička retinopatija.
Mobilnost.
Mali broj slijepih osoba koristi pse vodiče kao pomoć pri kretanju. Ovi psi su dresirani za obilazak prepreka i upozoravanje, kad je to potrebno, na uspinjanje ili silazak stepenicama. Ipak korisnost pasa je ograničena njihovom nesposobnošću razumijevanja kompleksnijih usmjerenja. Čovjek daje upute psu vodiču, bazirane na vještinama savladanim kroz prethodni trening. U tom smislu, rukovatelj psom je avionavigator koji mora znati kako doći s jednog mjesta na drugo, a pas je pilot koji ga treba dovesti tamo sigurno.
Vladine mjere ponekad su usmjerene na prilagođavanje javnih prostora pristupačnijim slijepim osobama. Javni prijevoz je potpuno dostupan slijepima u mnogim gradovima. Opipljivi prijelaz i zvučni prometni signali omogućuju lakši i sigurniji prijelaz ulice za slabovidne pješake. Pored donošenja pravila o tome tko smije a tko ne smije koristiti štap, neke vlade su pravilo prednosti u prometu dale korisnicima bjelog štapa ili psa vodiča.
Čitanje i povećavanje.
Većina slabovidnih osoba koji nisu potpuno slijepi čitaju tekst, bilo uobičajene veličine ili uvećan povećalima. Mnogi također čitaju velika slova koja su im lakša za čitanje bez takvih povećala. Raznolikost naočala za povećavanje, bilo ručne, bilo stolne može im olakšati čitanje.
Ostali čitaju Braille (ili rijetko korišteni Moon tip), ili se oslanjaju na govorne knjige, čitače ili mašine za čitanje. Oni koriste kompjutere s posebnim hardverima kao što su skeneri i obnovljivi Braille zasloni, i softverima pravljenim posebno za slijepe kao što su aplikacije za optičko prepoznavanje znakova i čitač ekrana.
Neki ljudi pristupaju ovim materijalima putem agencija za slijepe, kao što je National Library Service for the Blind and Physically Handicapped u Sjedinjenim Državama, ili National Library for the Blind ili RNIB u Velikoj Britaniji.
Telelupe, oprema koja povećava i pravi kontrast tekstualnih stavki, su visoko tehnološka alternativa klasičnim povećavajućim uređajima. Takvi su i moderni internetski preglednici koji mogu povećati veličinu teksta na pojedinim internetskim stranicama putem kontrola preglednika ili kroz kontrole na računalu.
Također postoji preko 100 radio-čitajućih servisa širom svijeta koji slabovidnim osobama pružaju usluge čitanja časopisa preko radija. Međunarodna Udruga Audio Informacijskih Servisa povezuje sve ove organizacije.
Kompjuteri.
Pristup tehnologiji kao što je čitač ekrana i povećalo ekrana omogućuje slijepima korištenje matičnih kompjuterskih aplikacija. Većina zakonito slijepih osoba (70% njih u svim dobnim skupinama, prema Seattle Lighthouse for the Blind) ne koriste kompjutere. Samo mali dio ove populacije, kad se usporedi sa zajednicom koja vidi, ima pristup internetu. Ipak, kako raspoloživost pomoćnih tehnologija raste, popraćena usklađenim naporima kako bi se osigurala dostupnost informacijskih tehnologija svim potencijalnim korisnicima, uključujući i slijepe osobe, ovo turobno stanje se mijenja. Kasnije verzije Microsoft Windowsa uključuju Accessibility Wizard &amp; Magnifier za slabovidne,i Microsoft Narrator, jednostavan čitač ekrana. Linux distribucije (kao live cd-i) za slijepe uključuju Oralux i Adriane Knoppix, potonji razvijen dijelom od Adriana Knoppera koji je i sam bio slabovidan. Macintosh OS također dolazi s ugrađenim čitačem ekrana, nazvanim VoiceOver. 
Pomaci kroz rastuću dostupnost interneta su prilagođavanja sve većeg broja internet stranica adaptivnim tehnologijama, čineći internet mnogo primamljivijim mjestom za slabovidne surfere.
Eksperimentalni pristupi osjetilnoj substituciji počinju pružati pristup proizvoljnom, uživo pogledu s kamerom.
Druga pomagala.
Ljudi mogu koristiti govorne termometre, povećane ili obilježene brojčanike na peći, govorne džepne i obične satove, govorne vage, govorne kalkulatore, govorne kompase i drugu govornu opremu.
Sportovi.
Slijepe i slabovidne osobe sudjeluju u sportovima kao što su plivanje, skijanje i atletika. Neki sportovi su izmišljeni i prilagođeni za slijepe, primjerice, goalball, kriket i golf. Svjetski autoritet u sportovima za slijepe je Međunarodna Federacija Sportova za Slijepe (IBSA). Slabovidne osobe sudjeluju na Paraolimpijskim grama od Ljetne paraolimpijade u Torontu 1976.g.
Sljepoća u životinja.
Tvrdnje da su neke vrste sisavaca „rođene slijepe“ odnosi se na njihovo rađanje sa zatvorenim očima i spojenim rubovima kapaka, te kasnije otvaranje očnog rasporka, na primjer, mačke i zečevi. Kod ljudi su rubovi kapaka spojeni neko vrijeme prije rođenja, ali se otvaraju neposredno prije rođenja; iznimno, prerarano rođene bebe ponekad se rađaju sa zatvorenim očima koje kasnije otvaraju. Druge životinje kao što je krtica stvarno su slijepe jer imaju zakržljale oči kao odliku vrste, te se oslanjaju na druga osjetila.
Motiv slijepih životinja je snažan u književnosti. Drama Petera Schaffera dobitnika Tony-nagrade, „Equus“, donosi priču o dječaku koji je oslijepio šest konja. Theodore Taylorov klasični roman za mlade, „Nevolja s Tuckom“, je o tinejdžerici Helen, koja uči svog slijepog psa slijediti i vjerovati psu koji vidi. Jacob Appelova nagrađivana priča, „Štapovi i šišarke“, opisuje raskol koji slijepi zec uzrokuje u životu mladog para. U nefikciji, nedavni hit je esej Linde Kay Hardie, „Lekcije naučene od slijepe mačke“, u „Žena Mačka: Žene pisci njihovim mačjim prijateljima“.
Metaforička uporaba.
Riječ „slijep“ (pridjev i prilog) često se rabi za označavanje nedostatka znanja u nečemu. Naprimjer, „sastanak na slijepo“ je sastanak ljudi koji se nikad ranije nisu susreli.
„Slijepa točka“ je u području gdje netko ne može vidjeti, naprimjer područje koje vozač ne može vidjeti od ostatka auta.

</doc>
<doc id="122368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122368" title="Duševna bolest">
Duševna bolest

Duševna ili mentalna bolest je u najširem smislu svaki poremećaj funkcija mozga koji utječe na mišljenje, osjećaje ili sposobnost osobe da komunicira sa svojom okolinom.
Duševno ili mentalno zdravlje je izraz koji se često upotrebljava da opiše postojanje ili nepostojanje duševne bolesti.
Precizna definicija ili klasifikacija duševnih bolesti su predmetom trajnih kontroverzi, najčešće zbog toga što je psihijatrija - znanost o duševnim bolestima - nije pratila napredak ostalih grana medicine, odnosno daleko više je bila pod utjecajem raznoraznih političkih, ekonomskih i kulturnih faktora. Tako se, na primjer, zalaganje za komunizam u SAD 1950-ih smatralo duševnom bolešću, dok su se 1970-ih u SSSR-u kritičari komunizma slali u duševne bolnice. Nešto svježiji primjer je homoseksualnost, koja je sve do ranih 1970-ih smatrana za duševnu bolest.
Uoči Međunarodnog dana borbe protiv homofobije 2009. godine, Francuska je postala prva zemlja u svijetu koja je službeno uklonila transrodna pitanja iz svojeg popisa duševnih bolesti. 

</doc>
<doc id="122369" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122369" title="Mentalne bolesti">
Mentalne bolesti



</doc>
<doc id="122370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122370" title="Rezonancija">
Rezonancija

Rezonancija (kasnolat. "resonantia": odjek, odzvuk) je titranje fizikalnoga sustava pobuđenog nekom vanjskom periodičnom silom kojoj se frekvencija podudara sa svojstvenom (vlastitom, karakterističnom) frekvencijom sustava. Rezonancija nastaje kod sustava koji prisilno titra kada se pri određenoj frekvenciji pobude postiže maksimalna amplituda titranja. Izraženost rezonancije ovisi o prigušenju, to jest omjeru energije gubitaka i ukupne energije u sustavu.
Pojave rezonancije se uočavaju u mnogim područjima fizike: mehanici, akustici, elektrotehnici, atomskoj i nuklearnoj fizici. Na primjer u mehanici je se rezonanciji uočava kod vibriranja tijela oko njegove vlastite frekvencije vibracija. Mala i ponavljana pokretna sila proizvodi vibracije većih amplituda. Gibanje njihala primjer je pravilnog izmjenjivanja gibanja nazvanog oscilacija. Bilo da se njihalo njiše brzo ili sporo, prema i od, svaki potpuni njihaj treba isto vrijeme. Frekvencija njihanja ovisi samo o duljini užeta ili žice koja nosi masu koja se njiše na njihalu.
Pojam rezonancije povezan je s porastom jakosti (intenziteta) titraja kada se učestalost vanjske sile koja uzrokuje titraje podudara s učestalošću rezonantne frekvencije sustava. Tijekom tog procesa dolazi najčešće do naizmjenične pretvorbe jednog oblika energije u drugi, kao na primjer kinetičke u potencijalnu ili energije električnog polja u energiju magnetskog polja. Pojave vezane za rezonanciju mogu se, međutim, uočiti i u drugim fizikalnim sustavima. Prepoznatljivo je svojstvo rezonantnih sustava da, jednom pobuđeni, mogu samostalno titrati još neko vrijeme koje ovisi o prigušenju titrajnog sustava. U zamišljenom idealnom rezonantnom sustavu gdje nema prigušenja, rezonantni sustav bi nastavio titrati zauvijek.
Mehanička rezonancija.
Za razliku od električnih rezonantnih sustava koji se temelje na električnim veličinama, mehanički rezonantni sustavi temelje se na mehaničkim veličinama kao što su, na primjer, sila i masa. Premda se mogu razmatrati fizikalno različiti mehanički rezonantni sustavi, najpoznatiji predstavnici ovakvih sustava su sustav utega i opruge te sustav njihala. Fizikalni sustav na koji ne djeluju vanjske periodične sile titra frekvencijama svojstvenima sustavu. Ako na sustav djeluju vanjske periodične sile frekvencijama različitim od svojstvenih, on će titrati u frekvencijama vanjskih sila, ali amplituda tih titraja bit će uvijek malena. Kada je frekvencija uzbudne sile upravo jednaka svojstvenoj frekvenciji sustava, amplituda je titranja velika, te nastaje rezonancija. Svojstvene frekvencije nekoga mehaničkog sustava ovise o njegovoj masi, dimenzijama i silama naprezanja koje u njem postoje. Za elastičnu šipku duljine "l", mase "m", podvrgnutu sili naprezanja "f", karakteristične frekvencije "νn" dane su izrazom:
gdje je "n" - cijeli broj. 
Mehanička rezonancija može izazvati neželjene posljedice u radu strojeva te njihovo oštećivanje, pa se pri projektiranju nastoji izbjeći. Također je važno i temeljenje strojeva da se oscilacije ne bi prenosile na građevinske elemente koji bi se u slučaju rezonancije također mogli oštetiti. Iz mehanike je pojam rezonancije prenesen i u druga područja fizike, gdje označuje niz analognih pojava kao što su električna, nuklearna, kvantnomehanička rezonancija i tako dalje.
Rezonantni sustav utega i opruge.
Ovjesimo li uteg o prikladno učvršćenu oprugu, pomaknemo li zatim uteg iz ravnotežnog položaja i otpustimo ga, uteg će otpočeti periodičko gibanje tijekom kojeg će se naizmjence kinetička energija gibanja utega pretvarati u unutrašnju potencijalnu energiju opruge i obratno. Razmatanjem sila u rezonantnom sustavu utega i opruge dolazimo do sljedeće jednadžbe:
gdje je: "m" - masa utega, "k" - konstanta opruge, a "x" - pomak utega. Rješenje ove diferencijalne jednadžbe u stacionarnom stanju je periodička funkcija oblika:
koja se pojavljuje nakon probude, gdje je "A" - amplituda titranja, a
kružna frekvencija. Titrajni krug će, dakle, neprigušeno periodički zatitrati kružnom frekvencijom koja je određena veličinom mase utega i konstantom opruge. U stvarnosti valja uračunati određena prigušenja koja se javljaju u obliku trenja zraka (otpor sredstva) i energetskih gubitaka zbog promjene oblika opruge, te će stvarna rezonantna frekvencija biti nešto niža, a titranje će biti eksponencijalno prigušeno i ovisno o rezultantnom otporu trenja koji prouzrokuje energetske gubitke.
Ovakav rezonantni sustav u frekvencijskom području rezonancije ima i neke dodatne osobine. Pod utjecajem vanjske mehaničke sile dolazi do odziva sustava u obliku gibanja, gdje je brzina gibanja utega mjera tog odziva. U stvarnosti je takva brzina ograničena rezultantnim energetskim gubicima u mehaničkom titrajnom sustavu. Međutim, uz dovoljno male gubitke u titrajnom krugu brzina gibanja može i uz malu veličinu sile poprimiti velike vrijednosti (slabo prigušen titrajni sustav) što se vidi iz jednakosti:
gdje su: "v" i "F" - brzina gibanja, odnosno mehanička sila kao funkcije kružne frekvencije, "Rm" - rezultantno mehaničko trenje i ostalih gubici, "m" - masa utaga i "k" - konstanta opruge. 
Rezonantni sustav njihala.
Ovjesimo li neku masu o nerastezljivu nit, pomaknemo li zatim masu iz ravnotežnog položaja i otpustimo je, ona će otpočeti periodičko gibanje tijekom kojeg će se naizmjence kinetička energija gibanja utega pretvarati u potencijalnu gravitacijsku energiju utega i obratno. Razmatanjem sila u rezonantnom sustavu njihala, a za male pomake mase u odnosu na duljinu niti, dolazimo do sljedeće jednadžbe:
gdje je "m" - ovješena masa, "g" - ubrzanje zemljine sile teže, "l" - duljina niti, a "x" - pomak mase iz ravnotežnog položaja. Rješenje ove diferencijalne jednadžbe u stacionarnom stanju je periodička funkcija oblika
koja se pojavljuje nakon probude, gdje je "A" - amplituda titranja, a
kružna frekvencija. Njihalo će, dakle, neprigušeno periodički zatitrati kružnom frekvencijom koja je ovisna o gravitacijskom ubrzanju i duljini niti. U stvarnosti valja uračunati utjecaj trenja zraka, te će stvarna rezonantna frekvencija biti nešto niža, a titranje će biti eksponencijalno prigušeno i ovisno o trenju do kojeg dolazi prilikom gibanja mase i niti kroz zrak.
Ostali mehanički rezonantni sustavi.
Brojni su primjeri mehaničkih sustava koji ispoljavaju rezonantna svojstva, kao što su na primjer glazbene viljuške, različite šipke, odgovarajuće učvršćena užad i drugi. Razmatranje rezonantnih svojstava kod takvih fizikalnih sustava je, međutim, znatno složenije jer ovisi ne samo o veličini, masi i elastičnosti, već i o raspodjeli mase, te vrlo često i o pojavi stojnih valova kao oblika titranja. Rezonantne tvorevine mogu biti i veće cjeline kao dijelovi strojeva, uređaja ili građevinskih konstrukcija. Ekstremni primjer u tom smislu je razorno djelovanje rezonancije na mostu Tacoma Narrows Bridge u Washingtonu, SAD 1940. Vjetar odgovarajućeg smjera i brzine pobudio je most na gibanje (njihanje) te kako je frekvencija gibanja bila u blizini rezonantne frekvencije mosta, amplituda gibanja postajala je iz sata u sat sve veća, te konstrukcija mosta naposljetku nije izdržala i most se srušio. 
Akustička rezonancija.
Akustička rezonancija nastaje kada se na titranje pobudi zračni stupac u određenom prostoru i u njem stvore stojni valovi. Poželjna je kod glazbala sa žicama (rezonantne kutije, na primjer violine i gitare) te u određenim uvjetima u koncertnim dvoranama ili kazalištima, a nepoželjna u radnim prostorima kao što su tvorničke dvorane u kojima povećava buku. Akustički rezonatni sustavi su tvorevine unutar kojih titra zrak. To titranje se, u osnovi, može pojaviti u dva oblika. Prvi oblik se pojavljuje, na primjer, u zvučničkoj bas-refleksnoj kutiji gdje masa zraka u otvoru bas-refleksa stupa u rezonanciju s elastičnošću zraka zatvorenog u samoj zvučničkoj kutiji. Drugi oblik takvog titranja javlja se u obliku stojnog vala stupca zraka zatvorenog u dugoljast prostor s otvorom na vrhu i osnova je konstrukcije brojnih glazbenih instrumenata.
Električna rezonancija.
Premda postoje brojne vrste fizikalno različitih vrsta titranja, posebno je zanimljiva pojava rezonancije u električnim titrajnim krugovima koja ima mnogobrojne primjene u elektrotehnici. Najjednostavniji titrajni električni sustav sastoji se od električne zavojnice i električnog kondezatora s odgovarajućim nazivnim električnim induktivitetom, odnosno električnim kapacitetom. Pobuđeni impulsom iz odgovarajućeg električnog izvora, titrajni krug će zatitrati na način da će energija određenom učestalošću naizmjence prelaziti sa zavojnice na kondenzator i natrag na zavojnicu. Tijekom tog procesa dolazi do naizmjenične pretvorbe energije magnetskog polja u zavojnici u energiju električnog polja u kondenzatoru i natrag u energiju magnetskog polja u zavojnici. Energija prelazi u obliku izmjenične električne struje periodičkog sinusoidalnog oblika i to one frekvencije koja je određena rezonantnim svojstvima titrajnog kruga. 
Električni rezonantni sustav može biti predočen, na primjer, serijskim titrajnim krugom sastavljenim od idealnog induktiviteta "L" i idealnog kapaciteta "C", gdje titrajni krug ne sadrži radne otpore koji bi uzrokovali gubitke energije. Pobudimo li takav titrajni krug na titranje, strujnim krugom će poteći struja kao odziv titrajnog kruga na pobudu. Prilike su za takav, neprigušen, slučaj općenito zadane integralno-diferencijalnom jednadžbom:
Rješenje ove diferencijalne jednadžbe u stacionarnom stanju je periodička funkcija oblika
koja se pojavljuje nakon probude, gdje je A amplituda titranja, a
kružna frekvencija. Titrajni krug će, dakle, neprigušeno periodički zatitrati kružnom frekvencijom koja je određena veličinom induktiviteta i kapaciteta. Ako je u titrajnom krugu prisutan i otpor, titrajni krug će zatitrati na nešto nižoj frekvenciji uz eksponencijalno prigušenje ovisno o rezultantnom otporu koji prouzrokuje energetske gubitke.
Električni rezonantni sustavi imaju svojstvo da im u frekvencijskom području rezonancije električna impedancija poprima ekstremne vrijednosti što ima i odgovarajući utjecaj na veličinu električne struje u strujnom krugu kao odziva na vanjsku pobudu. Električna impedancija serijskog titrajnog kruga bi u idealnim uvjetima na rezonantnoj frekvenciji postala jednaka nuli, a električna impedancija paralelnog titrajnog kruga u istim uvjetima beskonačno velika. Međutim, u stvarnim uvjetima postizanje ekstrema je ograničeno rezultantnim otporom gubitaka u titrajnom krugu (radni otpor zavojnice, odn. otpor izolacije kondenzatora) te je za slučaj serijskog titrajnog kruga električna struja u serijskom titrajnom krugu određena kao
gdje su: "I", "U" i "Z" - električna struja, napon i impedancija kao funkcije kružne frekvencije, "Rs" - nadomjestni otpor gubitaka u serijskom spoju," L" - induktivitet zavojnice i "C" - kapacitet kondenzatora u titrajnom krugu. Na samoj rezonantnoj frekvenciji električna struja u strujnom krugu bit će ograničena nadomjestnim otporom gubitaka "Rs" u serijskom spoju.
Kvantnomehanička rezonancija.
Kvantnomehanički sustavi, na primjer molekule ili skupine molekula, također imaju vlastite vibracijske frekvencije, a rezonancija se pojavljuje kada energija pobuđivanja odgovara razlici energija dvaju mogućih energetskih stanja sustava. Amplituda, koja u tom slučaju odgovara vjerojatnosti prijelaza, naglo se povećava kada se energija pobuđivanja: 
(gdje je: "h" - Planckova konstanta, a "ν" - frekvencija) približava razlici energija dvaju kvantnih stanja. Danas su u fizici poznate mnoge pojave koje se tumače kvantnomehaničkom rezonancijom, na primjer rezonantno zračenje, rezonantno raspršenje, nuklearna rezonancija, te je na tom načelu razrađeno više metoda za određivanje energetskih stanja sustava (elektronska paramagnetska rezonancija; nuklearna magnetska rezonancija).
Nuklearna magnetska rezonancija.
Nuklearna magnetska rezonancija ili NMR je apsorpcija radiofrekvencijskoga zračenja pri prijelazu između kvantnih stanja atomskih jezgri neke tvari koja se nalazi u jakom magnetskom polju. Atomske jezgre mnogih elemenata imaju kutni moment nazvan spin (engl. spin: vrtnja), koji se pojednostavnjeno može shvatiti kao vrtnja jezgre oko vlastite osi. Tomu je spinu pridružen magnetski moment jezgre. U homogenom magnetskom polju os vrtnje jezgre otklonit će se pod nekim kutom s obzirom na smjer polja, pa će se jezgra ujedno okretati (precesirati) oko osi magnetskoga polja. U skladu sa zakonima kvantne mehanike, dopuštene su samo neke orijentacije u magnetskom polju. U najjednostavnijem slučaju, za atomske jezgre sa spinom ½ (atomske jezgre vodika, ugljika, fluora, fosfora), jedine su dvije moguće orijentacije spinskih kvantnih stanja paralelna i antiparalelna orijentacija s obzirom na smjer magnetskoga polja. Ako se zatim na precesirajuću jezgru primijeni rastuće radiofrekvencijsko zračenje, jezgra će apsorbirati zračenje onda kada frekvencija zračenja postane jednaka frekvenciji precesije jezgre, te će jezgra pritom prijeći u višu energetsku razinu (antiparalelna orijentacija). Opisani proces apsorpcije zračenja naziva se magnetska rezonancija. Energija toga prijelaza ovisi o neposrednom kemijskom okruženju apsorbirajuće jezgre u molekuli, pa je to osnova primjene nuklearne magnetske rezonancije. 
Posebno je važna magnetska rezonancija jezgri vodika (protona) i ugljikova izotopa 13C u organskim molekulama i biomolekulama. Zbog nedestruktivnosti i mogućnosti detekcije čak stotinjak različitih jezgri, nuklearna magnetska rezonancija se proširila iz fizike u kemiju, biokemiju, biologiju, medicinu i drugo, te je postala nezaobilaznom tehnikom za određivanje strukture tvari, ali i za proučavanja dinamike i svojstava molekula u kapljevitom i čvrstom stanju. Iznimno važno mjesto ima danas u medicinskoj dijagnostici (magnetska rezonancija). Nuklearna magnetska rezonancija se rabi i u primijenjenim istraživanjima, na primjer u poljoprivredi za utvrđivanje vlažnosti i sastava žitarica, praćenje štetnih tvari u tlu i drugo, u kemijskoj industriji za određivanje čistoće i sastava proizvoda reakcija, otapala, eksploziva, boja, u prehrambenoj industriji za kontrolu masnoća, praćenje procesa zamrzavanja, određivanje autentičnosti vina, maslinova ulja, za atestiranje mlijeka, čokolade i slično.
Elektronska paramagnetska rezonancija.
Elektronska paramagnetska rezonancija (kratica EPR) ili elektronska spinska rezonancija (kratica ESR) je prijelaz između spinskih stanja nesparenog elektrona u atomima, ionima i molekulama paramagnetskih tvari u magnetskom polju. Spinski je kvantni broj elektrona 1/2, pa elektron ima dva spinska stanja. Rezonanciju elektronskoga spina pokazuju samo nespareni elektroni, jer se pri sparivanju elektrona njihovi spinovi poništavaju. Spektrometrijom EPR-a prijelazi između spinskih stanja rezonantno se pobuđuju elektromagnetskim zračenjem u mikrovalnom području. Spektar apsorbiranoga zračenja (broj, položaj, širina i relativni intenzitet spektralnih linija te međusobni razmak) odražava stanje okoline u izravnoj blizini nesparenog elektrona. Zbog njegove velike reaktivnosti malo je tvari u stabilnom stanju koje se tom tehnikom mogu istraživati. Takve su tvari električni vodiči i poluvodiči, u kojima se opažaju slobodni elektroni ili elektroni uhvaćeni u stupice, kompleksi prijelaznih metala (posebno u nekim enzimima) i nereaktivni ili slabo reaktivni slobodni radikali. Stabilni slobodni radikali često se upotrebljavaju kao "priljepci" na makromolekulama ili kao sonde u većim molekulskim strukturama (biološkim membranama, organelama, lipoproteinima, polimernim materijalima), pa se iz spektra EPR-a slobodnih radikala dobivaju informacije o organizaciji tih struktura.

</doc>
<doc id="122372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122372" title="Gluhoća">
Gluhoća

Gluhoću je moguće različito definirati, ovisno o tome promatramo li je u kulturnom ili medicinskom kontekstu. U medicinskom kontekstu, gluhoća je gubitak sluha koji osobi onemogućuje razumijevanje govornoga jezika te je audiološko stanje. U ovom kontekstu piše se malim slovom "g". Pojam se kasnije počeo koristiti u kulturnome kontekstu za one koji primarno komuniciraju znakovnim jezikom bez obzira na stanje sluha, te se tada piše "Gluhi" i naziva se "Gluhi s velikim G". Dvije se definicije donekle preklapaju, ali nisu identične, pošto gubitak sluha uključuje slučajeve koji nisu dovoljno teški da utječu na razumijevanje govornoga jezika, dok kulturološka gluhoća uključuje i čujuće osobe koje koriste znakovni jezik, poput djece gluhih odraslih osoba.
Medicinski kontekst.
U medicinskom kontekstu, gluhoća se definira kao stupanj sluha koji osobi onemogućuje razumijevanje govora, čak ni uz pojačanje zvuka pomagalom, odnosno amplifikaciju. Kod gluhoće, osoba neće zamijetiti čak ni zvukove najvećeg intenziteta koje proizvodi audiometar (instrument koji se koristi za mjerenje sluha stvaranjem čistih tonova različitih frekvencija). Kod potpune gluhoće ne mogu se čuti nikakvi zvukovi, bez obzira na pojačanje.
Gluhoća se može podijeliti na četiri vrste gubitka sluha: konduktivni gubitak sluha, senzorineuralni gubitak sluha, mješoviti gubitak sluha i poremećaj iz spektra slušne neuropatije. Svi ovi oblici gubitka sluha uzrokuju oštećenje sluha pri čemu osoba ne može pravilno čuti zvukove. Navedene različite vrste gubitka sluha nastaju u različitim dijelovima uha, što otežava pravilno prenošenje slušnih informacija prema mozgu. Točnije, postoje tri stupnja gubitka sluha. Prema CDC-u (Američki centar za kontrolu i prevenciju bolesti), prva je razina blagi gubitak sluha. Osoba s blagim gubitkom sluha još uvijek može čuti zvukove, ali teže čuje tiše zvukove. Druga je razina umjereni gubitak sluha te tada osoba ne čuje gotovo ništa kada netko s njom razgovara normalnom glasnoćom. Sljedeća je razina teški gubitak sluha. Osoba tada ne može čuti zvukove normalne glasnoće, odnosno može čuti samo rijetke glasne zvukove. Konačna razina je potpuni gubitak sluha kada osoba ne može čuti nikakve zvukove.
U svijetu postoje milijuni ljudi koji žive s gluhoćom ili nagluhošću. Američko istraživanje pokazuje da je manje od 1 na 20 Amerikanaca trenutno gluho ili nagluho. Dostupne su mnoge prilagodbe za osobe s oštećenjem sluha. Takve su prilagodbe primjerice treptanje svjetala na telefonu, budilici ili stvarima koje su važne za upozorenje. Kohlearni implantati također su jedna od opcija. Kohlearni implantati kirurški su postavljeni uređaji koji stimuliraju kohlearni živac kako bi osobi omogućili čujnost. 
Kulturni kontekst.
U kulturnom kontekstu, kultura Gluhih odnosi se na usko povezanu kulturnu skupinu ljudi kojima je prvi jezik znakovni jezik i koji prakticiraju društvene i kulturne norme različite od onih u čujućoj zajednici. Ova zajednica ne uključuje automatski sve one koji su medicinski ili zakonski gluhi, niti isključuje svaku čujuću osobu. Prema Baker i Padden, zajednica Gluhih uključuje svaku osobu koja se "identificira kao član zajednice Gluhih, a drugi članovi prihvaćaju tu osobu kao dio zajednice". Primjer su čujućih pripadnika djeca gluhih roditelja. Kultura Gluhih također uključuje skup društvenih uvjerenja, ponašanja, umjetnosti, književnih tradicija, povijesti, vrijednosti i zajedničkih institucija zajednica koje su pod utjecajem gluhoće i koje koriste znakovne jezike kao glavno sredstvo komunikacije. Članovi zajednice Gluhih skloni su gledati na gluhoću kao na različitost, a ne kao invalidnost ili bolest.
Još uvijek mnoge osobe bez invalidnosti i dalje pretpostavljaju da su gluhe osobe nesamostalne i ne pružaju im podršku osim u vidu slušnih pomagala. Različite nevladine udruge diljem svijeta kreirale su programe za smanjenje jaza između gluhih osoba i osoba bez invalidnosti u zemljama u razvoju. Organizacija "Quota International" sa sjedištem u Sjedinjenim Američkim Državama pružila je golemu obrazovnu potporu na Filipinima, gdje je započela pružanje besplatnoga obrazovanja gluhe djece u Centru za gluhe Leganes. Britanska organizacija "Sounds Seekers" također je pružila podršku ponudivši tehnologiju za održavanje audiološke opreme, kako bi bolje pomogla gluhima koji žive u udaljenijim ili teško dostupnim krajevima. Zaklada "Nippon" također podržava gluhe studente na Sveučilištu Gallaudet i Nacionalnom tehničkom institutu za gluhe, kroz sponzoriranje međunarodnih programa stipendiranja kako bi potaknula studente da postanu budući predvodnici u zajednici Gluhih. Kada više ljudi shvati kako iskoristiti svoju privilegiju za izjednačavanje mogućnosti marginaliziranih skupina u zajednici, tada možemo izgraditi inkluzivnije i tolerantnije okruženje za generacije koje tek dolaze.
Povijest.
Prvi poznati povijesni zapis o znakovnome jeziku potječe iz Platonova Kratila, napisanog u 5. stoljeću pr. Kr. U dijalogu o "ispravnosti imena", Sokrat kaže: "Da nemamo glas ili jezik i da želimo izraziti stvari jedni drugima, ne bismo li pokušali dati znakove pomicanjem ruku, glave i drugih dijelova tijela, baš kao što danas rade nijemi ljudi" Njegovo uvjerenje da gluhi ljudi posjeduju urođenu inteligenciju za jezik dovelo ga je u sukob s njegovim učenikom Aristotelom, koji je rekao: "Oni koji su rođeni gluhi postaju umrtvljeni i nesposobni za razum" i da je "nemoguće rasuđivati bez da možeš čuti".
Ova će izjava utjecati na naredna stoljeća i tek će se u 17. stoljeću početi pojavljivati ručne abecede, kao i razne rasprave o obrazovanju gluhih, kao što je "Reducción de las letras y arte para enseñar a hablar a los mudos" ('Redukcija slova i umjetnost učenja govora nijemih ljudi'), koju je napisao Juan Pablo Bonet u Madridu 1620., te "Didascalocophus, ili Učitelj gluhog i nijemog čovjeka", koju je napisao George Dalgarno 1680.
Godine 1760. francuski filantrop i učitelj Charles-Michel de l'Épée otvorio je prvu javnu školu za gluhe na svijetu. Škola je 1791. dobila odobrenje za državno financiranje i postala je poznata kao "Institution Nationale des Sourds-Muets à Paris". Škola je potaknula otvaranje današnje Američke škole za gluhe, najstarije škole za gluhe u Sjedinjenim Američkim Državama koja djeluje u kontinuitetu, a posredno i Sveučilišta Gallaudet, prve svjetske škole za više obrazovanje gluhih i nagluhih. Gallaudet je do danas jedina visokoškolska ustanova u kojoj su svi programi i usluge posebno osmišljeni za gluhe i nagluhe studente.

</doc>
<doc id="122373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122373" title="Noina arka">
Noina arka

Noina arka (hebr. "תיבת נח"), prema Bibliji, drveno plovilo koje je izgradio Noa na Božju zapovijed kako bi spasio sebe i svoju obitelj kao i životinje od Potopa. Ta je pripovijest sadržana u židovskoj i kršćanskoj starozavjetnoj "Knjizi Postanka", poglavlja 6-9, ali su priče o arci i potopu mnogo starije od biblijskih zapisa. Mit o velikom potopu prisutan je širom svijeta i kod većine civilizacije, neovisno o tome je li moguća teorija da se radilo o jednom globalnom planetarnom potopu što je malo izgledno ili o nizu katastrofalnih potopa koji su se događali u različitim vremenima i na različitim mjestima te su se usjekli duboko u svijest ondašnjih ljudskih zajednica koje su očuvale spomen na te turbulentne događaje preko usmene tradicije koja je s vremenom bila zapisana.
Biblijska priča o Noinoj arci.
Prema Bibliji, Noa je bio patrijarh, deveti u nizu nakon Adam, poznat po svojoj pobožnosti i pravednosti zbog čega ga je Bog odlučio poštedjeti nakon donošenja odluke da uništi čovječanstvo zbog grijeha. Bog je naredio Noi da sagradi veliko plovilo u koje će smjestiti po par od svake životinjske vrste, kao i svoju obitelj te će poslije potopa, ponovno repopulirati Zemlju. Prema toj priči cijelo čovječanstvo činili su potomci Noinih sinova Hema, Sema i Jafeta.
Sumerska priča o Ziusudri i Velikom potopu.
Priča o Noinoj arci iz "Knjige Postanka" ima paralele sa sumerskim mitom o Ziusudri, koji pripovijeda o tome kako je Bog upozorio Ziusudru da sagradi plovilo u kojem će izbjeći poplavi koju je On poslao. Ziusudra je bio kralj-svećenik sumerskog grada Šurupaka. U jednom trenutku, bogovi odlučili poslati potop kako bi uništili čovječanstvo pa je jedan od bogova naredio Ziusudri da sagradi veliki brod. Poslije strahovite oluje i potopa koji je trajao sedam dana, voda se povukla. Manje precizne paralele o potopnom mitu se mogu naći u mnogim drugim kulturama širom svijeta. U stvari, priča o Potopu je jedna od najčešćih tema mitologije širom svijeta, što i skeptici i vjernici koriste kao dokaz u prilog svog stajališta.
Priča o arci je bila predmet opsežnog objašnjavanja u različitim abrahamskim tradicijama, pri čemu su se teoretska rješenja i praktična rješenja (npr. kako se Noa rješavao životinjskog otpada) miješala s alegorijskim tumačenjima (npr. arka kao prethodnica crkve, nudi spas čovječanstvu).
Babilonski mit o Utnapištimu.
Utnapištim je bio legendarni babilonski junak koji se spominje u "Epu o Gilgamešu". Po savjetu boga Ea sklonio se s obitelji i životinjama na velikom brodu te je tako izbjegao usud, nakon što je počeo veliki potop. Kasnije je stekao besmrtnost, a na putovanju ga je susreo i sam Gilgameš.
Deukalion i Arka.
Deukalion je, prema grčkoj mitologiji bio Prometejev sin koji je preživio potop koji je na Zemlju poslao bog Zeus zbog zločina Likaonovih sinova. Deukalion je sagradio veliko plovilo i spasio se zajedno sa svojom ženom Pirom. Poslije potopa, Zeus im je rekao da bacaju kamenje iza sebe koje se pretvaralo u nove ljude i tako je ponovno stvoreno čovječanstvo.
Mogućnost postojanja Noine Arke.
Priča o velikom potopu i arci u Knjizi Postanka mogla bi predstavljati obradu nekoliko starijih izvora, odnosno mogla je nastati kroz proces sažimanja i obrade priče kroz mnoga stoljeća. To bi moglo objasniti izvjesnu zbrku i ponavljanja u tekstu. Mnogi ortodoksni Židovi, kršćani i muslimani odbacuju ovu hipotezu, smatrajući da je priča o arci istinita, da ima jednog autora, a da se sve navodni nedostaci mogu racionalno objasniti. Međutim, ozbiljna znanstvena analiza odbacuje mogućnost postojanja takvog plovila. Njegove dimnezije su bile ogromne i brod takvih dimenzija nije bio izgrađen sve do 19. stoljeća, a prema biblijskoj priči sagradio ga je sam Noa s trojicom sinova, što je potpuno nemoguće. Jednako tako nije moguće da bilo tko ulovi par od svake životinje i smjesti ga unutar nekakve strukture. Također, prema Bibliji, Noina arka je imala samo jedan otvor te bi bilo nemoguće izdržati smrad tolikih životinja.
Istraživanje i potraga za Noinom arkom.
Od početka 18. stoljeća, razvoj geologije i biogeografije kao znanosti je omogućio da pojedini prirodnjaci pokušaju osporiti doslovno tumačenje priče o Arci. Unatoč tome, toga biblijski doslovnjaci nastavljaju potragu za ostacima Noine arke i dokazima o postojanju velikog potopa na širem prostoru nekadašnje Mezopotamije. Na temelju referenci iz Biblije gdje piše kako se Noina arka nasukala na području Urartua, odnosno kasnije Armenije, istraživači su pokušavali tragati za arkom u području na i oko planine Ararata u sjeveroistočnoj Turskoj. Međutim, zbog stalnih političkih i oružanih napetosti u tom području koje nisu prestale ni nakon pada SSSR-a izuzetno je otežano dobiti dozvolu turskih vlasti za istraživanjem na tom prostoru. Usprkos tome, provedeno je nekoliko ekspedicija, ali bez uspjeha. Satelitski snimci uputili su na postojanje izvjesne anomalije na Araratu koju neki proglašavaju okamenjenim ostacima drvene Noine arke, međutim takve tvrdnje završavaju na razini pretpostavke bez mogućnosti dokazivanja takvih tvrdnji.

</doc>
<doc id="122375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122375" title="Ararat">
Ararat

Planina Ararat, najviši vrh u suvremenoj Turskoj, snijegom pokrivena vulkanska kupa visoka 5.165 metara, nalazi se na sjeveroistoku Turske, 16 km zapadno od Irana i 32 km južno od Armenije. U biblijskoj Knjizi postanka ova planina se označava kao mjesto gdje se nasukala Noina arka poslije potopa.
Manji vrh, Mali Ararat (3.896 m), uzdiže se jugoistočno od glavnog vrha. Plato od lave proteže se između dva vrhunca. Tehnički, Ararat je stratovulkan, formiran od bujica lave i užarenih stijena. Ararat pripada kavkaskom masivu.
Posljednja aktivnost planine bio je veliki potres u srpnju 1840., s centrom oko klanca Ahora, sjeveroistočna provalija koja se obrušava 1.825 metara od vrha planine.
Simbolizam.
Iako se planina nalazi u Turskoj, Ararat je nacionalni simbol Armenije, gdje se ponekad naziva Masis (Մասիս), i nekada je bio armenski teritorij dok nije došao u turske ruke oko 1915. Planina Ararat predstavljena je u centru armenskog grba. Planina se jasno vidi sa skoro svih lokacija u Armeniji, uključujući glavni grad Erevan (zapravo, najbolje se vidi iz samostana Hor Birap), a armenski umjetnici ga često prikazuju na slikama, obsidijanskim gravurama i tablama za backgammon. Bez obzira na to, turske vlasti strogo kontroliraju strance koji se penju na Ararat i ne dozvoljavaju Armencima uspon.
Uspon na Ararat.
Uspon na Ararat se najčešće izvodi s južne strane iz Iğdıra. Makadamski put vodi do 2 200 m odakle se put nastavlja pješice. Kurdski nomadi koji žive na obroncima planine, obavljaju prijenos stvari, pa čak i ljudi na konjima i mazgama do visine od 4 200 m. Prvi bazni logor smješten je na 3 200 m i u njemu postoji tehnička voda, a od lokalnih stanovnika je moguće kupiti vodu za piće. Put do njega je blag i širok, dok se odatle nagib terena naglo povećava, a promjenu nagiba prati i nestanak vegetacije. Na visini od oko 3 800 m se nalazi zimski bazni logor. Najviša točka do koje konji i mazge iznose opremu je mali plato na oko 4 200 m na kojem se tijekom ljetnih meseci nalazi drugi bazni logor iz kojega se kreće na uspon.
Pored logora se nalazi urvina koja je ostala otapanjem ledenjaka u kojoj se s vremena na vrijeme ruše stijene uz strahovitu buku. U logoru postoji voda za piće tzv. snježnica (voda nastala topljenjem snijega). Iz ovog baznog logora se najčešće kreće na završni uspon, iako postoji još jedan bazni logor na većoj visini za slučaj nužde, a uspon po kamenjaru traje sve do 4 900 m na koliko se nalazi granica vječnog snijega.

</doc>
<doc id="122377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122377" title="Krunske zemlje Commonwealtha">
Krunske zemlje Commonwealtha

Krunske zemlje Commonwealtha (engleski: "Commonwealth realms") zajedničko je ime za 15 suverenih država koje priznaju istog kralja kao svojeg vladara i poglavara države. Karlo III. nije kralj "Commonwealth realms" (jer to nije suštinski entitet), on je kralj svake od ovih država zasebno. U svakoj od njih ona postavlja, neslužbeno po prijedlogu šefa odgovarajuće vlade, generalnog guvernera (engl. Governer-General) koji je njegov predstavnik u toj državi. Krunske zemlje Commonwealtha ne treba miješati s zajednicom država Commonwealthom.
Povijesno gledano, tihim raspadom Britanskog Carstva nastaje veći broj neovisnih država koje su do tada bile britanske kolonije ili protektorati. Stjecanjem neovisnosti većina ovih država inicijalno je prihvatila vladajućeg britanskog monarha za poglavara svojih novostvorenih država. Međutim, određeni broj na to nije pristao, a mnogi koji su početno pristali na ovakav kompromis poslije su odlučili samostalno imenovati poglavara države.
Trenutačno, sljedeće države čine Krunske zemlje Commonwealtha ("Commonwealth realms"):
Funkcija kralja u ovim državama je ceremonijalna i simbolična i ona nema stvarnu moć nad njima. Sve ove države su suverene i imaju mogućnost da proglase republiku. Karlo III. morat će dobiti odobrenje svake od članica ako želi preuzeti odgovarajuće titule. Ova uloga povijesno je često bila paradoksalna. Tako npr. za vrijeme vladavine kralja Đura VI., Kanada je Njemačkoj proglasila rat nekoliko dana poslije Britanije tako da je Đuro istovremeno bio u ratu i u miru s Njemačkom. Nešto poslije, tijekom sukoba Indije i Pakistana 1947., Đuro VI., koji je tada bio kralj obje zemlje, našao se u nedefiniranom ratu protiv samog sebe. Ovo je često otvaralo pitanje da li se zapravo radi o jedinstvenoj kruni ili o više kruna za svaku od država, te koliko naklonjenost pojedinačnim državama utječe na druge. Također, činjenica da je vladajući britanski monarh ujedno i poglavar Anglikanske crkve donosi pitanje je li moguće da takav vladar predvodi raznoliko stanovništvo kakvo je ono u nekim od Krunskih država.
U mnogim od država kojima trenutačno vlada kralj postoje jake republikanske struje, osobito u Australiji i na Novom Zelandu. Utoliko je opstanak ovakvog stanja stvari pod upitnikom. Ipak, mnogi kralja smatraju simbolom jedinstva i tradicije koju ne treba mijenjati, što čini relativno sigurnim da se broj država "Commonwealth Realms" neće mijenjati za vrijeme vladavine Elizabete II. Ovo će se, najvjerojatnije, u mnogome promijeniti otvaranjem pitanja nasljeđivanja kraljice pogotovo ako su uzme u obzir činjenica da je Australija već jednom odbila da princ Charles postane generalni guverner.

</doc>
<doc id="122382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122382" title="Fakultet ekonomije i turizma &quot;Dr. Mijo Mirković&quot; u Puli">
Fakultet ekonomije i turizma &quot;Dr. Mijo Mirković&quot; u Puli

Fakultet ekonomije i turizma "Dr. Mijo Mirković" osnovan je 30. lipnja 1960. godine kao Viša ekonomska škola "Dr. Mijo Mirković", prva visokoškolska ustanova u Hrvatskoj izvan Zagreba. Danas djeluje u sastavu Sveučilišta Jurja Dobrile u Puli.
Povijest.
Inicijativa za osnutak prve visokoškolske ustanove u Istri potječe iz 1956. godine kada je akademik Mijo Mirković predložio osnivanje Jadranskog sveučilišta. To je sveučilište prema Mirkovićevoj ideji trebalo biti segmentirano na nekoliko fakulteta smještenih u većim gradovima na jadranskoj obali, točnije u Puli, Rijeci, Zadru, Splitu i Dubrovniku. Kako je Mirković bio ugledni ekonomist i profesor na Ekonomskom fakultetu u Zagrebu predložio je da upravo u Puli bude lociran studij ekonomije. Ideja je ostvarena 30. lipnja 1960. kada je rješenjem tadašnjeg Kotara Pule i Savjeta za prosvjetu pri Vladi NR Hrvatske osnovana dvogodišnja Viša ekonomska škola u Puli. Na njoj su se obrazovali prvih nekoliko godina samo ekonomisti općeg smjera, a već su 1965. ustrojena tri studijska smjera: turizam i ugostiteljstvo, komercijalni smjer (marketing) te računovodstvo i financije. Podjela na ove smjerove trajala je do 2006. godine kada su se oni izvodili kao četverogodišnji fakultetski studiji.
Godine 1985. ustrojava se prvi četverogodišnji studij za diplomirane ekonomiste smjera računovodstva i financija, pa Viša ekonomska škola mijenja naziv u Studij ekonomije i turizma "Dr. Mijo Mirković" Pula. Godine 1990. škola mijenja ponovo naziv u Fakultet ekonomije i turizma "Dr. Mijo Mirković" Pula. Na tadašnjem FET-u radilo je tridesetak nastavnika u svim znanstveno-nastavnim, nastavnim i suradničkim zvanjima, a fakultet je bio ustrojen u 7 katedri.
Osnutkom Sveučilišta Jurja Dobrile 2006. godine Fakultet ekonomije i turizma koji je do tada bio u sastavu Sveučilišta u Rijeci postao je jedan od sveučilišnih odjela pa je stoga promijenio naziv, a promjenom Sveučilišnog statuta 2013. godine vraća ime Fakulteta. Na fakultetu danas studira 1.500 redovnih i izvanrednih studenata, a od 1962. godine kada je diplomirala prva generacija studenata pa do 2019. godine studij je završilo ukupno 8.000 studenta. 
Organizacija fakulteta.
Od 2006. godine na Fakultetu se izvode trogodišnji preddiplomski i dvogodišnji diplomski studiji:
Po završetku diplomskog studija diplomanti na raspolaganju imaju ukupno pet poslijediplomskih studija:
Na FET-u postoje i programi cjeloživotnog obrazovanja:
Nastavna djelatnost odvija se pritom na sljedećih deset katedri::
Međunarodna suradnja i sport.
FET niz godina provodi i sudjeluje u brojnim programima međunarodne razmjene u sklopu kojih studenti imaju priliku raditi i natjecati se na konkretnom međunarodnom projektu, studirati na nekom od partnerskih sveučilišta ili slušati predavanja nastavnika s eminentnih sveučilišta širom svijeta. FET ostvaruje međunarodnu suradnju s nekoliko srodnih ustanova u SAD-u (Orlando, Florida, Lexington, Kentucky), te sudjeluje u programu razmjene studenata i profesora poput ERASMUS+ i CEEPUS-a, kao i u njihovom sudjelovanju na međunarodnim skupovima. Također, FET je niz godina voditelj međunarodne škole stranih jezika u kojoj sudjeluju studenti iz cijele Europe, a dosad je ugostio i niz nastavnika iz renomiranog programa Fullbright Scholar. Sredstvima fondova Europska unija, na FET-u je oformljen i opremljen inovacijski laboratorij DA SPACE koji studentima nudi mogućnost rješavanja realnih studija slučaja renomiranih poduzeća i to u timskom radu s kolegama iz cijelog svijeta. 
U svrhu poboljšanja studentskog standarda, FET je akademske godine 2004./2005. započeo s organizacijom studentskih sportskih aktivnosti. Sport je na Sveučilištu Jurja Dobrile u Puli organiziran u dvije cjeline: rekreativnu i natjecateljsku. Rekreativne aktivnosti dostupne su i besplatne za sve studente Sveučilišta. Natjecateljski dio podrazumijeva sudjelovanje na domaćim i međunarodnim natjecanjima i turnirima. Od 2005. godine studentske sportske ekipe Sveučilišta sudjelovale su na brojnim natjecanjima i ostvarile vrhunske rezultate natječući se na međunarodnim turnirima u Milanu, Parizu, Barceloni, Valenciji, Rimu, New Yorku, Beogradu, Dublinu, Pragu, Novom Sadu, Ibizi, Madridu, Moskvi, Rotterdamu, Sarajevu, Cordobi, Istanbulu, Bejrutu, Maroku, Brašovu, Solunu, Crnoj Gori i Bardonecchia-i (Italija) te na brojnim domaćim natjecanjima i turnirima.
Izdavaštvo i znanstveni skupovi.
Fakultet je od 1988. do 1997. godine izdavao časopis Gospodarstvo Istre, a od 1998. godine objavljuje časopis Economic Research – Ekonomska istraživanja s međunarodnom strukturom uredništva, recenzenata i autora. Od 2015. godine započeo s izdavanjem znanstvenog časopisa Review of Innovation and Competitiveness (RIC) posvećenog obradi tema iz područja inovacija i konkurentnosti na mikro i makro razini.
Uz znanstvene časopise, fakultet je izdavač i brojnih knjiga iz područja ekonomije i turizma. 
Do 1990. godine bio je izdavač Zbornika radova Znanstvenog skupa „Susreti na Dragom kamenu“, a od tada organizira domaće i međunarodne znanstvene skupove u okviru kojih se objavljuju i zbornici radova.
Fakultet također posjeduje knjižnicu koja je osnovana 1960. godine usporedo s početkom rada Više ekonomske škole "Dr. Mijo Mirković" u Puli. Ispočetka vrlo mala, s najnužnijim primjercima stručne literature uglavnom za nastavno osoblje, ona se s vremenom razvija u knjižnicu koja svojim knjižnim fondom odgovara potrebama nastavnika i studenata. Danas knjižni fond ima 15.500 svezaka knjiga, 270 naslova domaće i strane periodike, zbirku magistarskih, specijalističkih i doktorskih radova te zbirku završnih i diplomskih radova.
Znanstveni centri.
U okviru Fakulteta djeluju dva znanstvena centra – Centar za empirijska društvena istraživanja i trendove (CASTER) i Centar za europska istraživanja (CEIPU). 
Svrha osnivanja i djelovanja znanstvenih centara proizlazi iz potrebe širenja istraživanja izvan uskih geografskih granica kroz upotrebu modernih empirijskih metoda kako bi se uspostavile snažne istraživačke veze s centrima i istraživačima iz međunarodnog okruženja, kao i iz činjenice nedostatnog sustavnog praćenja i istraživanja mogućnosti razvoja i učinaka članstva u EU-u što je posebno važno s aspekta Republike Hrvatske kao nove članice.
U okviru znanstvenih centara samostalno ili u suradnji s partnerima izrađeni su brojni dokumenti, strategije razvoja, planovi, analize, provedena su mnoga znanstvena istraživanja, objavljene publikacije i održan je velik broj događanja.
Projekti.
Zaposlenici Fakulteta ugovaraju i sudjeluju u brojnim znanstvenim i stručnim projektima i to internim, domaćim, međunarodnim i projektima financiranim iz sredstava i fondova Europske unije. 
Nagrade i priznanja.
Zaposlenici Fakulteta dobitnici su prestižnih nagrada i priznanja. 
Studentski poduzetnički inkubator (SPIN).
SPIN omogućava studentima – poduzetnicima pomoć na putu ostvarenja njihovih ideja, od oblikovanja poslovnog prijedloga i poslovnog plana, predstavljanje potencijalnim partnerima i ulagačima, do pokretanja poduzetničkog poduhvata i trenutka osamostaljenja korištenjem infrastrukture, prostora, računala i telekomunikacijske opreme kao i pružanjem potrebnih informacija i znanja, odnosno savjetovanjem putem mentorstava. SPIN nastoji kreirati i poticati poduzetničku kulturu, inovacije i svijest o nužnosti interdisciplinarnog povezivanja svih sastavnica Sveučilišta, gospodarstva i javne uprave (od lokalne do državne razine). Studentski poduzetnički inkubator rasadnik je „start-up“ poduzeća. U dosadašnjem razdoblju formirana su 4 studentska „start-up“ poduzeća. 
Udruga diplomiranih studenata FET-a (Udruga mladih i Alumni FET Pula).
FET je 2012. godine osnovao Udrugu diplomiranih studenata. Radi se o dobrovoljnom udruženju u koje se učlanjuju mladi ljudi (studenti) te svi oni koji su diplomirali, magistrirali ili doktorirali na Fakultetu ekonomije i turizma „Dr. Mijo Mirković“ Sveučilišta Jurja Dobrile u Puli.
Udruga mladih i Alumni FET Pula se zasniva na povezivanju nekadašnjih i sadašnjih studenata u zajednicu ALUMNI FET Pula, s ciljem upoznavanja te izgradnje međusobnog povjerenja. Udruga želi omogućiti studentima besplatne edukacije, upoznati ih s poduzetnicima te pružiti praksu i nova znanja kako bi mlade osobe pripremili i osposobili za izlazak na tržište rada te im pomogli prilikom prvog zapošljavanja ili samozapošljavanja. Udruga se bavi poticanjem poduzetništva među mladima te osposobljavanjem mladih za ulazak u poduzetničke vode.
AIESEC Pula.
AIESEC je najveća međunarodna studentska organizacija koja svake godine tisućama studenata pruža mogućnost odlaska na praksu u jednu od 114 zemalja diljem svijeta. Osim nezaboravnog iskustva, studentima se pruža mogućnost da se razvijaju kao pojedinci te steknu vrijedno iskustvo koje im može pomoći i u profesionalnom smislu. 

</doc>
<doc id="122383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122383" title="Nogomet na Otočkim igrama 1991.">
Nogomet na Otočkim igrama 1991.

Ålandski otoci 1991. su bili domaćinom drugom izdanju nogometnog turnira na Otočkim igrama.
Natjecateljski sustav.
Igralo se u dva dijela. U prvom dijelu se igralo u dvije skupine jednostrukom ligaškom sustavu, a u drugom dijelu natjecanja se igralo na ispadanje. Momčadi iz dviju skupina su se križale u borbama za plasman. Istoplasirane momčadi u skupinama su igrale za odgovarajuće mjesto; pobjednici za zlatno odličje, drugi za brončano odličje, treći za 5. mjesto, četvrti za 7. mjesto.
Sudionici.
Sudjelovalo je 8 momčadi.
Momčad Føroyara je bila jedina članica FIFA-e na tom turniru. Isti su i osvojili naslov prvaka po drugi put.

</doc>
<doc id="122384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122384" title="Olga Orlova">
Olga Orlova

Olga Orlova (Kijev, 7. svibnja 1903. – Rijeka, 25. prosinca 1991.), hrvatska balerina, plesačica i pedagoginja ruskog porijekla.
U Zagreb je došla s trupom ruskog baleta 1921. i u HNK-u ostvarila je brojne zapažene uloge. Posljednje godine umjetničkog rada provodi u Narodnom kazalištu "Ivan Zajc" u Rijeci kao baletni majstor, pedagoginja i koregrafkinja.

</doc>
<doc id="122385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122385" title="Nogomet na Otočkim igrama 1993.">
Nogomet na Otočkim igrama 1993.

Otoku Wight je 1993. bio domaćinom trećeg izdanja nogometnog turnira na Otočkim igrama.
Natjecateljski sustav.
Igralo se u dva dijela. U prvom dijelu se igralo u dvije skupine jednostrukom ligaškom sustavu, a u drugom dijelu natjecanja se igralo na ispadanje. Momčadi iz dviju skupina su se križale u borbama za plasman. Istoplasirane momčadi u skupinama su igrale za odgovarajuće mjesto; pobjednici za zlatno odličje, drugi za brončano odličje, treći za 5. mjesto, četvrti za 7. mjesto.
Sudionici.
Sudjelovalo je 8 momčadi.
Branitelji naslova, Ovčjih Otoka nisu bili na ovom turniru.
Natjecanje.
Susret za 5. mjesto.
Wight je pobijedio na jedanaesterce.

</doc>
<doc id="122387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122387" title="Barokno kiparstvo">
Barokno kiparstvo

U Baroku se kipovi odlikuju bujnom voluminoznošću tijela i uznemirenim draperijama, pokrenutošću i snagom izraženom u kompoziciji, te dubokom modelacijom zbog čega se pojavljuju snažni kontrasti svjetlosti (na ispupčenim dijelovima) i sjene (u dubokim utorima). Takva kiparska djela kao da bujaju na svim mogućim mjestima – u unutrašnjosti građevina, u crkvama, po stubištima i dvoranama palača i dvoraca, te izvana, izbijajući uz portale, podmećući leđa pod balkone, te vrve po krovovima, izranjaju iz fontana, a posvuda su u perivojima, ili kao brojni javni spomenici na trgovima gradova. Po tematici, kiparstvo najčešće obuhvaća kršćanske teme i likove, potom mitološke likove i grupe, a česte su portretske skulpture i nadgrobne skulpture. 
Glavni predstavnici barokne skulpture su: 
Talijansko kiparstvo.
Svakako najveći kipar baroka je Gianlorenzo Bernini; Njegovi kipovi su najbliži helenističkom majstorstvu antičkih Grka, čak bliži od Michelangelovih skulptura. U usporedbi s Michelangelovim, njegov "David" je mnogo dinamičniji i praktično nam dočarava prisutnost neprijatelja – Golijata. Ova skulptura je nabijena energijom, dotad neviđenom u kiparstvu i ujedno je prototip barokne skulpture. Bernini je bio upoznat s renesansnim humanizmom i teorijom, pa u njegovim skulpturama veliku važnost ima gesta i ekspresije emocija.
Barokna skulptura je u suodnosu s prostorom oko nje, dinamična i puna energije u kombinaciji sa slikarstvom stvara iluziju kao onu na pozornici. To se možda ponajbolje vidi iz drugog Berninijeva remek-djela – "Ekstaza Sv. Tereze" u Crkvi "Sv. Marije od pobjede" u Rimu. Bernini postiže osjećaj vjerskog ushićenja i bola na licu Sv. Tereze i njenom prenaboranom haljinom, uz očitu vezu s božanskim prikazano nježnim anđelom sa strijelom i snopom zlatnih linija koja koje se spuštaju sa svoda. Ovaj teatralni prikaz je pojačan je iluzionističkom freskom koja se miješa s arhitekturom iznad oltara.
U ovim teatralnim djelima, površina zida je tretirana kao jedna ploha na kojoj se freske oslikane jakim kontrastom svjetla i sjene, prosipaju iz okvira arhitekture i spajaju s istinskim trodimenzionalnim skulpturama. Krajnji izraz baroknog iluzionizma postiže se na svodu Prve Isusovačke crkve u Rimu, poznate kao "Il Gesu". Zajednička odlika tih skulptura je njihova nadmoć nad arhitekturom koja odlazi potpuno u drugi plan. To je najočitije na prebogatoj fontani "Di Trevi" u Rimu.
Europski stil.
Bernini portretira francuskog kralja Luja XIV., ali biva odbijen od francuskog dvora, što ipak neće spriječiti njegov golem utjecaj na francusku skulpturu. To je najočitije na brojnim skulpturama Versaillesa i u djelima francuskih kipara Coysevoxa i Pugeta.
Barok je prvi stil koji prelazi Atlantik, te obuhvaća gotovo cijeli globus i pojavljuje se na svim kontinentima. Npr. goleme barokne crkve i samostane, te palače i utvrde u Meksiku ili Brazilu. Pa čak i u državama Europe koje su gajile tradiciju bizantske umjetnosti javljaju se veliki dometi Baroka. Petar Veliki koji je otvorio Rusiju zapadu čak gradi cijeli jedan barokni grad po uzoru na zapadnoeuropske prijestolnice – Petrograd, a carica Katarina II. Velika tamo podiže jedan od najveličanstvenijih konjaničkih spomenika, koji prikazuje upravo Petra Velikog na propetom konju na strmom postolju poput stijene.

</doc>
<doc id="122388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122388" title="Oliver Goldsmith">
Oliver Goldsmith

Oliver Goldsmith (Kilkenny West, 10. studenoga 1730. – London, 4. travnja 1774.), irski književnik.
Studirao je teologiju, pravo i medicinu, putovao po Europi, bio liječnik u Londonu, a na kraju se prihvaća književnog rada: prevodi, piše kompilacije, biografije, povijesne preglede, eseje, a sve to anonimno. 
Godine 1761. upoznaje S. Johnsona i postaje član njegova "literernog kluba". Prvi uspjeh postigao je 1764. godine objavivši, pod svojim imenom, peomu "Putnik". Didaktično-sentimentalni ton romana "Seoski župnik iz Wakefielda" upućuje na utjecaj Richardsona i Fieldinga. 
S Goldsmithom počinje kratkotrajna obnova engleske komedije. Drama "Ona se ponizuje da bi pobijedila" komad je pun humora, koji nastavlja tradiciju Congrevea i komedije iz doba restauracije, a zadržala se na repertoaru sve do danas.

</doc>
<doc id="122390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122390" title="Tone Peruško">
Tone Peruško

Tone Peruško (Premantura, 27. veljače 1905. – Pula, 1967.), hrvatski književnik i pedagog, osnivač Pedagoške akademije u Puli.
Životopis.
Rođen je 27. veljače 1905. u Premanturi gdje je do 1915. godine pohađao pučku školu, kada zbog rata biva evakuiran u Austriju. Nakon rata vraća se u Premanturu gdje izučava postolarski zanat. No, zbog zatvaranja hrvatskih škola više se ne školuje na materinskom jeziku pa odlazi 1922. godine u Jugoslaviju kako bi se, po želji roditelja, nastavio školovati u hrvatskom školama. Pohađa Učiteljsku školu u Zadru i Šibeniku gdje i maturira. Nakon mature službuje kao učitelj u selima Zagore. Kao odličan učitelj odabran je za studij te se seli u Zagreb gdje završava Višu pedagošku školu i Filozofski fakultet. Istodobno je bio aktivan u krugovima istarske emigracije (Istarski glas i dr.), suradnik i glavni urednik tjednika Istra te jedan od osnivača Istarske naklade, udruge za izdavanje knjiga i publikacija. Kao antifašist sudjelovao je u radu NOO za Istru. Nakon rata radi u Rijeci kao zamjenik glavnog urednika Glasa Istre, osim toga surađuje u redakciji riječkog Novog lista te predaje u srednjim školama u Rijeci. Ponovo odlazi u Zagreb gdje obnaša brojne prosvjetne dužnosti. 1950. godine pokrenuo je časopis Školske novine, a zaslužan je i za pokretanje časopisa Polet. U to vrijeme objavljuje i vrlo značajne znanstvene radove: Metodske upute za obradu domaćega štiva 1956. godine, Pravopisni priručnik 1957. Nešto kasnije objavljuje znanstveno-stručno djelo Materinski jezik u obaveznoj školi (Specijalna didaktika) koje je kasnije objavljeno u još pet izdanja. 
U Pulu se vratio 1961. godine gdje je utemeljio Pedagošku akademiju kojoj je bio prvi direktor sve do svoje smrti 1967. Uz ogroman organizacijski rad i ovdje nastavlja s pedagoškim radom te uvodi u nastavu predmet Nastava o zavičaju kojemu posvećuje veliku pozornost. Uvođenje ovog predmeta izaziva prilično negativna stajališta u tadašnjim znanstvenim i političkim krugovima, no i ovaj put ulaže znatne napore kako bi dokazao da je ta njegova inicijativa vrijedna, kako tada tako i danas. U časopisu Pedagoški rad (1964.), obrazlažući opravdanost i važnost Nastave o zavičaju, sažeo je bitne, djelomično i danas aktualne odrednice istarskog mentalnog bića: istarski je čovjek pomalo ostajao u svojoj intimnosti negdje na granici slavenskoga i latinskog svijeta, između Balkana i Apenina.; on je zapravo neke vrste lokalnog patriota, izoliran u svojoj intimnosti i od Italije i od Jugoslavije. Ta se konstatacija ne odnosi samo na Hrvate već su takvi i istarski autohtoni Talijani, ali, dakako, samo seljaci, ribari, rudari, mornari. Razbiti taj osjećaj izoliranosti i ukloniti osjećaj nacionalne manje vrijednosti, pomoći tom 'čovjeku na raskršću' znanjem koje će postati uvjerenjem, to je, eto, politički zadatak Nastave u zavičaju. 
Tone Peruško je uz Miju Mirkovića jedan od glavnih pokretača ideje visokog školstva u Istri. Početkom šezdesetih godina 20. stoljeća osnivanjem prve više škole u Istri, Tone Peruško je neprocjenjivim radom, trudom, samoodricanjem i entuzijazmom započeo projekt koji će 40 godina kasnije rezultirati osnivanjem Sveučilišta u Puli.

</doc>
<doc id="122391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122391" title="Pedagoška akademija u Puli">
Pedagoška akademija u Puli



</doc>
<doc id="122393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122393" title="Ognjen Prica">
Ognjen Prica

Ognjen Prica (Ilidža, Sarajevo, 27. studenoga 1899. – Zagreb, 9. srpnja 1941.), bio je hrvatski publicist i političar, narodni heroj Jugoslavije.
Životopis.
Studirao je u Zagrebu i Beču, te radio kao nastavnik u Sarajevu gdje je 1916. godine otpušten iz službe zbog političkog djelovanja. Nakon Prvoga svjetskog rata pristupio je socijalističkom pokretu, a 1919. godine potpisao je tzv. "Manifest opozicije" kojim se osuđuje vodstvo hrvatskih socijaldemokrata zbog ministerijalizma.
Radio je na organiziranju SKOJ-a, te je uhićen 1921. godine i protjeran iz Zagreba. Ilegalno odlazi u Beč gdje radi u uredu Balkanske komunističke federacije. Od 1924. do 1928. godine predavao je matematiku i fiziku na sarajevskoj gimnaziji i bio suradnik časopisa "Radnički pokret".
U Sarajevu je 1927. godine bio član PK KPJ za BiH. U Zagrebu je bio urednik "Borbe" od 1928. do 1929. godine. Pokretao je i radio za brojne listove i časopise. Autor je "Rječnika stranih riječi" (1938., pod pseudonimom "Prof. Dragutin Kovčić") i "Političkog rječnika" (1941. pod pseudonimom "D. Kovčić"). Nakon uvođenja Šestosiječanjske diktature bio je 1930. godine uhićen i na Sudu za zaštitu države osuđen je na 7 godina robije. Robiju izdržava u kaznionicama u Srijemskoj Mitrovici i Lepoglavi. Nakon izlaska s robije Prica je interniran u Korenici 1936. godine. Potom je dobio pravo nastanjenja u Zagrebu gdje je postao član Agitpropa CK KPH. Godine 1937. s Božidarom Adžijom pokrenuo je časopis "Znanost i život". Potkraj ožujka 1941. godine uhitila ga je banovinska policija. Nakon uspostave NDH predan je ustašama. Iz logora Kerestinec odveden je i 9. srpnja 1941. godine strijeljan zajedno s Božidarom Adžijom, Otokarom Keršovanijem, Zvonimirom Richtmannom i šestoricom drugova u zagrebačkoj Dotrščini.

</doc>
<doc id="122406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122406" title="Othenio Abel">
Othenio Abel

Othenio Abel (Beč, 20. lipnja 1875. – Mondsee, 4. srpnja 1946.), austrijski paleontolog.
Pobornik je paleobiološkog smjera u apleontologiji. Istraživao je različite skupine fosilnih kralješnjaka i nastojao odrediti odnose između građe tijela fosilnog organizma, te njegova načina života i životne sredine. Iz fragmenata je rekonstruirao potpun oblik mnogih fosilnih kralješnjaka. Rezultate rada objavio je u "Paläobiologie und Stammesgeschichte".

</doc>
<doc id="122407" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122407" title="ALU">
ALU



</doc>
<doc id="122408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122408" title="Oton Postružnik">
Oton Postružnik

Oton Postružnik (Maribor, 26. ožujka 1900. – Zagreb, 21. siječnja 1978.), hrvatski slikar.
Školovao se u Pragu i Zagrebu, a usavršavao u Parizu u atelieru A. Lhota. Bio ja profesor na Akademiji likovnih umjetnosti u Zagrebu. Suosnivač je likovne grupe Zemlja. Najveća inspiracija mu je priroda, a služi se apstraktnom formom. Bavio se keramikom.
Na njegovom je djelu doktorirala hrvatska povjesničarka umjetnosti Ivanka Reberski.

</doc>
<doc id="122409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122409" title="Milovan Stanić">
Milovan Stanić

Milovan Stanić (Omiš, 3. svibnja 1929. – Santa Barbara, 19. srpnja 1989.), hrvatski slikar.
Životopis.
Rane godine proveo je u rodnome Omišu. Obitelj se kasnije seli u Dubrovnik gdje Milovan 1950. završava srednju Pomorsko-tehničku školu. Potom upisuje Akademiju likovnih umjetnosti u Zagrebu koju napušta nakon prve godine. Nakon putovanja po cijelome svijetu i vječne ljubavi prema Dubrovniku, umire u Santa Barbari u Kaliforniji, SAD, 1989. godine. Proživio je buran život kao umjetnik, slikar kakav se viđa na filmu. Uvijek okružen lijepim ženama, s čašicom pića u jednoj i cigaretom u drugoj ruci. Retrospektivnu izložbu u Umjetničkoj galeriji Dubrovnik priredila mu je mr. sc. Sanja Žaja Vrbica 1999. godine, a 2007. upriličena je izložba njegovih portreta pod nazivom "Portreti Igara". Autor je dr. sc. Tonko Maroević, a tematski je vezana za vrijeme trajanja Dubrovačkih ljetnih igara pa tako portreti najčešće pripadaju poznatim hrvatskim glumcima kao što su Pero Kvrgić, Milka Podrug-Kokotović i drugi.
Godine 2007. je snimljen dokumentarni film u sklopu serijala "Dubrovački likovni umjetnici", autori su Marin Ivanović i Nikša Spremić.

</doc>
<doc id="122410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122410" title="Otto Wagner">
Otto Wagner

Otto Wagner (Penzing kraj Beča, 18. srpnja 1841. – Beč, 11. travnja 1918.), austrijski arhitekt.
Jedan od najznačajnijih prvaka rane moderne u arhitekturi. U početku je radio u stilu neobaroku i neorenesansni, a oko 1890. godine prihvaća principe Jugendstila i postaje prvi i najznačajniji predstavnik bečke secesije u arhitekture, no poslije ide prema čistoj formi.
Projektirao je "Lünderbank", stanice gradske željeznice i Poštansku štedionicu u Beču, sinagogu u Budimpešti i više stambenih objekata. Izradio je generalni regulacijski plan Beča 1893. godine. Vrlo su značajni njegovi pedagoški rad i broji teoretski članci i djela ("Moderna arhitektura", "Velegrad"). Za Hrvatsku je izradio nerealizirani projekt za župnu crkvu svetih Petra i Pavla u Osijeku (1893.).
Bio je profesor arhitekture na bečkoj Akademiji likovnih umjetnosti između 1894. i 1912. U njegovoj se specijalnoj školi obrazovao 191 arhitekt, među njima i dvojica hrvatskih arhitekata, Viktor Kovačić i Vjekoslav Bastl.

</doc>
<doc id="122414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122414" title="Zemljopisne karte">
Zemljopisne karte

Zemljopisne karte su grafički prikazi Zemljine površine. Proces izrade karata uznapredovao je primjenom novih tehnologija poput satelitskih snimaka. Zemljopisne karte mogu prikazati bilo koji geografski podatak. Budući da je Zemlja trodimenzionalno tijelo, površina cijelog planeta ne može biti prikazana bez iskrivljenja. Zbog toga većina karata prikazuje ograničeno područje za određenu namjenu. Karte svijeta mogu biti izrađene, ali je potrebno odabrati projekciju koja će najvjernije prikazati odnose dijela svijeta bitnog za sadržaj karte.
Prikupljanje kartografskih podataka.
Nove tehnologije, kao što je satelitsko snimanje i zračno fotografiranje, omogućile su izradu najsloženijih karata. No, tradicionalne kartografske tehnike, poput geodetskih, još su uvijek bitan dio procesa. Da bi karta bila upotrebljiva, mora sadržavati mrežu stalnih točaka pomoću koje svako područje na Zemlji može biti locirano. Prije upotrebe alata poput zračnih snimaka kartografi su rabili triangularnu mrežu koja je omogućavala mjerenje kutova između markera u prostoru, kao što su naprimjer vrhovi brežuljaka. Na taj način udaljenosti među referentnim točkama mogu biti izračunate bez mjerenja na terenu. Visine se obično prikazuju izohipsama. To su linije koje spajaju točke iste visine.
Geografska širina i dužina.
Ekvator predstavlja najočitiju referetnu točku na Zemlji. Linije geografske širine označuju kutnu udaljenost na sjever ili jug od ekvatora. Linije geografske dužine dijele Zemlju preko polova poput kriški naranče. Budući da nije bilo neke očite referentne točke za geografsku dužinu, Engleski su pomorci rabili poziciju svoje luke Greenwich u Londonu. Moreplovci su određivali širinu računajući visinu zvijezda na nebu ili položajem Sunca pri izlasku, zalasku ili u zenitu. Tek nakon usavršavanja kompasa (John Harrison, 1693. – 1776.) bilo je moguće točno odrediti geografsku dužinu i izrađivati točne karte.

</doc>
<doc id="122415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122415" title="Sangría">
Sangría

Sangria je alkoholno piće, t.j. aromatizirano vino porijeklom iz Španjolske.
Njena se uporaba bilježi u prvom desetljeću 19. stoljeća.
Radi se od crnog, a i od bijelog vina te se u tom slučaju zove "Sangria blanca" (hrv. bijela sangria).
Za pripremu dobre sangrie je bitno da se okusi, pogotovo voćni, "oslobode" za što je potrebno da "odleži" neko vrijeme netaknuta, ako to prilike dopuštaju. Imati dobro vino također je od neprocijenjive važnosti za dobivanje ukusne sangrie.

</doc>
<doc id="122418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122418" title="Lisip iz Sikiona">
Lisip iz Sikiona



</doc>
<doc id="122419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122419" title="Barokno slikarstvo">
Barokno slikarstvo

U baroknom slikarstvu su karakteristične jake boje, snažni svjetlosni kontrasti i iluzija dubokog prostora koja se dobiva primjenom radikalnih perspektivnih rješenja. Tematski prevladavaju sakralne i mitološke kompozicije u kojima se isprepliću religiozno patetični zanos i senzualnost putenih golih aktova. Krajolici i mrtve prirode postaju samostalne slikarske teme, a u nekim se grafikama postiže savršenstvo likovnog izraza.
Osobitosti.
Barokni način izražavanja najlakše je pojasniti u njegovoj suprotnosti s renesansom: za renesansu tipično jasno ocrtavanje linija (linearnost) zamjenjuje barokno otapanje mekih obrisa (slikovito), renesansno plošno oblikovanje zamjenjuje barokno dubinsko, zatvorene i mnogolike kompozicije zamjenjuju otvorene i jedinstvene, a jasno oblikovanje postaje nejasno.
Najpoznatiji predstavnici baroknog slikarstva su:
Barokno slikarstvo se razvilo najprije u Italiji, a za naglo širenje zidnog slikarstva najzaslužniji su bili Isusovci koji su, boreći se za pobjedu protureformacije, osnivali brojne samostane i gradili uz njih blistave i raskošne crkve po cijeloj Europi. Štoviše, Vatikan i katolička crkva su odredili stroga ikonografska pravila u slikarstvu i zahtijevali su da se na slikama izrazi "snažan vjerski zanos" ili "skrušena pobožnost".
Iluzionizam.
Prvo načelo su za ideal uzeli slikari iluzionističkih kompozicija na svodovima crkava. To su bile slike koje su težile za pokrenutošću, senzualnošću i spektakularnošću; slike koje su "rastvarale" zidove, svodove i kupole i sugerirali da se unutarnji prostor crkve ili dvorca prelijeva i stapa s vanjskim okolišem. Uz kombinaciju odgovarajuće arhitekture i oslikanih kipova, pokatkad je taj iluzionizam bio tako uspješan da u gledatelja izaziva optičku varku, kao da se miješa zbiljsko i naslikano. 
Vrhunac iluzionističkog slikarstva nalazimo u djelu Pietra de Cortone "Veličanje vladavine Urbana VIII." u palači "Barberini" u Rimu. Naslikana i stvarna arhitektura se miješaju i sve je uznemireno vrtlogom likova koji se uzdižu u beskrajno nebo. Neki likovi se čak doimaju kao da lebde unutar dvorane. Da Cortonino slikarstvo je epska poezija pokreta, gesta i izraza koji se lako čitaju.
Intimnost.
Umjetnik kojeg zovemo prvim baroknim slikarom, Michelangelo Merisi della Caravaggio, pristao je uz drugo načelo – "skrušenu pobožnost". Caravaggio je unio krajnji realizam u slikarstvo - njegove likove na slikama ocrtava neobično svjetlo i tama intimne sjene u koju su uronjene. Svoje likove je slikao gledajući žive modele, i to obično ljude s ulice, pa i likove svetaca i samog Krista (Što je izazvalo zgražanje rimskih građana). 
Takvi likovi su i na njegovim prvim religioznim radovima: "Pozivanje Svetog Mateja (Caravaggio)" i "Sv. Matej i anđeo". Na prvoj slici su likovi Mateja i prijatelja čak prikazani u odjeći vremena kad je slika nastala, a svetost lika Krista postigao je prikazom svjetlosne trake koja kao da dolazi s nekog prozora pored slike. Upravo ta "ležerna" religioznost je odgovarala protu-reformatorskim težnjama (kao kod Francuza de la Toura), ali i protestantskim slikarima (kao što je bio Nizozemac Rembrandt). Slike su mu često bile i autobiografske (Golijat na slici "David s Golijatovom glavom"). Njegovi sljedbenici, Caravaggisti, su se pojavili još za njegova života u Italiji, Nizozemskoj i Francuskoj, a svojim slikama je unio svojevrsnu revoluciju u slikarstvo.
Individualnost.
U Baroku osobito postaje važan subjektivni dojam, tako se osobni stilovi nekih umjetnika posve razlikuju i upravo je u tome bogatstvo barokne umjetnosti. To je najočitije u slikama dvojice slikara koji su potekli iz istog područja i slikali u gotovo isto vrijeme, ali potpuno različitim stilom. 
Tako je veliki Flamanski slikar Peter Paul Rubens slikar barokne pokrenutosti, neumjerena obilja i raskoši, materijalnih bogatstava, jarkih boja, usmjeren izvanjskom i površnom u često pretrpanim kompozicijama povijesnih, alegorijskih, mitoloških ili religijskih tema. Posljedicom živopisnog puta, Rubens, dijete iz protestantske obitelji, je postao revnosnim katolikom koji je svakim svojim djelom veličao vjeru. Istinski protu-reformator, Rubens je svijet doživljavao kao pozornicu i njegove slike su prepune drame. Tako njegovo djelo "Podizanje križa" izgleda kao piramida tijela koja talasaju i kao da izlaze izvan slike, uključujući i promatrača u svoju dramu.
Dok Nizozemac Rembrandt van Rijn, najveći genij Nizozemskog slikarstva, istražuje unutrašnje duhovno bogatstvo, vječitu ljudsku dramu, podjednako u portretima i autoportretima, kao i u biblijskim prizorima, a njegovo glavno izražajno sredstvo su plemenite zlatno-smeđe boje i dramatičan odnos proboja zrake svjetlosti u pretežito mračan prostor slike. Jedan od najplodonosnijih slikara svih vremena oslikao je nebrojene teme iz Biblije, izradio mnoga grafička djela, a zanimljivi su i njegovi brojni autoportreti po kojima točno možemo vidjeti kako se čovjek mijenja od mladosti do najdublje starosti. Njegova najveća slika "Noćna straža" je jedno od najuspjelijih Baroknih djela s pokretom i svjetlošću koje mu daje nikad prije viđenu dramu. Upravo po toj tami i senzualnoj svjetlosti se uvelike razlikovao od svog suvremenika Rubensa kojeg je doživljavao kao rivala. Pred kraj života slika najdirljivije slike, kao što je "Povratak razmetnoga sina" koja je tako jaka u osjećaju nježne tišine da se promatrač spontano intimno veže sa skupinom na slici. U ovoj slici bogatstvo ljudskog razumijevanja kroz cjelokupno životno iskustvo slikara se pretače u jedinstven izraz tuge i oproštenja. Možda najintimnije djelo u povijesti umjetnosti do tada.
Likovni motivi.
U baroku se osamostaljuju brojne slikarske teme, kao što su portret, akt, krajolik ili mrtva priroda. Čak se neki slikari opredjeljuju i specijaliziraju za samo jednu od tih tema, ili unutar njih još uže. Tako se Francuz Georges de la Tour bazirao na kontrastnu igru svjetlosti i sjene u noćnoj rasvjeti, Nizozemac Frans Hals je hvatao ljudske emocije na lepršavim portretima, a Jan Vermeer van Delft je opjevao ljepotu intimnosti ljudskog doma.
Najpoznatiji Španjolski slikar je Diego Velazquez. Njegove rane "žanr-scene" (npr. "Vodonoša iz Seville") koja su prikazivala siromašne posjedovala su više duha i emocija od njegovih kasnih djela kada je postao kraljevskim slikarom u Madridu. Ipak je bio najbolji slikar svjetla, što se vidi na njegovim tečnim i bogatim slikama (npr. "Las Meninas" - Princeza i sluškinje).

</doc>
<doc id="122420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122420" title="Sangria">
Sangria



</doc>
<doc id="122421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122421" title="Michelangelo Merisi della Caravaggio">
Michelangelo Merisi della Caravaggio



</doc>
<doc id="122422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122422" title="Diego Velazquez">
Diego Velazquez



</doc>
<doc id="122423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122423" title="Jan Vermeer van Delft">
Jan Vermeer van Delft



</doc>
<doc id="122424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122424" title="Jan Vermeer">
Jan Vermeer



</doc>
<doc id="122426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122426" title="Croaporter">
Croaporter



</doc>
<doc id="122427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122427" title="Cro a porter">
Cro a porter



</doc>
<doc id="122433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122433" title="Areneño">
Areneño

Hia-Ced O'odham (Areneño), jedna od lokalnih skupina Papago Indijanaca iz grupe Piman čije se područje nalazilo zapadno od današnjeg rezervata Papago. Nekad su bili znatno rasprostranjeniji, na većem području južnog SAD-a i Meksika. Kao stanovnici pustinje nazivani su i Sand Papago, a kod Meksikanaca u 19. stoljeću pod imenom Areneño. Uz oskudnu zemljoradnju, lov i sakupljanje bili su im temelj opstanka. Jedna njihova lokalna grupa koja je zalazila u područje poznato kao Pinacate poznata je pod imenom "Pinacateños."

</doc>
<doc id="122434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122434" title="Areneno">
Areneno



</doc>
<doc id="122436" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122436" title="Novi Brunswick">
Novi Brunswick

Novi Brunswick (engleski: "New Brunswick", francuski: "Nouveau-Brunswick") je jedna od deset pokrajina u Kanadi, te jedina od svih pokrajina u kojoj su ustavno službeni i engleski i francuski jezik.
Ime pokrajine dolazi od arhaičnog engleskog naziva za njemački grad Braunschweig od kuda izvorno potječe hanoverski kralj Ujedinjenog Kraljevstva Đuro III. Ova pokrajina je jedna od četiri pokrajine koje su 1867. osnovale Kanadsku konfederaciju.
Povijest.
Domorodačko stanovništvo Novog Brunswicka su Micmac Indijanci (Mi'kmaq), Maliseeti ((Wolastoqiyik) i Passamaquoddyi (Panwapskewiyik). Teritorij Micmaca nalazio se većinom na istoku pokrajine. Maliseeti su se nalazili većinom uzduž Wolastoqa (rijeka St.John), a Passamaquoddyi na jugozapadu, oko zaljeva Passamaquoddy. Indijanci se nalaze na prostoru Novog Brunswicka od oko 4000. godine pr. Kr.
Francusko kolonijalno razdoblje (1604. – 1759.).
Prvi europski istraživač u Novom Brunswicku bio je francuski istraživač Jacques Cartier 1534. godine. Iduće francuske istraživanje bilo je 1604., kad su Pierre Dugua (Sieur de Monts) i Samuel de Champlain podigli kamp na otoku St.Croix koji se nalazi između Novog Brunswicka i Mainea. Kolonija je iduće godine preseljena preko zaljeva Fundy u Port Royal. Tijekom idućih 150 godina osnovana su brojna francuska naselja uzduž rijeke Saint-Jean. U to vrijeme je cijelo područje današnjih primorskih pokrajina Kanade i dijelovi Mainea bili dio francuske kolonije Akadije.
Prema sporazumu u Utrechtu 1713. godine, poluotok Nova Škotska je predan Britancima. Najveći dio stanovništva Akadije time se našlo u britanskoj koloniji Novoj Škotskoj, dok je ostatak Akadije (uključujući Novi Brunswick) bio slabo naseljen. Kako bi zaštitila svoja područja u ostatku Akadije, Francuska je podigla dvije utvrde (Fort Beauséjour i Fort Gaspareaux) uzduž granice s Novom Škotskom, na svakom kraju prevlake Chignecto. U Sedmogodišnjem ratu su proširili svoju kontrolu na cijeli Novi Brunswick. Utvrdu Beauséjour zauzele su britanske snage 1755. godine, pod vodstvom Roberta Moncktona. Akadijci u obližnjim regijama su postupno prisilno raseljeni. Neki Akadijci u regijama Petitcodiac i Memramcook uspjeli su pobjeći, te su pod vodstvom Josepha Broussarda godinama izvodili gerilske napade na britanske snage. Nakon pada utvrde Anne (Fredericton) 1759. godine, cijeli teritorij današnjeg Novog Brunswicka pao je pod britansku kontrolu.
Britansko kolonijalno razdoblje (1759. – 1867.).
Nakon Sedmogodišnjeg rata, veći dio Novog Brunswicka i dijelovi Mainea postali su dio grofovije Sunbury u sklopu kolonije Nove Škotske. Zbog relativne udaljenosti Novog Brunswicka od atlantske obale, naseljavanja u poslijeratnom razdoblju je bilo malo. Iznimke su bile plantažeri iz Nove Engleske koji su se doselili u regiju Sackville i pennsylvanijski Nijemci koji su se doselili u Moncton 1766. godine. U oba slučaja naselili su se na područja koja su prije naseljavali sad prognani Akadijci.
Početak američkog rata za neovisnost je imao malo utjecaja na područje Novog Brunswicka. Jedina bitka je bila napad na utvrdu Cumberland (bivša utvrda Beauséjour) kojeg su izveli simpatizeri pobunjenika pod vodstvom Johnathona Eddya. Znatan rast stanovništva nije se dogodio sve do dolaska Lojalista iz SAD-a koje su Britanci nagovorili da nasele ovo područje. Dolaskom Lojalista u Parrtown (Saint John) 1783. godine, počela je politička organizacija ovog područja. Britanska kolonijalna uprava u Halifaxu smatrala je da su područja zapadno od prevlake Chignecto preudaljena za efikasno upravljanje. Kao rješenje, Thomas Carleton je 16. kolovoza 1784. godine, stvorio koloniju Novi Brunswick.
Krajem 18. i početkom 19. stoljeća, neki prognani Akadijci iz Nove Škotske vratili su se na prostor Novog Brunswicka i naselili u istočne i sjeverne krajeve, gdje su većinom živjeli u izolaciji. U početku 19. stoljeća ovdje se doselilo mnogo ljudi iz Engleske, Škotske i Waterforda u Irskoj. Veliki broj doseljenika u ovu koloniju došao je poslije 1845. godine, kao rezultat gladi u Irskoj. Većina ovih doseljenika smjestilo se u Saint Johnu i Chathamu.
Dogovorom u Parizu iz 1783. godine, nije jasno definirana granica između Novog Brunswicka i savezne države Maine, a rastom gospodarskih interesa u tom području rasla je i napetost između dviju država. Granica je konačno definirana 1842. godine, sporazumom Webster-Ashburton. Tijekom 19. stoljeća, brodogradnja na obali zaljeva Fundy i na rijeci Miramichi bila je dominantna gospodarska aktivnost u Novom Brunswicku. Drvna industrija i poljoprivreda su također bile snažno zastupljene gospodarske aktivnosti.
Novi Brunswick u Kanadi (1867.-danas).
Novi Brunswick je jedna od četiri kanadske pokrajine koje su formirale Kanadsku konfederaciju 1867. godine. Osnutkom konfederacije u Novom Brunswicku (kao i u ostalim primorskim pokrajinama) dogodio se gospodarski pad, zbog promjene povijesnih trgovačkih odnosa između ovih pokrajina i Nove Engleske. Ovu situaciju dodatno je pogoršao veliki požar u Saint Johnu 1877. godine i opadanje brodogradarske industrije. Vrhunac ove loše gospodarske situacije je bila recesija u SAD-u 1893. godine, koja je snažno pogodila izvoz. Zbog toga su se mnogi radnici preselili u ostale dijelove Kanade i u SAD. Početkom 20. stoljeća, gospodarstvo pokrajine je opet procvalo. Ovaj gospodarski rast se dogodio najviše zbog ponovnog procvata drvne industrije. Ipak, nezaposlenost je još ostala visoka, a gospodarstvo je ugrozila i velika depresija. Nakon depresije ponovno su se razvili drvni, prehrambeni i energetski sektor. 
U ovom razdoblju Akadijci su bili izdvojeni od ostatka pokrajine na područjima sa slabije razvijenijom infrastrukturom. Ovo se promijenilo izborom Akadijca Louisa Robichauda na mjesto premijera 1960. godine. Njegova vlada je pokrenula plan jednakosti kojim se pokušalo izjednačiti mogućnosti u svim dijelovima pokrajine. Godine 1969., francuski je, uz engleski proglašen službenim jezikom pokrajine.
Zemljopis.
Novi Brunswick je jedna od tri primorske pokrajine u Kanadi. Na sjeveru graniči s poluotokom Gaspésie u Québecu i zaljevom Chaleur. Na istoku se nalazi zaljev sv. Lovre i tjesnac Northumberland. Na jugoistoku pokrajine, uska prevlaka Chignecto spaja Novi Brunswick i poluotok Novu Škotsku. Na jugu pokrajine nalazi se zaljev Fundy u kojem su najveće razlike između plime i oseke na svijetu; do 16 metara. Na zapadu pokrajina graniči s američkom državom Maine.
Oko 80% površine pokrajine čine šume, dok ostatak čine poljoprivredne površine i urbana područja. Najveća urbana središta nalaze se na jugu pokrajine. Klima pokrajine razlikuje se od ostalih primorskih pokrajina, jer na veliki dio površine pokrajine ne utječe toliko znatno Atlantski ocean.
Glavne rijeke u pokrajini su St. John ("Saint-Jean"), Petitcodiac, Miramichi, St. Croix i Restigouche.
Politika.
Novi Brunswick ima jednodomski parlament s 55 zastupničkih mjesta. Izbori se održavaju najmanje svakih pet godina, ali ih podguverner može raspisati bilo kad uz savjetovanje s premijerom. Premijer je vođa stranke koja ima najviše zastupničkih mjesta u parlamentu.
Dvije dominantne političke stranke u pokrajini su Liberalna zajednica Novog Brunswicka i Progresivna konzervativna stranka. Ostale stranke nisu politički tako jake, ali su neke imali svoje zastupnike u parlamentu. Od 1960. godine, u pokrajini su na mjesto premijera izabirani dvojezični vođe. 18. rujna 2006. godine, Liberali imaju većinu u parlamentu, a Shawn Graham je na mjestu premijera pokrajine.
Stanovništvo.
Izvorno stanovništvo u Novom Brunswicku bili su većinom Indijanci Mi'kmaq i Wolastoqiyik (Maliseet). Prvi europski doseljenici bili su Akadijci, a danas na ovom prostoru žive njihovi potomci koji su preživjeli veliku deportaciju iz 1755. godine, kad su Britanci prognali nekoliko tisuća francuskih doseljenika.
Većina stanovništva engleskog podrijetla su potomci Lojalista koji su pobjegli za vrijeme Američke revolucije. Ovdje živi također i veliki broj stanovništva irskog podrijetla, pogotovo u Saint Johnu i dolini Miramichi. Stanovništvo škotskog podrijetla živi diljem cijele pokrajine, a najviše u Miramichiju i Campbelltonu.
Prema kanadskom popisu stanovništva iz 2001. godine, najveće etničke skupine u Novom Brunswicku su Francuzi (26.9%), Englezi (22.9%), Irci (18.9%), Škoti (17.7%), Nijemci (3.8%), Akadijci (3.6%), i Indijanci (Prvi narodi) (3.3%) - iako se skoro 60% svih ispitanika izjašnjava kao "Kanađani".
Razvoj stanovništva Novog Brunswicka od 1851. godine
Jezik.
Dva službena jezika u Novom Brunswicku su engleski i francuski. Oko 32,9% stanovništva smatra francuski materinskim jezikom, a 64,6% engleski. 0,7% stanovništva smatra oba ova jezika materinskim, a za 1,75% stanovništva ni jedan od ova dva službena jezika nisu materinska.
Frankofona regija nalazi se na sjeveru i istoku, tj. uz dijelove rijeke Saint-Jean, u regiji Saint-Quentin, kao i na obalama zaljeva Chaleurs i Saint-Laurent. Anglofona regija okupira jug, zapad i središte pokrajine, tj. obale zaljeva Fundy, dijelove rijeke Saint-Jean i dolinu rijeke Petitcodiac.
Indijanci.
Indijanci su danas podijeljeni po prvim nacijama: Buctouche, Burnt Church, Eel Ground, Eel River Bar First Nation, Elsipogtog First Nation, Fort Folly, Indian Island, Kingsclear, Madawaska Maliseet First Nation, Metepenagiag Mi'kmaq Nation, Oromocto, Pabineau, Saint Mary's, Tobique, Woodstock.
Gospodarstvo.
Gospodarstvom Novog Brunswicka dominira sektor usluga u kojem su najzastupljenije financije i osiguranja, zdravlje i obrazovanje, a većinom je ovo gospodarstvo centrirano u tri najveća grada.
Turizam čini vrlo važan dio gospodarstva, pogotovo tijekom ljeta kad ovdje dolaze posjetitelji iz Québeca, Ontaria i okolnih država SAD-a. Najpopularnija turistička odredišta u pokrajini nalaze se oko zaljeva Passamaquoddya (gdje dominira grad St. Andrews) i na jugoistoku. gdje se nalaze gradovi Shédiac i Moncton.
Teška industrija nalazi se u Saint Johnu ("Saint-Jean"), gospodarstvom Frederictona dominiraju državne usluge, sveučilišta i vojska. Moncton je trgovačko i prometno središte s velikom željezničkom i zračnom infrastrukturom.

</doc>
<doc id="122439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122439" title="Lamborghini Cheetah">
Lamborghini Cheetah

Lamborghini Cheetah je konceptualni automobil talijanske tvrtke Lamborghini. Cheetah je bio prvi pokušaj tvrtke u kategoriji terenskih vozila. Model je od Lamborghinija naručila američka tvrtka Mobility Technology International, za potrebe američke vojske, koja je raspisala natječaj za novo terensko vozilo. Osnovni dizajn dala je američka tvrtka. Prototip automobil je proizveden u gradu San José, Kalifornija, a u Italiju je poslan na završnu doradu. 
U prototip je (straga) ugrađen vodootporan Chryslerov 5.9L motor snage 180 KS (134 kW) s trostupanjskim automatskim mijenjačem i pogonom na sva četiri kotača. Zbog položaja motora i male snage motora u odnosu na težinu vozila, vozilo je imalo loše vozne značajke, pa je na natječaju je na kraju pobijedila tvrtka AM General sa svojim vozilom HMMWV.
Cheetah je predstavljen 1977.g. na Ženevskom autosalonu. Lamborghini je iz ovog konceptnog vozila razvio model Lamborghini LM002, sličnog dizajna samo s Lamborghini motorom (12-cilindara).

</doc>
<doc id="122441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122441" title="Zastava Butana">
Zastava Butana

Zastava Butana sastoji se od bijelog zmaja na crvenoj i narančastoj podlozi. Zastava je podijeljena dijagonalom iz donjeg lijevog kuta na dva trokuta. Gornji trokut je žut a donji narančast. Zmaj je smješten na graničnoj liniji, okrenut ka donjem kutu.
Ova zastava s manjim izmjenama koristi se od 19. stoljeća, a svoj sadašnji oblik dobila je 1960. godine.
Zmaj prikazan na zastavi je "Pijani zmaj" ili "Zmaj grom" koji predstavlja lokalno ime Butana, "zemlja Zmaja". Zmaj ima dragulje u svojim kandžama što predstavlja bogatstvo. Žuta boja predstavlja sekularnu monarhiju, a narančasta budizam.

</doc>
<doc id="122447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122447" title="Zastava Čilea">
Zastava Čilea

Zastava Čilea sastoji se od dvije vodoravne trake crvene i bijele boje podjednake širine. Na bijelom polju, u gornjem lijevom kutu nalazi se plavi kvadrat s bijelom petokrakom u centru koja predstavlja vodilju napretka i časti. Plava je simbol neba, a bijela snijegom pokrivenih Anda. Crvena predstavlja krv prolivenu u borbi za neovisnost.

</doc>
<doc id="122448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122448" title="Zastava Dominike">
Zastava Dominike

Zastava Dominike prihvaćena je 3. studenog 1978., a manje izmjene napravljene su 1981., 1988. i 1990. godine. Na zelenoj pozadini nalazi se crveni krug u kojem je papiga "Amazona imperialis" (Sisserou), okružena s deset zelenih zvijezda, koje predstavljaju deset župa otoka. Četiri pruge u tri boje (žuta, crna i bijela) izlaze vodoravno i okomito iz kruga.
Elementi na zastavi nose simboličan značaj. Papiga je nacionalna ptica Dominike i cilj joj je inspirirati građane da postignu svoje najviše ciljeve. Zvijezde simboliraju i nadu i jednakost, a linije u svojoj cjelovitosti formiraju križ i time pokazuju glavnu vjeru u ovoj zemlji. Tri linije od kojih se križ sastoji također simboliziraju Sveto Trojstvo. Boje na zastavi imaju sljedeće značenje: zelena predstavlja vegetaciju, crvena socijalnu pravdu, žuta sunčevu svjetlost, crna zemlju i afričko podrijetlo, a bijela bistre vode i čistoću.

</doc>
<doc id="122451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122451" title="Tacatacuru">
Tacatacuru

Tacatacuru / “place of fire;” taca=vatra/, pleme američkih Indijanaca porodice Timuquanan nastanjeno do 1675. godine na otoku Cumberland na atlantskoj obali Georgije, nakon čega odlaze na područje Floride gdje su se otopili među drugim Timuquanan plemenima, pa dalje dijele njihovu sudbinu. -O brojnom stanju Tacatacurua nije ništa poznato, osim da su 1602. imali 8 sela, a u provinciji (Mocama) je bilo 792 pokrštena Indijanca. Njihovo glavno naselje, po svoj prilici istoimeno, misionizirano je od Španjolaca pod imenom San Pedro Mocama.

</doc>
<doc id="122453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122453" title="Međunarodna klasifikacija bolesti">
Međunarodna klasifikacija bolesti

MKB-10 ("Međunarodna klasifikacija bolesti i srodnih zdravstvenih problema"); ili "(engl. International Statistical Classification of Diseases and Related Health Problems - ICD)" je klasifikacija koja je kod nas i u svijetu našla široku primjenu. Postoji potreba za kvalitetnim pokazateljima s područja mortalitetne i morbiditetne statistike. Upravo upotreba četveroznakovne šifre MKB-10 je bolja i preciznija od dijagnoze na latinskom ili nekom drugom jeziku. MKB je međunarodna klasifikacija bolesti i srodnih zdravstvenih problema. MKB sadrži kodove za klasifikaciju bolesti i ostale znakove, simptome, abnormalnosti itd. MKB izdaje Svjetska zdravstvena organizacija (engl. WHO) i koristi se diljem svijeta. MKB je osmišljen zbog međunarodne usporedbe klasifikacije i ostale statistike.
Povijest.
Začetak ovog medicinskog klasifikacijskog sistema je u 1900. godini, a danas je u upotrebi deseta revizija (ICD-10) koju je 1992. godine objavila Svjetska zdravstvena organizacija.
Dosada su izdane sljedeće MKB klasifikacije:
Način klasificiranja.
MKB predstavlja tipičnu hijerarhijsku klasifikaciju. Sve medicinske bolesti, stanja i postupci u prvoj su nivou klasifikacije podijeljeni na 21 kategoriju, pretežno prema etiologiji (npr. zarazne bolesti, zloćudne novotvorine, ozljede i trovanja) i anatomskom sistemu (npr. bolesti probavnog sistema, bolesti urogenitalnih organa). U sljedećim nivoima podjele glavne se kategorije dalje hijerarhijski dijele sve do definiranja egzaktnih dijagnoza.
Šifra MKB-10 je alfanumerička oznaka koja se sastoji od četiri polja, od kojih je prvo polje slovno, preostala tri polja su brojčana, a zadnje polje je od ostalih odijeljeno točkom. Troznakovne kategorije MKB-10 šifriraju sve osnovne skupine dijagnoza bolesti, stanja i postupaka, a četveroznakovne kategorije šifriraju zadnju razinu podjela bolesti, stanja i postupaka. Brojčani dio šifre odgovara sistemu serijskog šifriranja s unaprijed zadanim rasponom brojeva, što omogućuje buduća proširenja i promjene bez korjenite izmjene šifrarnika.
MKB-10 klasifikacija i DRG klasifikacijski sistem.
Diagnosis-Related Group je sistem koji klasificira sve bolničke slučajeve u oko 500 grupa. DRG se zasniva na “grupiranju “ baziranom na MKB dijagnozi, proceduri, starosti i spolu te prisustvu komorbiditeta. Svrha sistema je da procijeni koliko se u pojedinim bolnicama plaća za istu uslugu jer se očekuje da iste bolesti trebaju koštati isto u različitim zdravstvenim ustanovama. Kod nas se koristi Australska verzija bazirana na MKB-10 verziji dok je DRG klasifikacija u SAD-u bazirana na starijoj MKB-9 verziji.

</doc>
<doc id="122455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122455" title="Mocoço">
Mocoço

Mocoço (Moquoso, Mucoço), pleme američkih Indijanaca porodice Timuquanan, naseljeno u području zaljeva Hillsboro Bay, odnosno downtowna (Tampa i Hyde Park), Florida.
Ovo sjedilačko obalno pleme prvi je vidio Španjolac Juan Ortiz koji je u ranom 16 stoljeću proveo više od deset godina u zarobljeništvu kod nekog poglavice Hirrihigua čije se pleme možda zvalo Uçita (kasnije nazivani Pohoy). Odavde je pobjegao uz pomoć Hirrihiguine kćerke i sklonio se kod poglavice Mocoço gdje ga 1539. nalazi Hernando de Soto. Ubrzo kasnije o plemenu Mocoço malo će se čuti, združivši se s ostalim Timucua plemenima izgubit će identitet i nestati iz povijesti. Rana populacija (NAHDB) iznosila je 1500. oko 200. 

</doc>
<doc id="122457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122457" title="Slavko Nedić">
Slavko Nedić

Slavko Nedić (Tolisa, 31. srpnja 1959.) skladatelj, glazbenik, novinar i urednik.
Životopis.
Slavko Nedić rođen je u Tolisi Bosanska Posavina gdje završava osnovnu školu. Gimnaziju pohađa u Bolu na otoku Braču. U Zagrebu 1981 godine upisuje Katolički Bogoslovni fakultet na kome je 1986. godine s temom Crkvena glazba i pjevanje u župskoj zajednici. 
Glazbom se bavi od rane mladosti, u 10 godini počinje svirati bas prim u tamburaškom orkestru, a pred kraj osnovne škole uči svirati gitaru i bubnjeve. Prvu je skladbu komponirao 1973. godine. Duhovnom glazbom se bavi od 1974. godine kada u dominikanskom sjemeništu u Bolu s grupom Akvinac počinje svirati na misi mladih. U početku u grupi svira bubnjeve, a kasnije gitaru, nastupa svake nedjelje na Misi mladih svirajući uglavnom prevedene inozemne duhovne skladbe te neke vlastite.
Dolaskom u Zagreb 1980. godine nastavlja se aktivnije baviti glazbom, posebice duhovnom glazbom protkanom novijim glazbenim oblicima. Na festivalu duhovne glazbe Uskrs Fest nastupa od 1981. do 1989. godine. U tih 9 godina izvedeno je 18 njegovih skladbi od kojih je 6 dobilo neku od nagrada a jedna pohvalu za najoriginalniju skladbu, te je jedan od najuspješnijih skladatelja Uskrs festa. Prvi autorski nosač zvuka objavio je 1984. godine s grupom Karizma Pobjednici smrti nakladnik Glas Koncila. Tri godine kasnije, 1987. ponovno s grupom Karizma objavljuje i drugi album Ako sam već rijeka nakladnik Dominikanski provincijalat, Zagreb. Obje kazete sadrže skladbe duhovne tematike glazbeno protkane kombinacijom tradicionalnih crkvenih glazbenih oblika (crkvena polifonija) te novijim glazbenim stilovima (pop i simfo rock, šansona i new age).
Do sada je skladaoviše oko 180 skladbi (s duhovnom i drugom tematikom), te kao skladatelj, aranžer, glazbeni producent ili studijski glazbenik objavio više oko 70 nosača zvuka od kojih je velik broj baš iz područja novije duhovne glazbe: Kefa, Glasnici nade, Navještenje, Hosana, Ivo Fabijan, 5 D, Sanctus, Zbor mladih Marije Pomoćnice Knežija, Arabeske i grupa Misterij svi iz Zagreba, zatim VIS Jukić iz Sarajeva, grupa Alfa iz Novog Šehera, Anima i Stepinčeva mladež iz Koprivnice, Apostoli mira iz Mađareva, Davor Terzić iz Rovinja te grupa Tau iz Tolise. 
Kao glazbenik svirao ili surađivao u grupama Akvinac (bubnjevi, kasnije gitara), Propast (bas gitara), Grupa F (gitara), Karizma (bubnjevi, kasnije gitara te u zadnjoj postavi klavijature). U Dubrovniku osnovao grupu Angelus koja je osvojila prvo mjesto na Uskrs festu 1989. godine sa skladbom Smrt Njemu. Kao glazbenik surađivao i pomagao mnogim grupama na koncertima i turnejama. U grupi Kefa ovisno o potrebi svirao bubnjeve, gitaru, synt te bas gitaru. S grupom Dominik iz Splita 
svirao bubnjeve na njihovoj turneji po Njemačkoj 1986 godine te s grupom Tau kao zamjenski gitarista svirao godinu dana. Surađivao i s grupama Apostoli mira.
Pored duhovne glazbe skladao je i skladbe drugačijeg tekstualnog sadržaja od kojih je preko 30 objavljeno na raznim nosačima zvuka - uglavnom manje poznatih imena. 
Glazbeno scenska djela.
Pored skladbi komponirao je i nekoliko većih glazbenih djela: 
Spisateljski rad i kolumne.
Pored skladateljskog i obrađivačkog (aranžerskog) rada bavi se i pisanjem. Od 1996. godine je redoviti kolumnist u listu Status - glasilo HGU, u kome je do sad objavio oko 20 članaka. Većina je objavljena u kolumni Midi glazba koja govori o mogućnostima korištenja računala kao glazbenog studija. Od Božića 1997. godine pokrenuo je drugu stalnu kolumnu o novijim oblicima duhovne glazbe nazvanu Popularna duhovna glazba u Hrvatskoj koja predstavlja prvu sistematsku analizu duhovne glazbe u Hrvatskoj od šezdestih do danas. Do sad je objavljeno 6 nastavaka: Uvodni dio, Povijesni prikaz crkvene glazbe, Zanos šezdesetih i sedamdesetih, Osamdesete - prvi i drugi dio i Uskrs fest te prilog o božićnim pjesmama u Hrvatskoj. 
U listi za mlade Pogled jedno vrijeme imao stalnu glazbenu kolumnu SlaNe note u kojima je bavila aktuelnim glazbena zbivanja u Hrvatskoj. 
Također je objavljivao tekstove i u listovima Mega Muzika, Glas Koncila, Spectrum, časopis Sveta Cecilija, Mi list mladih te Crkva u malom. 
Hrvatski katolički radio.
U lipnju 1998. godine na Hrvatskom katoličkom radiju HKR pokreće emisiju Sacro ritam koja se bavi duhovnom glazbom novijih glazbenih oblika. U kolovozu 1999. biva imenovan urednikom duhovne glazbe na istom radiju a u veljači 2000. postaje urednik glazbenog programa HKR-a. 
Pored uredničkog posla na HKR-u uređuje i vodi pored spomenute emisije Sacro ritam koja se emitira četvrtkom od 20,30 uređuje i vodi emisiju Novi zvuk utorkom od 15,10 u kojoj predstavlja nova izdanja hrvatske glazbene scene. 
Organizacija koncereta i festivala.
U suradnji s Centrom za kulturu Maksimir organizirao u lipnju 1999. godine prvi dvodnevni mega koncert duhovne glazbe na otvorenom pod nazivom Cro sacro u Maksimiru '99 koji je održan pod geslom "U Bogu je snaga i mir". Na koncertu je nastupilo oko 60 grupa i izvođača iz raznih krajeva Hrvatske i BiH te raznih vremenskih razdoblja (od šezdesetih do danas). Nakon dvije godine u istom prostoru organizira istu, ali jednodnevnu manifestaciju nazvanu Cro sacro Maksimir 2001. 
U čast 250-e emisje Sacro ritam organizira 10. srpnja 2003. godine do sad najveći radijski spektakl u Hrvatskoj, Cro sacro fest live koncert duhovne glazbe koji je u cijelosti održan u studijima Hrvatskog katoličkog radija. Koncert je počeo u 17,30 minuta i traja do 0:50 a nastupilo je oko 20 izvođača a koncert je direktno prenosilo 12 radio postaja iz Hrvatke i B i H. 
Kao organizator, član žirija ili savjetnik sudjelovao u oblikovanju mnogih festivala duhovne glazbe: Hodočašće u došašće u Pakracu, Duga Ludbreg, Krapina fest, Don Bosco fest i Zlatna harfa". Od samog početka, dakle od 1998. godine član organizacijskog odbora te prosudbene komisje Frama festa. Kao umjetnički je direktor vodi dva festivala duhovne glazbe: Stepinčeve note iz Koprivnice od osnutka (2004) godine te Uskrs fest na kojem je kao autor i izvođač sudjelovao od 1981 do 1989 godine zatim je sredinom 90-tih bio dugodišnji član ocjenjivačkih komisija a od 2002. godine i umjetnički direktor festivala. 
Inicijative i akcije.
Inicijator ponovnog otvaranja kategorije za duhovnu glazbu unutar diskografske nagrade Porin koja je od milja nazvanu Popularni Porin. Kategorija je pokrenuta 2000.-te godine a dobitnica prvog Popularnog Porina je Željka Marinović s albumom Želim Ti dati najbolje čiji su nakladnici Mari, Glas koncila i HKR. 
Inicijator akcije MP3 za Papu koja se sastojala u ravnopravnom prezentiranju svih skladbi posvećenih trećem Papinom pohodu Hrvatskoj. 
Inicijator prvog susreta grupa i zborova mladih Naša Misa o organizaciji glazbe u liturgiji s mladima koje je u organizaciji HKR-a i Povjrenstva za mlade Zagrebačke nadbiskupije održano 6. ožujka 2004. u šatoru sestara Milosrdnica u Zagrebu. 
Nakladnička djelatnost.
Sredinom 90-tih u svojoj nakladničkoj kući Angelus objavio je desetak albuma. Dolaskom na Hrvatski katolički radio ponovno pokreće nakladničku djelatnosti glazbeno-duhovnih izdanja. U razdoblju od 2000-te godine, kada Slavko preuzima mjesto urednika HKR je objavio 31 album od kojih su dva nominirana a jedan je i osvojio nagradu Porin. 
Zajedno s Želimirom Babogredcem inicira osnivanje Cro sacro etikete koju pokreće Hrvatski katolički radio u suradnji i pod okriljem Croatia Recordsa. Cilje etikete je objavljivanje te bolja i konkretnija medijska i marketinška prezentacije cro sacro scene. Prvi album spomenute etikete je Uskrs fest 2004. 
U ljeto 2007. godine objavljuje album Čovjek i Bog iz Nazareta na kome Glumci u Zagvozdu Anja Šovagović-Despot, Bojana Gregorić-Vejzović, Sanja Marin, Ivo Gregurević, Goran Navojec i Vedran Mlikota recitiraju stihove Marka Pandurevića. Originalna glazba je komponirao Slavko Nedić. Album su na inicijativu zaklade Kap za slap" objavila Cro sacro etiketa i Croatia Records. 
Član je Hrvatskog društva skladatelja - HDS te Hrvatske glazbene unije HGU.
Pjesmarice.
Također kao redaktor i urednik izdanja potpisuje i pjesmarice: 
Diskografija.
Autorski albumi: 
Nagrade i priznanja.
Popis nagrađenih skladbi s Uskrs festa: 
nagrade na Frama festu za najslušanije skladbe s festivala: 
Nominacije za Porina: 
Autorske nominacije za diskografsku nagradu Porin: 
Uredničke nominacije za diskografsku nagradu Porin:
Ostala priznanja: 
Priznanja i nagrade emisiji Sacro ritam 
'Mega Muzika Awards powered by Fender' za ukupni doprinos hrvatskoj popularno duhovnoj glazbi (2016) 

</doc>
<doc id="122460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122460" title="Lamborghini Flying Star II">
Lamborghini Flying Star II

Lamborghini 400 GT Flying Star II prototip konceptualnog vozila kojeg je 1966.g. proizvela tvrtka Carrozzeria Touring, na šasiji s naprijed smještenim motorom tvrtke Lamborghini, s ciljem da je uspije zainteresirati za važnu poslovnu suradnju. 
Automobil je ima V12 motor od aluminija, 5-stupanjski mjenjač, potpuno neovisni ovjes i disk kočnice na svim kotačima. Veličina ovog dvosjeda, linije i kontraverzni dizajn krova učinila su da model izgleda poput karavana. Lamborghini je odustao od suradnje, što je značilo kraj za tvrtku Carozzeria Touring. Flying Star II bio je zadnji model ove tvrtke prije nego što je zatvorila svoja vrata.

</doc>
<doc id="122474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122474" title="Marino Biliškov">
Marino Biliškov

Marino Biliškov (Split, 17. ožujka 1976.), hrvatski nogometaš.
U Hajduku je počeo igrati već sa 7 godina, no, kasnije je proglašen netalentiranim pa je otišao igrati za neke lokalne niželigaše. Tek ga je s 22 godine Hajdukov skaut Dražen Mužinić vratio iz Uskoka u matični klub. Međutim, nije se dugo zadržao. Već nakon jedne sezone potpisuje za njemačkog prvoligaša Wolfsburg za poveću odštetu od oko 900.000 €. 
U zelenom dresu provodi narednih 6 godina odigravši preko 100 utakmica. Posljednju je sezonu odigrao samo 9, te odmah potom napustio klub otišavši u redove Duisburga. Od tad počinje češće mijenjati klubove, pa je već nagodinu u Grčkoj, točnije, Iraklisu. Prije Iraklisa aktualan je bio povratak u Split, međutim, putujući na utakmicu svjetskog prvenstva između Hrvatske i Brazila u Berlinu, doživio je prometnu nesreću zajedno sa splitskim ugostiteljem Dinom Petrinovićem koji, nažalost, poslije sudara pogiba. Biliškov se tek nakon dužeg vremena uspio oporaviti, ali je zbog tog dugog oporavka odbio dolazak u Hajduk. 
Otišao je, dakle, u Grčku koju napušta sezonu poslije vrativši se u Njemačku, ovaj put 2. ligu gdje nastupa za Greuther Fürth.
Biliškov prvi službeni nastup ima za prvenstvo Hrvatske protiv Mladosti 127 u Splitu koju je Hajduk dobio s 3:0 pogocima legendarnog Popaja koji je ušao kao zamjena K. Vuliću.
Biliškov je zabio dva prvenstvena zgoditka, i to prvi ali pobjednički Osijeku u Splitu, koju je ovim pogotkom Hajduk dobio s 2:1 (1. gol zabio je Vučko). Svoj drugi gol dao Rijeci na Kantridi, ovaj puta izjednačujući, završilo je s 3:3. Prva dva gola dali su Baturina i Vučko.

</doc>
<doc id="122481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122481" title="Zemljopisna karta">
Zemljopisna karta



</doc>
<doc id="122484" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122484" title="Nouveau-Brunswick">
Nouveau-Brunswick



</doc>
<doc id="122485" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122485" title="Nouveau Brunswick">
Nouveau Brunswick



</doc>
<doc id="122489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122489" title="Rashladnik">
Rashladnik

U svom radu svi strojevi koji proizvode neki rad proizvode i toplinu, koja se akumulira u njima. Da bi mogli normalno raditi, tu toplinu treba prenijeti, tj. treba je predati nekome ili nečem drugom. Rashladnik je naprava koja ima zadaću jednom toplom mediju oduzeti toplinu i predati je drugom hladnijem mediju, uz uvjet da dva medija ostanu potpuno odvojena, tj. da se ne miješaju. Oni omogućuju nesmetan odvod topline s raznih uređaja čime osiguravaju nesmetan rad i zaštitu od pregrijavanja. Njih srećemo kod svih uređaja kojima treba odvesti otpadnu toplinu i važan su dio strojnog kompleksa. Kako u njima dolazi do izmjene topline, kao i u grijačima, rashladnici su dio veće skupine izmjenjivača topline i vrlo su slični, ako ne i isti. 
Postoji više vrsta rashladnika koje se razlikuju po svojoj izvedbi, vrstama medija koje su u njima, materijalima, veličini...
Pločasti rashladnik.
Pločasti rashladnik se sastoji od dviju steznih ploča (C na crtežu), izrađenih od ugljičnog čelika, između kojih su smještene ploče (A) i brtve (B). Sve skupa se steže zateznim vijcima (D). Ploče rashladnika su vrlo tanke ( oko 0,5 mm ), izrađene od vrlo skupih materijala (titan (element), nehrđajući legirani čelici na bazi kroma). Rade se prešanjem, tako da dvije ploče tvore kanale kojima struji medij. Između ploča nalaze se brtve, koje su smještene u svoje utore, a izrađene su uglavnom od gume, a mogu biti i od drugih brtvećih materijala. Brtve služe da spriječe curenje medija izvan sustava, kao i njihovo miješanje. Brtve su potpuno identične na svim pločama, samo je svaka druga preokrenuta tako da naizmjenično pušta medij u prostor. Izvedbom ploča postiže se turbulencija u rashaldniku, što uz čisto protustrujno gibanje medija znatno povećava koeficijent prijelaza topline kod ovih rashladnika, u odnosu na cijevne.
Nedostatci pločastog rashladnika.
Danas se pločasti rashladnici ugrađuju radi smanjenja gabarita rashladnika, te radi manjeg obima održavanja, i to uglavnom u sustavima s posrednim hlađenjem, tj u sustavima gdje postoji jedan međusustav hlađenja. Kao primarni rashladnik u većini tih sustava se i dalje zadržao cijevni rashladnik radi manjih troškova prilikom čišćenja rashladnika, kao i lakšeg i bržeg rada na njima.
Cijevni rashladnici.
Većinu rashladnika danas čine cijevni rashladnici, koji iako veći i teži imaju jeftinije i lakše održavanje, premda češće. Cijevni rashladnici se sastoje od valjkastog kućišta ili plašta u koji je umetnut snop cijevi. Jedan od medija struji kroz cijevi, a drugi struji oko njih. Nemiješanje medija osiguravaju brtve.
Rashladnik se sastoji od plašta ili kućišta izrađenog od čeličnog lima, na kojemu su zavarene dvije prirubnice. U kućište je umetnut cijevni snop s cijevnim pločama. Cijevi su izrađene od posebne vrste mjedi (aluminijska mjed : 22% Zn, 76% Cu, 2% Al ) ili legure bakra i nikla (70 – 30 ), a s cijevnom pločom (obična mjed) su spojene razvrtanjem. Cijevne ploče i cijevi na mjestu drže dva poklopca ( uglavnom od lijevanog željeza ), koji su spojeni na prirubnice, na plaštu. Poklopci imaju na sebi pregrade koje određuju broj strujanja medija kroz rashladnik. Nepropusnost osiguravaju brtve koje brtve između medija, kao i prema vani. Jedan kraj cijevnog snopa i cijevna ploča spojeni su tako da se cijevni snop može gibati slobodno zbog temperaturnih promjena. Strujanje drugog medija određuju pregrade na cijevnom snopu koje usmjeravaju tekućinu poprijeko na cijevi. Poklopci rashladnika su izliveni od željeza i kao takvi imaju najniži električni potencijal u rashladniku i napravljeni su da ih galvanska struja napada, štiteći tako cijevi u rashladniku. Da bi se smanjio utjecaj korozije i galvanskih struja, na poklopcima postoje mjesta za anodnu zaštitu (Zn – protektore). 
Spoj cijevi i cijevne ploče.
Spoj cijevi i cijevne ploče izveden razvrtanjem ili proširivanjem (slika lijevo). To je industrijski postupak, gdje se ploča i cijevi spajaju razvrtanjem cijevi. Nedostatak ovog načina spajanja je da se cijevi ne mogu odvojiti od ploče jednostavno, već se u slučaju puknuća cijevi pribjegava otklanjanu curenja tako da se cijev začepi mjedenim čepom s oba kraja. Rashladnici su dimenzionirani da se može začepiti najmanje 15% cijevi bez da se dovede u pitanje rashladni učinak. Puno jednostavniji i bolji način spajanja cijevi i cijevne ploče je brtvom i cijevnom maticom (slika desno) koja se steže odvijačem, a postoje i izvedbe sa šestostranom glavom koje se stežu ključem. Materijali brtve ovise o tlakovima i temperaturama, koje limitiraju ovaj način spajanja cijevi i ploče. Izmjena oštećenih cijevi je jednostavna, odvijanjem matice, te izvlačenjem cijevi i brtve. Glavni nedostatak ovog načina spajanja je da su sada spojevi najslabiji dio lanca i na njima se ponekad zna javiti propuštanje, zbog oštećenja brtve, a prednost je što same cijevi mogu preuzeti ulogu dilatacija, pa nije potrebno to posebno rješavati.
Strujanje tekućine kroz rashladnike.
Strujanje tekućine kroz rashladnike može se izvesti na više načina. 
Strujanja se određuju izvedbama pregrada u rashladniku, bilo pregrada oko cijevnog snopa, bilo pregradama na poklopcima rashladnika. Strujanje medija kroz cijevi određuje oblik poklopca rashladnika, tj poklopci rashladnika određuju broj strujanja medija kroz cijevi. Važno je napomenuti da oba poklopca moraju biti odgovarajuća, da bi se postiglo strujanje. Povećanjem broja pregrada na poklopcima povećava se broj prolaza medija kroz cijevi.
Brtvljenje.
Brtvljenje u rashladniku se izvodi na više mjesta. To može biti brtvljenje cijevne ploče i poklopca, kao i brtvljenje između plašta i cijevne ploče. Brtvljenje između cijevne ploče i poklopca rashladnika je izvedeno običnom brtvom koja je napravljena tako da prati pregrade na poklopcu. Brtvljenje cijevne ploče i poklopca se radi kod rashladnika koji imaju slobodnu jednu stranu cijevnog snopa, te ta brtva mora podnijeti i određeno opterećenje pomaka.
Postoje i izvedbe rashladnika gdje je ploča fiksno spojena na plašt, a plašt ima dilatacijski spoj. Posebna izvedba je rashladnik s " U " oblikom cijevnog snopa, čime je u potpunosti isključena potreba za dilatacijskim spojem, a i brtvljenje je puno lakše.
Poveznice.
Shell and tube heat exchanger:
Upotreba i mediji u rashladnicima.
Rashladnici imaju vrlo široku primjenu. Koriste se kao rashladnici vode, ulja i zraka na motorima s unutrašnjim izgaranjem, kao rashladnici- kondenzatori u rashladnim sustavima,na sustavu hlađenja hidrauličnih dizalica, na evaporatorima za proizvodnju slatke vode ili desalinizatorima, u industriji... 
Na slici desno je prikazan rashladnik zraka motora s unutarnjim izgaranjem. A i B su ulaz i izlaz rashladne tekućine, C i D pokazuju strujanje zraka, E označava cijevi rashladnika na kojima su postavljene lamele G.
Slovom F prikazana je pregrada na poklopcu rashladnika.
Vrlo slično bi izgledao i rashladnik vode automobila, gdje bi hlađena tekućina bila unutra, a zrak bi hladio rashladnu tekućinu.
Mediji.
Vrste medija u rashladniku ovise o njegovoj namjeni. Najčešće se sreću rashladnici vode i ulja, a na motorima s unutrašnjim izgaranjem i rashladnici zraka. Kod rashladnika kompresora hladit će se zrak, ili neki rashladni plin (razni Freoni).
Rashladni medij koji odvodi toplinu je većinom voda, bilo slatka ili slana a kod nekih manjih uređaja rashladni medij je zrak.
Održavanje i problemi.
U praksi se susrećemo s mnogo rashladnika. Tijekom svakodnevnog rada morat ćemo ih održavati i popravljati ih. Najčešći problemi s rashladnicima su onečišćenja, bilo cijevi ili oko cijevi, bilo ploča u pločastom rashladniku. Onečišćenja su uglavnom od živih vodenih organizama, mulja i pijeska te raznih naslaga s vodene, te od taloga hlađenog sredstva s druge strane. Također, valja napomenuti najveći problem rashladnika, a to je kamenac. Čišćenje pločastih rashladnika se vrši rastavljanjem ploča, te struganjem plastičnom ili mjedenom četkom čime se uklanjaju nećistoće. Cijevni rashladnici se čiste provlačenjem kalibriranih četki kroz cijevi, te ispiranjem cijevi vodom. U slučaju nakupina kamenca, njega odstranjujemo upotrebom solne kiseline, a u slučajevima teškog začepljenja kamencom kod cijevnih rashladnika potrebno je cijevi čistiti ručnim svrdlom koje je kalibrirano točno za dijametar cijevi.
Osim onečišćenja rashladnika i smanjenja rashladne moći najveće probleme s rashladnicima može se imati zbog miješanja dvaju medija. To nam je očit znak da je ploča ili cijev puknuta i tada moramo pristupiti popravku.

</doc>
<doc id="122492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122492" title="PAL (sustav kodiranja boje)">
PAL (sustav kodiranja boje)

PAL (kratica za "phase-alternating line", "phase alternation by line" ili "phase alternation line") sustav je kodiranja boje u analognoj televiziji koji se koristi u mnogim dijelovima svijeta, uključujući i Hrvatsku. Osmislio ga je njemački inženjer Walter Bruch.
Pojam PAL se često koristi kao sinonim za format slike na analognim i digitalnim medijima (npr. VHS 25 slika/50 poluslika u sekundi koje imaju po 625 linija ili DVD 576i), iako se kao sustav kodiranja koristi u nekim zemljama i uz druge norme emitiranja, npr. PAL-M i PAL-N.
Druga dva sustava koja se koriste u svijetu su SECAM i NTSC.

</doc>
<doc id="122495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122495" title="John Day Indijanci">
John Day Indijanci



</doc>
<doc id="122497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122497" title="HDTV">
HDTV

HDTV ili televizija visoke rezolucije skraćenica je od engleske riječ High-definition television. Najvažniji detalj koji HDTV razlikuje od analogne i drugih vrsta digitalne televizije je visoka razlučivost. To znači da se broj linija i broj piksela po liniji na televizijskoj slici znatno povećao. Dok se tradicionalna televizijska slika standardne definicije (SD) emitira sa 720 x 576 piksela, televizijska slika visoke definicije ima veličinu do 1920 x 1080 piksela. To doprinosi postizanju slike znatno bolje jasnoće, oštrine i većeg broja detalja.

</doc>
<doc id="122499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122499" title="Elena Vesnina">
Elena Vesnina



</doc>
<doc id="122500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122500" title="Elena Dementieva">
Elena Dementieva



</doc>
<doc id="122501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122501" title="Elena Dementjeva">
Elena Dementjeva



</doc>
<doc id="122502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122502" title="Jelena Dementieva">
Jelena Dementieva



</doc>
<doc id="122503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122503" title="Elena Dementijeva">
Elena Dementijeva



</doc>
<doc id="122506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122506" title="Vera Zvonarjeva">
Vera Zvonarjeva



</doc>
<doc id="122509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122509" title="Cayuga Indijanci">
Cayuga Indijanci

Cayuga, /ime dolazi od "Kwĕñio'gwĕb", "the place where locusts were taken out"; Hewitt)/ Jedno od pet plemena plemenskog saveza Iroquois ili Haudenosaunee, nastanjeno nekada na obalama jezera Cayuga u američkoj državi New York. Godine 1660. bilo ih je 1,500 a 1778. 1,100. Na početku Američke revolucije veliki dio plemena preseljen je u Kanadu odakle se nikada nije vratio, dok se ostatak u SAD-u raspršio među drugim plemenima saveza.
Ubrzo nakon revolucije oni prodaju svoja plemenska područja u New Yorku. Neki od njih odlaze u Ohio gdje postaju poznati kao " 'Seneca of the Sandusky' ", a svoj put završavaju na Indian Territory, odnosno u današnjoj Oklahomi. Dio ih se pridružio plemenu Oneida i Wisconsinu, dio je ostao u New Yorku s Irokezima, a većina ih se nalazi na rezervatu Grand River u Ontariju.
Etnografija.
Cayuge su 1670. imali 3 sela Goiogouen (plemensko središte), Thiohero (Tiohero) i Onnontare, a u kasnijem periodu pa do suvremenih dana spominju se: Gayagaanha, Ganogeh, Gewauga, Neodakheat, Chonodote, Gandaseteigon, Kawauka, Kente, Oneniote i Onyadeakahyat
"Struktura društva"
Društvo Cayuga najsrodnije je onom od Seneca Indijanaca. Kao 'četvrta vatra' saveza " 'Naroda duge kuće' ", oni se označavaju nazivom 'nećaka', Onondagama na istoku i Senecama na zapadu, i s Oneidama, ostali ih smatraju " 'mlađom braćom' ". U vijeću naroda duge kuće, odnosno Haudenosaunee, Cayuge se označavaju imenom 'naroda velike lule (=the People of the Great Pipe), a zastupa ih deset poglavica iz 3 klase, i uvijek pripadnici istih klanova. Prvoj klasi pripada pet poglavica čije je ime ujedno i titula, kao kod svih ovih irokeških položaja, viz:
Druga klasa sastoji se od 3 poglavice:
Treća klasa ima dvoje poglavica iz klana Snipe ili Šljuka:
Klan je egzogaman, imenovan i matrilinearan. U Morganovo doba cayuge su imali 8 rodova podijeljenih u dva bratstva (fratrije), ali nejednako raspoređeni. U prvoj fratriji bilo je 5 klanova: Bear (Medvjed), Wolf (Vuk), Turtle (Kornjača), Snipe (Šljuka) i Eel (Jegulja).
Druga fratrija imala je sveka 3 klana, i to Deer (Jelen), Beaver (Dabar) i Hawk (Jastreb). -sedam od njihovih klanova isti su kao i kod Seneca, ali su iščezli Čaplje (klan Heron), a njegovo mjesto, ali u suprotno bratstvu zauzeo jer klan Jegulja. 
"Privreda"
Populacija Cayuga u domorodačko doba iznosila je oko 1,500 duša, s 300 ratnika i 100 'dugih kuća'. Živjeli su od ugoja kukuruza, što je bio ženski posao, dok su muškarci bili lovci, ribari i ratnici.
Pleme Cayuga danas.
danas pleme Cayuga živi najviše u Kanadi u provinciji Ontario, a 2007. godine tamo ih je registrirano preko 6,000, od čega 3,101 Upper Cayuga i 3,162 Lower Cayuga. prema podacima iz 1999. manje od 100 kanadskih Cayuga znalo je govoriti cayuga-jezikom, a služe se njime i prilikom svojih tradicionalnih rituala religije Handsome Lake (Lijepo jezero).

</doc>
<doc id="122510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122510" title="Morencz Bahiczy">
Morencz Bahiczy

Morenz Cankar Bahiczy (1535. – 1579.) bio je krvoločni mađarski vlastelin od presudnog značenja za hrvatsku povijest 16. stoljeća.
Povijest i podrijetlo.
Bahiczyjevi su došli s jugoistoka i naselili se na području današnje Mađarske za vrijeme turskog osvajanja Budima 1541. godine. Trodjelnom podjelom Mađarske Turci su zauzeli središnji dio zemlje. Strogo podrijetlo Bahiczya je još uvijek nepoznato iako se na starim natpisima i rukopisima spominju između ostaloga malobrojne plodne doline oko Tuzle. Područje je poznato po zemlji koja je rađala ponajviše jabukama koje su obrađivale ondašnje zemljoradnice.
Bahiczy i Seljačka buna.
Bahiczy je na području Posavine i Panonije posjedovao prostranstva plodonosnih polja ponajviše posijanih paprati i pitomim kestenom. Svoje posjede želio je proširiti i na zapadnu Slavoniju sve do Zagreba. Na putu mu se našao prvak hrvatskoga seljačkog ustanka, Matija Gubec. Odlučujuća bitka zbila se kod Stubičkih Toplica gdje je Bahiczyjeva vojna prevladala u bitci nad Gubecom. Naime, u redovima Bahiczyjevih postrojbi dominirali su snažni maurski konji navikli na surove uvjete kojima se Gubec nije mogao suprotstaviti vilama i kolcima.
Gubec biva uhvaćen i zatočen. Neslužbena povijest kaže kako je prvotno osuđen na dvanaest godina strogog kućnog pritvora. No na intervenciju Bahiczyija Gupca je snašla strašna sudba. Gubec je okrutno pogubljen na Markovom trgu 15. veljače god. 1573. na veoma okrutan način. Kako legenda kaže morao je nositi užarenu krunu na glavi da bi ga nakon petosatnog mučenja Bahiczy raščetvorio, a jedini koji je iz mađarskih redova u tajnosti oplakao Gupčevu smrt je bio domaršal Jozsef Mladany.

</doc>
<doc id="122513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122513" title="Povijest kemije">
Povijest kemije

Suvremena se kemija počela razvijati prije otprilike 200 godina iz drevnih učenja alkemičara prethodnih 2000 godina. Stoljećima u prošlosti mnogi su ljudi koji su se bavili alkemijskim naukovanjem imali u svijesti isti cilj: željeli su otkriti način na koji će pretvoriti proste metale kao što su željezo i olovo u zlato. Bez obzira na njegovu vrijednost, za zlato se vjerovalo i da liječi sve bolesti i daje vječni život.
Alkemiju se može pratiti tisućama godina u prošlost, sve do ideja koje su stvarali filozofi, čarobnjaci i promatrači zvijezda. Najraniji zapisi o alkemiji dolaze iz Egipta (1500 godina pr.Kr.), Kine (600 godina pr.Kr.) i Grčke (500 godina pr.Kr.). Neki ljudi smatraju da riječ alkemija dolazi od arapskog korijena alKhem, što znači umjetnost Egipta. Kao i suvremeni, rani su alkemičari trošili svoje vrijeme pokušavajući promijeniti jednu tvar u drugu. Za razliku od suvremenih kemičara, oni nisu provodili naučne pokuse kako bi otkrili kako se i zašto događaju promjene. Oni su stoljećima miješali i kuhali svoje neobične mješavine i propovijedali svoje čarolije. Iako nisu otkrili način pretvorbe prostih metala u zlato, alkemičari su došli do mnogih korisnih novih sprava i razvili tehnike proizvodnje otopina i razdvajanja smjesa filtracijom i destilacijom.
Teorije alkemije.
Jedna od osnovnih teorija iz doba alkemije bila je teorija o četirima elementima. Tumačenje ove teorije je da se sve tvari sastoje od različitih smjesa samo četiri elemenata. Ovi elementi su zrak, zemlja, vatra i voda. Svaki element sastoji se od parova četiriju svojstava: hladno, suho, vruće i mokro. Vatra je spoj vrućeg i suhog, zemlja suhog i hladnog, zrak vrućeg i mokrog, a voda mokrog i hladnog. Alkemičari bi objasnili proces vrenja vode govoreći da toplina istiskuje hladnoću iz hladno-mokre vode i time tvori vruće-mokar zrak kao što je, primjerice, para.
Propast alkemije.
Nauka o alkemiji dosegla je svoj vrhunac oko 1400. godine. Od tada su ljudi počeli sumnjati u teorije alkemije koje su se prenosile kroz vrijeme. Počeli su provoditi pokuse i vršiti pažljiva mjerenja. Pokušavali su objasniti pojave koje su vidjeli, bez ideja temeljenih na čarolijama i praznovjerju. Proučavanja su postala sve uređenija i imala znanstveni pristup. Istobodno je rasprostranjenost tiskanih knjiga pomogla učenjacima u razmjeni njihovih ideja.
Rođenje kemije.
Kemija i alkemija postojale su zajedno sve do sredine 17. stoljeća. Tada je 1661. godine britanski kemičar Robert Boyle (1627. – 1691.) objavio The Sceptical Chymist. Ova knjiga pomogla je da se kemija odvoji od alkemije i da postavi svoje temelje.Boyle se u postavljanju pravila pomnih znanstvenih istraživanja služio idejama redovnika i filozofa Rogera Bacona. On je opisao pokuse kojima se dokazuje da sustav četiriju elemenata ne može opisati svojstva mnogih tvari. Umjesto toga, Boyle je rekao da je svaki element jedinstvena, čista tvar koja se ne može dijeliti na jednostavnije tvari. Zanimanje za alkemiju potpuno je prestalo kada su se kemičari usredotočili na pročišćavanje tvari i pažljivo istraživanje.
Otkrića.
Britanski je znanstvenik Henry Cavendish godine 1796. otkrio način proizvodnje vodika u plinovitom stanju izlijevanjem kiseline na površinu metala kao što je cink ili željezo. Kada je otkrio da se plamen zapaljene šibice u njegovu prisustvu proširuje, nazvao je ovaj plin „zapaljivi zrak“. Godine 1772. švedski kemičar Karl Scheele (1742. – 1786.) otkrio je prisutnost kisika u zraku. Britanski kemičar Joseph Priestley (1733. – 1804.) pokazao je 1781. da kada vodik izgara u zrak nastaje voda. Svi ovi rezultati prikupljeni su tijekom petnaest godina, ali ih nitko nije u potpunosti razumio. Tada je 1783. francuski kemičar Antoine Lavoisier ponovio eksperimente H. Cavendisha i upotrijebio ideju o elementima kako bi objasnio rezultate. Lavoisier je rekao da su vodik i kisik elementi, a da je voda spoj vodika i kisika. On je također pretpostavio da su metali elementi i da su kiseline spojevi koji sadržavaju vodik. Kada se pomiješaju metali i kiseline, metal zauzima mjesto vodika koji se oslobađa kao plin (Fe + 2HCl -&gt; FeCl2 + H2). Lavoisierova ideja da se elementi razdvajaju jedan od drugoga i udružuju u različitim kombinacijama jedan je od temelja suvremene kemije.
Bibliografija.
Na hrvatskom jeziku za povijest kemije značajne publikacije su knjige "Povijest kemije" iz 2001. godine te "Alkemija" iz 2003. godine, obje autora Drage Grdenića.

</doc>
<doc id="122516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122516" title="Sharon Den Adel">
Sharon Den Adel



</doc>
<doc id="122517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122517" title="Dragan Blatnjak">
Dragan Blatnjak

Dragan Blatnjak (Studenci, 1. kolovoza 1981.), bosanskohercegovački nogometaš.
Kratko je na početku karijere igrao u rodnoj BiH za Brotnjo iz Čitluka dok nije prešao u Zadarkomerc. Tamo provodi dvije za njega dobre sezone kojima zarađuje transfer u splitski Hajduk gdje se od njega puno očekivalo.
Iako je došao s preporukama napadača treneri su ga u Hajduku često zbog njegove brzine i prodornosti stavljali na desni bok. Isprva je to još dobro funkcioniralo, dok je s klubom osvajao naslove prvaka 2004. i 2005. Kasnije je, doduše u lošijim generacijama kluba, igrao sve lošije pa počeo i gubiti mjesto u prvoj postavi. Duže vrijeme je kotirao kao pojačanje Rijeke, međutim, na zimskoj stanci sezone 2006./07. odlazi u ruski Himki.
U reprezentaciji je debitirao 2. travnja 2003. u kvalifikacijskoj pobjedi protiv Danske (2:0) u Kopenhagenu. Kasnije je većinom bio u drugom planu izbornika, ali često pozivan.
Njegov prvi nastup je bio protiv zagrebačkog Dinama 20. srpnja 2003. za superkup zamijenivši Turkovića (4:1 za Dinamo). Uz 17 prvenstvenih golova dao je 17. srpnja 2004. pobjednički gol u hrvatskom superkupu Dinamu u Splitu, pobjeda Hajduka 1:0.

</doc>
<doc id="122518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122518" title="Milo moje – Dom sportova">
Milo moje – Dom sportova

Milo moje – Dom sportova je album uživo Miroslava Škore s koncerta održanog u Domu sportova 2003. godine.

</doc>
<doc id="122522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122522" title="Uppsala">
Uppsala

Uppsala je grad u Švedskoj. Uppsala se nalazi u pokrajini Uppland i 70 km sjeverno od glavnog grada Stockholma. Uppsala ima oko 140.454 stanovnika 2010., pa je po stanovništvu četvrti najveći grad u Švedskoj, poslije Stockholma, Göteborga i Malmöa. Metropolitansko područje Uppsale ima 187.541 stanovnika. Uppsala je glavni grad u županiji Uppsala län. U Uppsali postoji najstarije sveučilište u Skandinaviji, koje je osnovano 1477. godine. Uppsala je također središte Švedske crkve (Svenska kyrkan) od 1164. godine i ima najveću katedralu u Skandinaviji.
U Uppsali djeluje Kraljevsko znanstveno društvo.

</doc>
<doc id="122523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122523" title="Pio iz Pietrelcine">
Pio iz Pietrelcine

Sveti Pio iz Pietrelcine (Pietrelcina, 25. svibnja 1887. – San Giovanni Rotondo, 23. rujna 1968.) svećenik, kapucin i katolički svetac. Tijelo mu je ostalo neraspadnuto do danas.
Životopis.
Djetinjstvo i mladenaštvo.
Rođen je 25. svibnja 1887. godine u Pietrelcini, u pokrajini Campania u Italiji od roditelja Gracija Forgione i majke Marije Josipe rođ. De Nunzio. Već je sljedećeg dana kršten i nadjenuto mu je ime Franjo ("Francesco"). 
Djetinjstvo i mladenačku dob proživio je u vedrom i mirnom okolišu: u kući, crkvi, na poljima i nešto kasnije u školi. U dvanaestoj godini primio je sakrament krizme i prvu pričest. Sa šesnaest godina, 6. siječnja 1903. godine, ulazi u novicijat Manje braće Kapucina u Marcane. Obukavši redovničko odijelo nadjenuli su mu ime brat Pio. Uspješno završivši godinu novicijata, vremena preispitivanja sebe i svoje odluke o tome može li ustrajati u Redu kapucina, položio je privremene redovničke zavjete, a potom, 27. siječnja 1907. godine i doživotne zavjete.
Zrela dob.
Za svećenika je zaređen 10. kolovoza 1910. godine u katedrali u Beneventu. Radi zdravstvenih razloga ostao je kod svojih u Pietrelcini do 1916. godine. U rujnu iste godine, poslan je u samostan u San Giovanni Rotondo i tu ostaje, uz kraće prijekide, sve do smrti pružajući ljudima primjer uzornog redovnika.
Dana 5. kolovoza 1918. godine na sebe prima znakove muke Gospodinove. Ljudi oko njega svjedoci su ovih čudesnih znakova te mnogih drugih karizmatskih darova koje je primio od Boga. Raspaljen ljubavlju prema Bogu i bližnjima, otac Pio je živio puninu svoga zvanja doprinoseći svojim služenjem spasenju čovjeka kroz posebno poslanje koje je obilježilo čitav njegov život. 
Ostvarivao je svoj životni program pomoću triju sredstava: sebedarnim predanjem u vođenju duša, sakramentalnim pomirenjem ljudi s Bogom i služenjem svete mise. Sveta misa je za njega predstavljala vrhunac i puninu duhovnosti. Na socijalnom ili društvenom području otac Pio se zalagao oko ublaživanja patnji mnogih obitelji, posebno bolesnih i siromašnih. U tu je svrhu utemeljio "Casa Sollievo della Sofferenza", tj. izgradnjom "Kuća za ublažavanje patnji" koja je otvorena 5. svibnja 1956. godine i u to vrijeme bila je najsuvremenije uređena bolnica u Italiji. 
Na duhovnom planu je počeo okupljati molitvene skupine već 1940. godine, ali svoj procvat skupine su zadobile između 1947. i 1950. godine s crkvenim odobrenjem i podrškom pape Pija XII. 
Fra Pio je svoje molitvene skupine prozvao "Rasadište vjere i ognjište ljubavi". Kasnije će ih papa Pavao VI. nazvati "velika rijeka ljudi koji mole". 
Još od svoje mladosti otac Pio nije bio nikada posebno dobrog zdravlja, posebno ne u posljednjim godinama svojega života. Smrt ga je zatekla vedrog raspoloženja, 23. rujna 1968. godine u dobi od 81 godine. Njegov život je bio obilježen patnjom, jer ga je Bog htio pridružiti bolima i patnjama ljudi i Isusa Krista za spasenje svijeta. To se nije očitovalo samo po stigmama, tj. po Isusovim ranama, nego i u cjelokupnom njegovom životu. 
Papa Pavao VI. u svom nagovoru višim redovničkim poglavarima kapucinskog Reda je istaknuo veliku popularnost oca Pija rekavši: 
Nakon smrti.
Već za vrijeme zemaljskoga života uživao je veliku popularnost svetosti zbog svojih kreposti i svoga duha molitve, zbog žrtava i jer se potpuno posvetio dobru svih duša. U godinama poslije smrti sve više se širio glas o njegovoj svetosti i o čudesima koja su se događala po njegovom zagovoru. Ta činjenica je postala nezaobilazni crkveni fenomen koji se proširio po cijelom svijetu i u svim slojevima ljudi. Tako Bog otkriva Crkvi želju, da ga proglasi i na zemlji njegovim vjernim Slugom. Nije prošlo mnogo vremena i kapucinski Red je pokrenuo korake prema propisima crkvenoga prava za početak procesa za njegovo proglašenje blaženim i svetim. 
Nakon utvrđenih činjenica koje su se tražile, Crkva je Pija proglasila blaženim 2. svibnja 1999. godine na Trgu sv. Petra u Rimu. Obred proglašenja oca Pija blaženim predvodio je papa Ivan Pavao II., ali niti dva najveća trga u Rimu, Svetog Petra i Svetog Ivana Lateranskog, nisu mogli primiti sve hodočasnike koji su za tu prigodu došli u Rim. Isti je Papa 16. lipnja 2002. godine oca Pija proglasio svetim, a njegov se blagdan liturgijski slavi 23. rujna.
Kritike.
Zbog neobičnih sposobnosti za koje se tvrdilo da ih Pio posjeduje, Sveta Stolica je pokrenutala brojne istrage. Mjesni nadbiskup Pasquale Gagliardi nije vjerovao u Pijina navodna čuda, tvrdeći da su ga njegova braća kapucini iskorištavali s ciljem stjecanja financijske dobiti. Kada je Pio XI. izabran za Papu 1922. godine, Sveta Stolica je postala iznimno sumnjičava te je podvrgnula Pija brojnim istragama. 
Sveta Stolica nametnula je Piju brojne zabrane s ciljem smanjivanja njegove eksponiranosti u javnosti i to: zabrane služenja mise za javnost, blagoslova ljudi, odgovaranja na pisma, javnog pokazivanja stigmi te razgovaranja s Benedettom, njegovim duhovnikom. Kada je Sveta Stolica naredila da se Pio preseli u samostan u sjevernoj Italiji, lokalni mještani su počeli prosvjedovati što je nagnalo Svetu Stolicu da na kraju odustane od prvotnoga zahtjeva te da dozvoli Piju da i dalje nastavi živjeti u istom samostanu. Od 1921. do 1922. godine Piju je bilo zabranjeno javno obavljanje svećeničke dužnosti, uključujući ispovijedanje i slavljenje mise. Od 1924. do 1931. godine Sveta Stolica je u službenim izjavama oštro negirala da su događaji životu oca Pija bili povezani s nadnaravnim.
Osnivač milanskog katoličkog sveučilišta Presvetog Srca, liječnik i psiholog, fratar Agostino Gemelli jednom se na nekoliko minuta susreo s Pijom koji mu tada nije dozvolio da pregleda njegove stigme. Prema Gemelliju, iako pismeni dokaz o tome ne postoji, Pio je bio "neuk psihopat sklon samoozljeđivanju koji iskorištava lakovjernost ljudi." Gemelli je nagađao da je Pio držao svoje rane otvorenima uz pomoć kiseline zbog čega je morao zavijati rane u gazu te je redovito nosio rukavice. Prema vjernicima, ali i liječnicima koji su pregledavali rane u više navrata, njegova krvarenja su se nastavila narednih 50 godina te su se rane zatvorile svega nekoliko sati nakon njegove smrti. 
Godine 1933. papa Pio XI. naredio je da se ocu Piju ukloni zabrana koja mu je onemogućavala javno slavljenje mise. Papa je izjavio: "Ja se nisam loše postavio prema Piju, ali sam bio loše informiran." Naredne godine, Pio je dobio pravo ispovijedati, kao i počasnu papinu dozvolu za propovijedanje iako nikada nije položio ispit za dobivanje licence propovjednika. Papa Pio XII., koji je stupio u službu 1939. godine, poticao je vjernike da posjećuju oca Pija.
Godine 1940., Pio je započeo s ostvarivanjem planova za otvaranje bolnice u San Giovanni Rotondnou, koja je trebala biti nazvana "Casa Sollievo della Sofferenza". Bolnica je naposljetku otvorena 1956. Britanska humanitaraka i novinara Barbara Ward je odigrala značajnu ulogu u prikupljanju novčanih sredstava za ovaj projekt, osiguravši zajam Administracije Ujedinjenih naroda za rehabilitaciju (UNRRA) u iznosu od $325.000 (cca. $2,800.000 2016. godine). Kako bi mogao upravljati bolnicom, Papa Pio XII. je 1957. godine oca Pija odriješio redovničkog zavjeta siromaštva, no kritičari su iskoristili ovaj projekt kako bi ga napali, optužujući ga za pronevjeru novca.
Papa Pavao VI. (Papa od 1963. do 1978. godine), je sredinom 1960-ih odbacio sve optužbe upućene na račun oca Pija.
Godine 1947. mladi poljski svećenik Karol Józef Wojtyla (kasnije papa Ivan Pavao II.), posjetio je Pija koji ga je tom prilikom ispovjedio. Austrijski kardinal Alfons Stickler rekao je kako mu je Wojtyla povjerio da mu je otac Pio tijekom susreta rekao da će se jednog dana uspeti na "najviši položaj u Crkvi, iako ti je potreban daljnji razvoj." Kardinal Stickler također je izjavio da je Wojtyla vjerovao kako se ovo proročanstvo ispunilo kada je postao kardinal. Osobni tajnik pape Ivana Pavla II., Stanisław Dziwisz, negira istinitost Sticklerovih tvrdnji, dok George Weigel u svojoj biografiji "Svjedok u nadu" spominje susret, ali ne i navodno proročanstvo.

</doc>
<doc id="122531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122531" title="Nobelovci">
Nobelovci



</doc>
<doc id="122533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122533" title="Crvena rijeka (Azija)">
Crvena rijeka (Azija)

Crvena rijeka izvire u kineskoj provinciji Junan. Protječe južnim dijelom Kine i sjeverim Vijetnamom. Ukupno je duga 1149 km. Od toga, kroz Kinu teče dužinom od 639 km, a kroz Vijetnam 510 km.
U Tonkinškom zaljevu utječe u Južno kinesko more. Tvori razgranatu deltu, a oko 60 km prije ušća, u plodnoj delti, smješten je Hanoi, glavni grad Vijetnama.
Najveća pritoka joj je Crna rijeka.

</doc>
<doc id="122534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122534" title="Ljerka Šram">
Ljerka Šram

Ljerka Šram (Zagreb, 19. siječnja 1874. – Zagreb, 26. studenog 1913.), hrvatska glumica legendarne ljepote, a svojevremeno je važila za jednu od najljepših zagrebačkih glumica uopće.
Bila je učenica Adama Mandrovića, te članica zagrebačkog kazališta od 1888. do smrti. Isprva je igrala naivke, a potom, urođenog i profinjenog smisla za komiku, briljirala u komediji. Zapamćena je kao interpretatorica salonskih i romantičnih likova na kazališnoj pozornici. &lt;br&gt;
Još onda ju se smatralo pripadnicom "stare garde". Bila je omiljena pojava u kazalištu i ostala je nezaboravnom "Madame Sans-Gêne".
Zanimljivosti.
Bila je velika ljubav književnika Milivoja Dežmana.

</doc>
<doc id="122537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122537" title="Jod (slovo)">
Jod (slovo)

Jod (יוד) je 10. slovo hebrejskog pisma i ima brojčanu vrijednosti od 10. 
Povijest.
Hebrejsko slovo Jod ima istu povijesnu pozadinu kao i fenički jod, iz ojeg je nastalo arapski Ja, grčki Jota i latinska slova I i J. U grčkom pismo je iz suglasnika nastao samoglasnik. U modernom, hebrejskom pismu (Irvit) Jod je suglasnik i označava samoglasnik za zvuk I. Slijedi jedan Jod drugi onda ta dva slova stoje za zvuk AI ili EY. Fenička verzija Jod-a je stilizirana slika ruke (hebr.: jad).
Šifra znaka.
U standardu ISO 8859-8 simbol ima kod 0xe9.

</doc>
<doc id="122539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122539" title="Durmitor">
Durmitor

Durmitor je planina i nacionalni park u Crnoj Gori. Smatra se da ime Durmitor potječe od keltskih riječi koje znače "planina puna vode.” 
Predjeli Durmitora, po ljepoti i neokrnjenosti rijetko i autentično djelo prirode, proglašeni su nacionalnim parkom 1952. godine. Smješten na sjeverozapadu Crne Gore, park obuhvaća osnovni masiv Durmitora s kanjonima Tare, Drage i Sušice i gornji dio kanjonske doline Komarnice, zauzimajući površinu od 39 000 ha.
Sva raskoš prirodnih ljepota, ambijentalnih i kulturnih vrijednosti Durmitora i rijeke Tare, prevladala je da se nacionalni park Durmitor uvrsti u popis Svjetske kulturne i prirodne baštine, odlukom Međunarodnog odbora za Svjetsku kulturnu i prirodnu baštinu, u Parizu 1980. godine, dok je rijeka Tara i njena kanjonska dolina, UNESCO-ovim programom "Čovjek i biosfera" 1977. godine uvrštena u svjetske ekološke rezervate biosfere (površine 32.000 ha).
Odlike.
Osnovna odlika reljefa durmitorskog područja jest prostrana visoravan na 1500 metara nadmorske visine, koju presjecaju duboke kanjonske doline i s koje se uzdižu impozantni planinski vrhovi, od kojih je 48 s preko 2000 metara nadmorske visine i među njima najviši Bobotov kuk s 2523 m.
Ljepoti durmitorskog masiva posebnu draž daje 18 ledničkih jezera, nazvanih gorske oči, na visinama iznad 1500 m. Najveće i najatraktivnije je Crno jezero. Veličanstvenosti pejzaža doprinose, osim ljepote jezerskog bazena i blistave vodene površine, prostrani šumski predio koji ga okružuje i vrh Međeda, gorostasno uzdignut nad njim. Udaljeno je 2 km od planinskog gradića Žabljaka, zimskog turističkog centra Crne Gore.
Među najljepšim ukrasima parka su i bistre, silovite rijeke koje su ovom području podarile razne kanjonske doline. Posebno impresionira rijeka Tara, kako ljepotom i pokretom svojih voda, tako i dubinom (1300 m) i pejzažem kanjona koji je najveći u Europi, te poslije Grand Canyona u SAD-u, drugi u svijetu.
Durmitorski nacionalni park obiluje značajnim brojem spomenika kulture od antičkog razdoblja do najnovijeg doba. Najkarakterističniji su srednjovjekovni spomenici: razvaline gradova i utvrđenja, mostovi i karaule, nekropole i samostanski kompleksi u dolini rijeke Tare.
Bioraznolikost.
Po bogastvu flore i faune, složenosti ekosustava, zastupljenosti preko 1 300 vrsta vaskularnih biljaka, što predstavlja izuzetnu koncentraciju s velikim brojem endemičnih i reliktnih vrsta, Durmitor predstavlja izuzetnu prirodnu vrijednost i trajno nadahnuće znanstvenika i ljubitelja prirode.
Vegetacijske zone Durmitora čine listopadna i zimzelena šuma, te podalpska zona. Od 37 endemskih vrsta biljaka šest ih se može naći samo na Durmitoru. U parku se također nalazi jedna od posljednjih nedirnutih šuma crnog bora, i to na tlu na kojemu obično raste grmovito bilje.
U Tari i njenim pritokama se nalazi veliki broj lososa, a u šumama se mogu naći: smeđi medvjed, vuk, divlja svinja, divlja mačka, divokoza, više vrsta orlova, tetrijeba i jarebica.

</doc>
<doc id="122541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122541" title="Nacionalni park Lovćen">
Nacionalni park Lovćen

Nacionalni park Lovćen se nalazi u jugoistočnom dijelu Europe, u Crnoj Gori. Nacionalni park obuhvaća središnji i najviši dio lovćenskog masiva, površine 6220 hektara. Proglašen je nacionalnim parkom 1952. godine.
Smješten u jugozapadnom dijelu Crne Gore, uzdiže se s ruba jadranskog bazena, zatvarajući tako duge i vijugave bokeljske zaljeve, čineći zaleđe pomorskom gradu Kotoru.
Na relativno uskom prostoru sreću se brojni i raznovrsni oblici reljefa, naglašeni u središnjem dijelu planine, gdje se Lovćen najviše izdigao Stirovnikom i Jezerskim vrhom. Padine planine su kamenite, s brojnim škrapama, jamama i dubokim vrtačama, dajući krajolicima poseban izgled.
Nalazeći se na granici dvije sasvim različite prirodne cjeline, mora i kontinenta, Lovćen trpi utjecaje oba klimatska tipa. Poseban spoj životnih uvjeta uzrokovao je razvoj raznovrsnih bioloških sustava.
Na području ovog nacionalnog parka značajnu vrijednost čini kulturno-povijesno nasljeđe. Svojevrstan arhitektonski relikt, vrijedan pažnje, predstavljaju čuvene lovćenske serpentine. Stari put od Kotora vijuga uz Lovćen do Njeguša, živopisnog planinskog sela, u kojem se nalaze rodne kuće Petra II. Petrovića Njegoša, znamenitog crnogorskog vladara i pjesnika iz 19. stoljeća i posljednjeg vladara Crne Gore, kralja Nikole I. Petrovića.
Lovćenski kraj obiluje brojnim elementima narodnog graditeljstva. Autentične su stare kuće i seoska gumna, kao i kolibe u katunima - ljetnjim stočarskim naseobinama. S vidikovca, u neposrednoj blizini, pruža se pogled na Bokokotorski zaljev i Katunsku nahiju koju je čuveni Bernard Shaw, kada je ugledao, nazvao Kameno more.
Kontroverzije oko mauzoleja.
Najmonumentalniji spomenik nacionalnog parka Lovćen je Njegošev mauzolej, podignut na Jezerskom vrhu, mjestu koje je ovaj istaknuti pjesnik i mislilac još za života izabrao za vječni počinak.
Njegoš je još za života sagradio na Jezerskom vrhu kapelicu u kojoj je i pokopan. Po austrijskoj okupaciji Crne Gore u vrijeme Prvoga svjetskog rata, ova je crkva srušena (i Njegoševo tijelo preneseno u Cetinjski manastir) da bi ponovno bila obnovljena u vrijeme kralja Aleksandra, dvadesetih godina 20. stoljeća. Godine 1970. tadašnja komunistička vlast u Crnoj Gori počela je pripreme za njeno rušenje i izgradnju mauzoleja koji je u stilu bečke secesije zamislio Ivan Meštrović. Meštrović, iako svjetski poznat, nikada nije bio na Lovćenu.
Jugoslavenska javnost se uzbunila i masovno prosvjedovala protiv kršenja Njegoševe posljednje volje i rušenja skromne zadužbine u korist monumentalne građevine kakvu Njegoš nikada ne bi želio.

</doc>
<doc id="122544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122544" title="Nacionalni park Biogradska gora">
Nacionalni park Biogradska gora

Nacionalni park Biogradska gora je osnovan 1952. godine. Smješten u prostoru sjeveroistočne Crne Gore, između rijeka Tare i Lima, u središnjem dijelu planine Bjelasice, zahvata površinu od 5 650 hektara.
Omeđen planinskim visovima, ispresjecan potocima i uvalama, ukrašen jezerima, okićen stoljetnim šumama i pitomim livadama, predstavlja veličanstven dar prirode.
Njegova zaštita datira još od 1878. godine, kada je ova teritorij postao Knjažev zabran, poklon ondašnjem gospodaru Crne Gore knjazu Nikoli. Pejzaž je izuzetno pitom, s dominantnom zelenom bojom zbog prostranstava jedinstvenih šumskih ekosustava, koje smjenjuju živopisni krajolici s livadskom vegetacijom.
Glacijalni oblici reljefa kao što su vrhovi visoki i preko 2 000 metara (Crna glava - 2 139 m) i glečerski valovi i cirkovi, s više glečerskih jezera.
Najznačajnija prirodna vrijednost ovog nacionalnog parka je prašuma Biogradska gora, koja zauzima površinu od 1 600 hektara i jedna je od posljednjih triju u Europi. Ima karakter strogo zaštićenog rezervata.
U srcu prašume smjestilo se Biogradsko jezero, najveće i najpoznatije u nizu ledničkih jezera na području nacionalnog parka. U bistroj jezerskoj vodi ogleda se sva ljepota drevne šume dajući joj modro-zelenu boju i čineći pejzaž takvim da ostavlja utisak duboke impresije.
Znamenitosti prašumskog rezervata, ostale prirodne vrijednosti i pejzažne ljepote nacionalnog parka kandiziraju ovo područje za uključenje u Svjetsku prirodnu baštinu i međunarodni ekološki program "Čovjek i biosfera".
Povijest je na ovim prostorima ostavila duboke tragove. Kulturno-povijesna nasleđa nacionalnog parka čine arheološki lokaliteti, sakralni spomenici, narodno graditeljstvo. Brojni autohtoni objekti narodne arhitekture u selima i katunima, kuće, brvnare, kule, vodenice rasuti su po obodu prašumskog rezervata planine Bjelasice.
Vrlo slikovito i atraktivno djeluju katuni Pešica rupe, Vranjak, Siska, Vragodo. Ljeti padine ožive, katuni se ispune, a proplanci zaspu zvucima čaktara.

</doc>
<doc id="122559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122559" title="Nacionalni park Skadarsko jezero">
Nacionalni park Skadarsko jezero

Nacionalni park Skadarsko jezero nalazi se na granici između Crne Gore i Albanije. Crnoj Gori pripadaju dvije trećine jezera dok je jedna trećina na teritoriju Republike Albanije. Crnogorski dio jezera s priobaljem, površine 40 000 ha, proglašen je nacionalnim parkom 1983. godine.
Živopisno i po mnogo čemu jedinstveno Skadarsko jezero smjestilo se u zetsko-skadarskoj kotlini, zadržavajući rijekom Bojanom kontakt s Jadranskim morem, od kojeg ga je u dalekoj prošlosti odvojio lanac visokih planina.
S površinom od 370 do 530 km2, ovisno od vodostaja, predstavlja najveće jezero na Balkanu. Odvaja se od ostalih nacionalnih parkova kao područje s izrazitim limnološkim karakteristikama, izuzetnim bogastvom ornitofaune i ihtiofaune i bujnom vegetacijom močvarnog tipa. Predstavlja jedan od najinteresantnijih biotopa ovog područja.
Samo jezero je kriptodepresija, što znači da se neki dijelovi njegovog dna nalaze ispod nivoa mora. Takva mjesta nazvana su sublakustrični izvori ili oka. Ima ih oko 30. Najdublje oko je Radus, dubine 60 m, a po nekim podacima i dublje, dok je prosječna dubina Jezera oko 6 m.
Njegove obale su razvedene i bogate brojnim zaljevima, poluotocima i rtovima, većinom močvarne, obrasle širokim pojasom trske. Biljni svijet je bogat i raznovrstan.
Kao značajno stanište vodenih ptica Skadarsko jezero je Ramsarskom konvencijom 1996. godine upisano u Svjetsku listu močvara od međunarodnog značaja.
Zahvaljujući prvenstveno očuvanju ekosustava i zbog nepristupačnosti nekih dijelova jezera, osobito uz njegovu sjevernu močvarnu obalu, Skadarsko jezero je ptičji raj čak za 264 vrste ptica, od kojih su mnoge u najvećem dijelu svojeg areala, prorjeđene i ugrožene. U Europi rijedak kudravi pelikan ("Pelicanus crispus") postao je zaštitni znak jezera i nacionalnog parka.
Mnogobrojni kulturno-povijesni spomenici: arheološka nalazišta, samostanski kompleksi i utvrđenja, razbacani u širokoj lepezi u bazenu Skadarskog jezera, govore da je još u XIV. i XV. stoljeću ovo područje bilo značajno kulturno središte.
Izuzetnu grupu kulturnog nasljeđa čini tradicionalno narodno graditeljstvo, stara nenaseljena i zapuštena ribarska naselja, smještena na samoj obali Jezera, Radus, Krnjice, Poseljani, Karuc, u kojima se nekada stanovalo, živjelo od ribarenja i raspletale ribarske mreže.

</doc>
<doc id="122568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122568" title="Oneida Indijanci">
Oneida Indijanci

Oneida, najmanje od plemena iz saveza Iroquois ili Haudenosaunee. Oneide su bili kroz veći dio svoje povijesti naseljeni u jednom selu, sa 60 do 100 'dugih kuća', blizu jezera Oneida u američkoj državi New York. Od svojih istočnih susjeda Mohawka, koji su govorili srodnim dijalektom, nazivani su 'sinovima'. U konfederaciji su ih zastupala devetorica poglavica.
Godine 1696. francusko-kanadska policija ekspedicija zapalila je njihovo selo i sav kukuruz. Nakon uništenja sela, zajednica se podijelila na dvoje: Oneida (Upper Castle) i Canowaroghere (skull on a pole). Godine 1722. priključuju im se pleme Tuscarora, koji su izbjegli iz Sjeverne Karoline, pa postaju šesto pleme konfederacije, ali bez prava svojih zastupnika u plemenskim viječima. 
Oneide nisu ostali lojalni konfederaciji i bili su praktički jedino pleme Irokeza koje se borilo na američkoj strani u Ratu za nezavisnost. Ovo je izazvalo bijes Irokeza koji su ih počeli napadati. U ranom 19. stoljeću prodaju plemenska zemljišta. Pleme Oneida raspalo se na nekoliko skupina. Dio ih je otišao u Kanadu, odnosno u Ontario gdje ih još ima na Thames Riveru blizu Londona. Dio Oneida preseljen je u Wisconsin na zaljev Green Bay, a dio je ostao u New Yorku. Broj kanadskih Oneida 1996. godine iznosio je 5,887.
Organizacija.
Oneide je u vijeću Duge kuće zastupalo devet poglavica, i to po tri iz svake klase. Poglavice prve klase pripadali su klanu Vuka, oni iz druge klase pripadali su klanu Kornjače, i treća klasa su bili Medvjedi. Nova imena, istovremeno su i titule, nasljeđuju se stupanjem na dužnost, i takva je praksa od osnutka konfederacije kod svih 50 položaja Irokeza. Oneide su imali sljedeće poglavice:
I Klasa
Da-yo-hä-gwen-da ‘Opening through the Woods’, ili Otvor kroz šumu.
II Klasa
III Klasa

</doc>
<doc id="122571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122571" title="Crveni drijen">
Crveni drijen

Crveni drijen (tvrdi drijen, drijenak, lat. "Cornus mas") je listopadni grm ili nisko drvo, do 8 m visine, sa zaobljenom gustom krošnjom. Mlade grančice su zelenkastosmeđe i većinom fino dlakave. Listovi su ovalnog oblika, s dugačko izvučenim vrhovima. Cvjetovi su žuti. Javljaju se rano, prije listanja, sakupljeni u štitasti cvat, pravilni su i četvoročlani. Cvijeta u veljači i ožujku. U principu preferira tlo bogato kalcijem.
Upotreba.
Drenjine su plod drijenka, duguljastog su oblika. Mlade drenjine su svijetlocrvene boje i nisu ukusne za jelo, dok su zrele drenjine tamnocrvene boje i vrlo ukusne za jelo. Rastu u šumi i spadaju pod jesenske plodove. U skupini obično raste po jedna ili dvije drenjine. Sadrže malu košticu. Drenjine se koriste kao suho voće, za pravljenje pekmeza i soka.

</doc>
<doc id="122579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122579" title="The X Factor (album)">
The X Factor (album)

The X Factor deseti je studijski album britanskog heavy metal sastava Iron Maiden. Diskografska kuća EMI objavila ga je 2. listopada 1995. u Europi, dok ga je u Sjevernoj Americi objavio CMC International. Prvi je album od dva s pjevačem Blazeom Bayleyjem, nekadašnjim članom Wolfsbanea, koji je zamijenio Brucea Dickinsona koji je tijekom prethodne turneje napustio grupu i odlučio se posvetiti samostalnoj karijeri. Mračnijeg je prizvuka od prijašnjih devet studijskih albuma jer su tekstovi utemeljeni na kriznom periodu života basista Stevea Harrisa; preminuo mu je otac i bio je usred rastave braka. Te su teme odražene i na omotu, na kojem Eddieja, maskotu skupine, vivisecira stroj. Album je kasnio godinu dana (trebao je izaći 1994.) zbog Bayleyjeve motociklističke nesreće.
Drugi je album skupine nakon albuma "Piece of Mind" koji nije dobio ime po jednoj od pjesama s albuma, kao i prvi koji nema naziv albuma u riječima pjesama.
Pozadina.
Naziv albuma osmišljen je pri početku snimanja. Prema riječima producenta Nigela Greena: "Svi smo smatrali da na temelju toga kako se stvari kreću – zbog pjesama, Blazeove uključenosti u proces, zvuka, posvećenosti – novi album treba imati tu dodatnu kvalitetu, tu čarobnost, taj 'faktor X'. Bio je to privremeni naslov i svidio nam se, pa smo ga i ostavili. Bio je i vrlo prikladan jer je to naš deseti studijski album i "X" može podsjetiti na više stvari."
Naslovnicu, koja prikazuje Eddieja podvrgnutog još jednoj lobotomiji, izradio je Hugh Syme. Zbog njezinog "živopisnog" stila grupa je morala objaviti album s omotom koji se mogao zamijeniti; na stražnjoj strani tog omota nalazi se manje slikovita slika Eddieja iz daljine.
Bio je posljednji album do "The Book of Soulsa" iz 2015. na kojem se nalazila klasična inačica logotipa skupine; na svakom se studijskom uratku od albuma "Virtual XI" do "The Final Frontiera" pojavila alternativna inačica na kojoj slova "R", "M" i "N" imaju izdužene krajeve.
"The X Factor" neuobičajen je i po tome što je za vrijeme njegova snimanja nastalo nekoliko skladbi koje se nisu pojavile na samom albumu. "Zapravo smo napisali četrnaest pjesama i iskoristili smo njih jedanaest", rekao je Steve Harris, "što nije uobičajeno za nas." Sve tri pjesme "I Live My Way", "Justice of the Peace" i "Judgement Day" objavljene su kao B-strane. Potonje dvije pjesme pojavile su se i u zbirci "Best of the 'B' Sides".
"The X Factor" bio je Maidenov deseti album koji se pojavio u najviših deset mjesta britanske glazbene ljestvice, no na njoj je proveo samo četiri tjedna – zbog čega je to njegov studijski album koji je na njoj ostao najkraće.
Radi promidžbe albuma održana je turneja The X Factour. Kao što je bio slučaj i s turnejom za naknadni album "Virtual XI", otkazano je nekoliko koncerata u Sjedinjenim Državama jer je Bayley patio od povremenih problema s glasom zbog čestih nastupa.
O pjesmama.
"Man on the Edge" i "Lord of the Flies" objavljene su kao singlovi. Obje su pjesme, kao i "Sign of the Cross", ostale u repertoaru Iron Maidena nakon Dickinsonova povratka. Koncertne inačice tih pjesama s Dickinsonom tim su se redom pojavile na singlu za "The Wicker Man" i na koncertnim albumima "Death on the Road" i "Rock in Rio"; iste su koncertne inačice pjesama "Man on the Edge" i "Sign of the Cross" kasnije ponovno objavljene na kompilaciji "From Fear to Eternity" iz 2011.
"The Edge of Darkness" nadahnuta je filmom "Apokalipsa danas", nastalim prema romanu "Srce tame" Josepha Conrada, "Man on the Edge" nadahnuta je filmom "Dan ludila", a "Lord of the Flies" nadahnuta je romanom "Gospodar muha" Williama Goldinga. "Sign of the Cross" nadahnut je romanom "Ime ruže" Umberta Eca i šesta je najdulja skladba Iron Maidena – traje dulje od 11 minuta. Koncertne inačice pjesama "Blood on the World's Hands" i "The Aftermath" pojavile su se na kompilaciji "Best of the 'B' Sides".
Blaze Bayley snimio je novu inačicu "Sign of the Cross" na koncertnom albumu "As Live as It Gets".
Recenzije.
"The X Factor" dobio je osrednje kritike. AllMusic mu je dodijelio dvije zvjezdice od njih pet i izjavio: ""The X Factor" razočaravajući je album kasnijeg Iron Maidena koji pati od manjka snažnih rifova i solidno skladanih pjesama. Iako grupa ne zvuči toliko loše na albumu, ne zvuči nadahnuto i u izvedbama nema energije, zbog čega je dodatno uočljiv manjak mašte."
Sputnikmusic je bio pozitivniji u svojoj recenziji; izjavio je da je u pitanju "promjena za Iron Maiden, i to vrlo važna" jer je "utabala put budućim albumima slične duljine trajanja". Također je pohvalio "često kritiziranog" Blazea Bayleyja, za čiji je glas komentirao da je "savršen za novi uradak".

</doc>
<doc id="122583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122583" title="Nacionalni park Šar-planina">
Nacionalni park Šar-planina

Nacionalni park Šar-planina se nalazi na Kosovu. Osnovan je 1986. godine i površina nacionalnog parka je 39 000 hektara. 
Strogi prirodni rezervati u parku:
Biogeografski i ekološki, nacionalni park Šar planine predstavlja jedno od najvažnijih zaštićenih područja u središnjem Balkanu. Tu se može naći više od 1500 vaskularnih biljnih vrsta, od čega je oko 20% endema i relikata Balkana. Vegetacija i ekosustavi su vrlo raznoliki, od submediteranskih zajednica u podnožju planine, subalpskih šuma endemskog balkanskog bora ("Pinus heldfreichii") i molike ("P. peuce") do najviših vrhova planina pokrivenih različitim grmolikim i travnatim zajednica na silikatnim, vapnenčkim i serpentinskim podlogama. 
Također je fauna, pogotovo ornitofauna, najbogatija brojnim rijetkim vrstama na cijelom Balkanskom poluotoku. Sa 147 vrsta leptira, Šar-planina je najbogatije područje Europe, a s preko 200 vrsta ptica (orao bradan, bjeloglavi sup, suri orao, tetrijeb), ona je stječište 60% ornitofaune Srbije. Na nepreglednim prostranstvima Šar-planine, mogu se vidjeti endemične i reliktne vrste sitnih glodavaca, kao što su dinarska voluharica, kuna zlatica, kuna bjelica, vidra, ali i divlja mačka, ris, medvjed i divokoza.
S brojnim ledenjačkim jezerima i raznovrsnim oblicima glacijalnog reljefa, Šar-planina predstavlja pravi muzej glacijalnog reljefa pod otvorenim nebom.
Bogato kulturno-povijesno nasljeđe predstavljaju 34 srednjovjekovne crkve i samostani, poput manastira Sv. Petra Koriškog iz 13. stoljeća i manastira Sv. Arhangela iz 15. stoljeća nadomak Prizrena, a turistima je na raspolaganju i ski-centar na Brezovici.
Dana 18. ožujka 2002. godine Republika Srbija je nominirala Nacionalni park Šar planine za upis na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi.

</doc>
<doc id="122584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122584" title="Kaf">
Kaf

Kaf (כף) je 11. slovo hebrejskog pisma i ima brojčanu vrijednost od 20.
U modernom, hebrejskom pismu (Irvit) kaf se na početku slova koristi kao suglasnik i izgovara se kao [k] u svim drugom slučajevima kao [x].
Ako je slovo Kaf na kraju riječi, onda slovo ima drugi izgled. Taj način pisanja se ponekad koristi kao broj 500.
Povijest.
Riječ Kaf znači «dlan». Izvorno staro slikovno pismo slova kaf je bila otvorena šaka. Iz hebrejskog kafa nastalo je grčki Kapa i kasnije latinsko slovo K.
Šifra znaka.
U standardu ISO 8859-8 simbol ima kod 0xeb tj. Oxea.

</doc>
<doc id="122585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122585" title="Lamed">
Lamed

Lamed (למד) je 12. slovo hebrejsko pismo i ima brojčanu vrijednost od 30.
Povijest.
Hebrejsko slovo Lamed ima istu povijesnu pozadinu kao feničko slovo Lamed. Iz kojeg je isto nastalo grčko slovo Lambda i latinsko slovo L.
Šifra znaka.
U standardu ISO 8859-8 simbol ima kod 0xec.

</doc>
<doc id="122587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122587" title="Nacionalni park Kopaonik">
Nacionalni park Kopaonik

Nacionalni park Kopaonik se nalazi u središnjem dijelu Republike Srbije. Zbog svojih prirodnih vrijednosti, 1981. godine Kopaonik je proglašen za nacionalni park. Nacionalni park Kopaonik obuhvaća površinu od 11 810 hektara i po broju endemičnih vrsta predstavlja jedan od najznačajnijih centara biodiverziteta endemične flore Srbije.
Planina Kopaonik.
Kopaonik je najveći planinski masiv u Srbiji; pruža se od sjeverozapada ka jugoistoku oko 75 kilometara, dosežući u srednjem dijelu širinu oko 40 km.
Najviši dio je prostrana površina Ravni Kopaonik, oko koje se dižu Suvo Rudište s Pančićevim (Milanovim) vrhom (2017 m) na kojem je Pančićev mauzolej, Karaman (1934 m), Gobelja (1834 m) i dr. Jugoistočno od Suvog Rudišta greben Kopaonika je sužen i raščlanjen u niz plastastih uzvišenja: Čardak (1590 m), Šatorica (1750 m) i Oštro koplje (1789 m), između kojih su široke presjedline.
Na Kopaoniku je najrasprostranjenija raskomadana šumsko-pašnjačka zona središnje Srbije. Na višim dijelovima je četinarska smrčeva i jelova, a po stranama bukova i hrastova šuma.
Rezervati prirode.
Pod posebnom zaštitom nacionalnog parka je 698 hektara - izdvojenih u: 11 rezervata prirode i 26 prirodnih spomenika, 12 geomorfoloških, 6 geoloških, 8 hidroloških i 15 objekata svrstanih u nepokretna kulturna dobra.
Prirodni rezervati nacionalnog parka su sljedeći lokaliteti:

</doc>
<doc id="122588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122588" title="Nacionalni park Tara">
Nacionalni park Tara

Nacionalni park Tara obuhvaća površinu od 22.000 hektara na najvišem dijelu planine Tare, u području općina Bajina Bašta i Užice u zapadnoj Srbiji (Zlatiborski upravni okrug).
Nacionalni park Tara je planinsko područje u oštroj krivulji rijeke Drine na središnjem dijelu njezina toka. U morfološkom značenju, područje nacionalnog parka obuhvaća skupinu planinskih vrhova (najviših uzvišenja od oko 1600 m) i oštar reljef ispresijecan dubokim riječnim klancima. Među njima najistaknutiji je kanjon rijeke Drine, koja ograničava park sa sjeverne i sjeverozapadne strane.
Na podlozi od vapnenca rijeke kao što su Bijeli Rzav, Rača, Derventa su napravile duboke klisure i klance. Pored toga se javljaju vrtače, špilje i uvale. Na taj način su stvorena pribježišta u kojima se sve do danas očuvao bogat biljni i životinjski svijet. Velika heterogenost reljefa, raznovrsnost geološke podloge, vlažnija klima i topla vapnenačka staništa, uvjetovali su stvaranje brojnih šumskih ekosustava veoma složenog sastava s velikim brojem reliktnih i endemskih vrsta koje predstavljaju prave prirodne vrijednosti i rijetkosti.
Najinteresantniji endemoreliktni predstavnik nacionalnog parka Tara je Pančićeva omorika koja je na ovoj lokaciji sve od tercijara, koju je inače pronašao i opisao Josip Pančić. Na Tari su prisutni jela, smrča, bor, ali i listopadne biljke kao što su jasika, javor, breza, bukva. Na Tari je također registrirano 53 vrste sisavaca i 153 vrste ptica. Pod posebnom zaštitom su medvjed, divokoza i srna.
Unutar Nacionalnog parka Tara, u mjestu Perućac uz rijeku Drinu, nalazi se i nekropola stećaka Mramorje. Unutar parka se nalazi i rezervat prirode Crveni potok u kojemu je najveća znamenitost tzv. „Tepih livada”, dolina u kojoj je došlo do nagomilavanja organskog materijala i slivnih voda što je dovelo do tresetišta koje se ugiba pod ljudskim stopama poput tepiha.
Dana 18. ožujka 2002. godine Republika Srbija je nominirala Nacionalni park Taru za upis na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi.
U kolovozu 2012. godine NP Taru je zahvatio veliki požar koji je potrajao devetnaest dana nakon čega je ostala šteta koja se neće moći nadomjestiti desetljećima.

</doc>
<doc id="122596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122596" title="CNN">
CNN

CNN, što je skraćenica za Cable News Network, međunarodna je 24-satna informativna televizijska postaja. Emitira putem satelita i kabelske televizije. Osnovao ga je Ted Turner 1980. godine. Sjedište mreže je u Atlanti. Najveći CNN-ov poduhvat bio je način na koji je ta televizijska mreža pratila Zaljevski rat. 
Mnoge televizijske mreže, poput Sky Newsa, Euronewsa i Al Jazzere, kasnije su slijedile izvornu ideju CNN-a.
Vanjske poveznice.
Službena stranica

</doc>
<doc id="122597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122597" title="Cable News Network">
Cable News Network



</doc>
<doc id="122598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122598" title="Knjiga promjene">
Knjiga promjene

Knjiga promjene (jednostavni kineski: 易经, tradicijski kineski: 易經, pinyin: Yì Jīng; I Ching, I Jing, Yi Ching, Yi King, i Yi Jing) najstarije je djelo klasične kineske književnosti. Susreće se pod nazivom "Kineska knjiga mudrosti" ili "knjiga promjene". 
Jedna od najstarijih knjiga ikada napisana. Razlikuje se od svih drugih sustava razmišljanja i zapisa čovječanstva. Knjiga se koristi za proricanje budućnosti.
Filozofija.
Mudrost je u promatranju prirode ljudskog života i međusobnog djelovanja univerzalnih zakona i ponašanja ljudske jedinke, slobodne volje i sudbine. Knjiga promjene je mudrost koja stavlja promjenu u centar i usvaja vrijeme kao suštinsku činjenicu u strukturi svijeta i pojedinca. Promjena je prirodan poredak stvari, predstavlja pravu prirodu života i daje smisao životu, element postojanosti. Svaka stvar ili stanje postojanja može se promijeniti samo u nešto blisko njenoj prirodi a ne u nešto sasvim različito. Knjiga mudrosti kombinira intuiciju i iskustvo s logikom sto omogućava upotrebu razuma i daje slobodu i odgovornost za konačnu odluku. To izdiže knjigu mudrosti na nivo duhovne nauke i filozofije života i razlikuje se od prostog proricanja sudbine u kojem je čovjek lišen slobodne volje i zamišljen kao igračka sudbine koja odlazi do predodređene sudbine na koju ne može vršiti nikakav utjecaj.
Povijest.
Knjiga mudrosti je sabrano djelo više generacija ali se tradicionalno smatra Konfucije kao autorom ili komentatorom knjige koja se upotrebljava u rasponu vise od 3000 godina.
Prvi zapisi pripisuju se kralju Venu (1150. godina prije nove ere) i njegovu sinu Džou a ostali tekst i tumačenje pripisuju se Konfuciju i njegovim učenicima. Dokaza za i protiv ovih tvrdnji nema.Tradicija govori da je trigrame otkrio car Fu Sji 2852-2738 prije nove ere, prvi poznati vladar u kineskoj povijesti i smatra se da su trigrami stariji od same Knjige promjene. 
Promjena nastaje međusobnim djelovanjem aspekata, principa jin i jang. Jang je nebo, aktivno, pozitivno, muško čvrsto, jako, svjetlo dok je jin zemlja pasivno, žensko, negativno, popustljivo, tamno. Međusobnom mješavinom u različitim razmjerima jina i janga nastaju kombinacije heksagrama. 64 heksagrama daju 4096 odgovora. Svaki stupanj udvostručuje se tako da odgovora može biti beskonačno, ali se najviše koriste 64 heksagrama što se smatra i dovoljnim.
Tumačenje.
Za ljude koji cijene harmoniju i vrlinu knjiga je od velike pomoći.Knjiga daje sugestije kako bi trebalo učiniti i uskladiti radnju s datim događajem ili ju izbjeći. Pomoć kako izvući najvišu kvalitetu života i življenja u harmoniji s okolnostima, bez obzira na teškoću okolnosti. Knjiga pospješuje načine postizanja unutrašnjeg zadovoljstva i u skladu je sa sredinom, a manje nastoji pomoći materijalnom zadovoljstvu u smislu bogaćenja. Duh same knjige nije pogodan za pitanja bogaćenja, kockanja i sličnih hazardnih igara. Za tumačenje je neophodna intuicija koja je kod zapadnjačkih naroda najmanje razvijena. Nekoliko tjedana, možda mjeseci vježbanja potrebno je za stjecanje razumnog umijeća. 
64 heksagrama.
simboliziraju cjelokupan slijed promjena kroz koje sve u svemiru od mikro do makro univerzuma prolazi u neprekidnim ciklusima. Povezujući nasu radnju s dijelovima tog ciklusa možemo predvidjeti slijed događaja pa čak i utjecati na njega. Vrijednost pretkazivanja zavisit će o tome koliko smo voljni prihvatiti nepobitnu promjenu. Ako se pokušamo boriti u suprotnom pravcu od naznačenog, uništavamo harmoniju između nas i univerzalnih sila. Sa silama koje kontroliraju život i smrt ne možemo se trajno boriti. Mala je mogućnost pogreške pretkazivanja, jer knjiga nikad ne govori što će se desiti nego daje preporuke kako bi trebalo djelovati u određenom trenutku ili pokazuje kako prijeći teškoće. Ponekad knjiga upozorava na prepreke koje su nepremostive i savjetuje odustajanje. Odluka je na nama i kada je donesemo događaji prestaju biti pod našom kontrolom.
linije - svaki heksagram sastavni je dio dva trigrama tj. šest linija. Svaka linija je prekinuta ili cijela. Prekinute linije su jin-zemaljsko žensko pasivno negativno tamno. Pune linije su jang-nebesko muško čvrsto aktivno pozitivno. Pod izvjesnim okolnostima linije postaju pokretne i kreću se prema suprotnostima u koje i na kraju prelaze i nastaje novi heksagram.
trigrami su nastali od dvije osnovne linije principa jin i jang iz čega se rađaju trigrami Ćien i Kun (otac i majka). Zajedno oni predstavljaju cijeli svemir(nebo i zemlja) prvobitnost i stupanj od Apsolutnog Taj đi koje daju sljedećih šest trigrama (sinove i kćeri) koji se nalaze u promjenjivom odnosu međusobnog sklada i nesklada.Osam trigrama sto je i najveći matematički broj od dvije linije.Sljedeći svaki stupanj se udvostručuje 8x2=16, 16x2=32, 32x2=64.
Tablica heksagrama.
Tablica heksagrama s pinjinom pinyin-latinični prjevod (izgovor) kineskog pisma.

</doc>
<doc id="122599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122599" title="Euronews">
Euronews

EuroNews je višejezični europski 24-satni televizijski, odnosno medijski kanal koji donosi vijesti iz Europe i svijeta. Emitira se putem kabelske televizije i satelita, čime je omogućen prijem i u Sjevernoj Americi, Africi, Bliskom i Dalekom Istoku te jugoistočnoj Aziji. Specifičnost ovog kanala je simultano emitiranje na više jezika: engleskom, francuskom, njemačkom, ruskom, španjolskom, talijanskom i portugalskom. Kanal emitira od 1993. godine, a sjedište mu je Lyonu.
Većinski vlasnik Euronewsa je egipatski biznismen Naguib Sawiris koji je i sam predsjednik nadzornog odbora televizike. Sawris je vlasnik 53% dionica kroz tvrtku Media Globe Networks. Drugi po veličini vlasnik je NBCUniversal s 25% te europski javni mediji koji u svom vlasništvu imaju 22% dionica.
1992. godine, u jeku Zaljevskog rata, Europska radiodifuzijska unija odlučila je osnovati Euronews koji je za svoj cilj imao prezentaciju informacija iz svijeta (pogotovo iz ratom zahvaćenih zemalja) s europske perspektive. Kanal je prvi put emitiran 1. siječnja 1993. godine u Lyonu. Dodatni studio za emitiranje postavljen je u Londonu 1996. godine. 
Kanal je osnovalo 20 javnih servisa Europe i sjeverne Afrike: Češka (CT), Cipar (CyBC), Alžir (ENTV), Grčka (ERT), Tunis (ERTT), Egipat (ERTV), Francuska (francetelevisions), Ukrajina (NTU), Malta (PBS), Italija (RAI), Belgija (RTBF), Irska (RTE), Portugal (RTP), Rusija (RTR), Španjolska (RTVE), Slovenija (RTVSLO), Švicarska (SSR), Monako (TMC), Rumunjska (TVR) i Finska (YLE).
Euronews se emitira na satelitima: Eutelsat 3C, Eutelsat 7A, Eutelsat 9A, Eutelsat 28A, Astra 4A, Hotbird 13A, Astra 1L i drugima.
Vanjske poveznice.
Službena stranica

</doc>
<doc id="122601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122601" title="Europska radiodifuzijska unija">
Europska radiodifuzijska unija

Europska radiodifuzijska unija (ERU) (eng.: "European Broadcasting Union" (EBU), fra.: "L'Union Européenne de Radio-Télévision" (UER), međunarodna je radiodifuzijska organizacija. Formirale su ju 12. veljače 1950. 23 radiodifuzijske organizacije na području Europe i Sredozemljaa na konferenciji u Torquayu u Devonu. Godine 1993. Međunarodna radio-televizijska organizacija ("OIRT"), ekvivalent radiodifuzijskih kuća iz centralne i istočne Europe, sjedinila se s EBU-om.
Godine 2004. EBU je imala punopravne članice iz 52 države te pridružene članice iz još 29. Članice su radijske i televizijske kompanije, od kojih su većina u vlasništvu države ili u privatnom vlasništvu s javnom koncesijom. Punopravne članice smještene su u državama od Alžira do Vatikana, uključujući gotovo sve europske države. Pridružene članice nisu ograničene samo na Europu te uključuju radiodifuzijske kompanije iz Kanade, Japana, Meksika, Indije, Hong Konga i drugih zemalja.
Punopravne članice su one čije države pripadaju europskom radiodifuzijskom području ili su članice Vijeća Europe.
Najpoznatija aktivnost EBU-a je Eurovizija. EBU organizira i natjecanje Mladih plesača Eurovizije, kao i natjecanja za mlade glazbenike i scenariste po istom modelu. 
Članice EBU-a često su surađivale na stvaranju dokumentaraca i animiranih filmova za djecu. Prva takva koprodukcija bila je "The Animals of Farthing Wood" godine 1993., temeljena na istoimenim knjigama Colina Danna.
Glazbena tema koja se izvodi prije svake EBU-ove emisije je preludij "Te Deumu" koga je napisao Marc-Antoine Charpentier. 
Članice EBU-a.
EBU se sastoji od 73 članova iz 56 država.

</doc>
<doc id="122603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122603" title="European Broadcasting Union">
European Broadcasting Union



</doc>
<doc id="122606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122606" title="Rikon">
Rikon

Rikon je konvencija znanstvene fantastike i fantastike u Rijeci. Rikon se odžava redovito (s iznimkom jedne godine) od 1997. godine. Konvenciju je započela organizirati udruga Aurora, no 2005. godine Rikon preuzima udruga "3. zmaj".
Rikon se održava uglavnom u prostoru Filozofskog fakulteta Rijeka na kampusu, te nudi raznolik program pogodan svim uzrastima i ukusima. Od književno umjetničkog stvaralaštva do najnovijih dostignuća znanstvene zajednice, sve u zajedničkom svjetlu žanra znanstvene fantastike, koja obuhvaća mnoge podžanrove: horor, cyberpunk, steampunk, space opera, vampiri, hard SF, fantastika... Ove teme predstavljaju se kroz predavanja, radionice, panele i okrugle stolove, filmske projekcije, igre i zabavne kvizove - ovakva kombinacija alternativne edukacije pokazala se zanimljivom, uspješnom, nezamornom i vrlo dobro posjećenom.
Cilj projekta je uspostaviti odlične suradnje s institucijama, sveučilištem, drugim organizacijama i naposljetku s publikom, koja ima priliku licem u lice upoznati, čuti i ispitati najzanimjlivije i poznate osobe iz javnog života; književnike, znanstvenike, novinare, umjetnike i političare. Projekt potiče volonterstvo kao najbolju opciju rada za mlade, ispunjavajući ih dobrim osjećajem kako zbog samog profila rada tako i područja interesa, u kojemu mogu naučiti mnogo i upoznati osobe koje će ih usmjeriti.
Udruga 3. zmaj svojim radom i projektom Rikon radi na problemima nedovoljno kreativnog slobodnog vremena mladih. U planu su cijeloogodišnji programi radionica za djecu i mlade, koji će potaknuti riječku mladež na sudjelovanje, kreativnost, rad i marljivost, vlastiti izričaj, stvaranje novih poznanstava i stvaranje ideja. Riječka kulturna scena doživljava strašan pad u kvaliteti, i svi koji žive u Rijeci to osjećaju. Takvo okruženje vrlo je nepogodno za odrastanje mladih kreativnih osoba, koje jednostavno nemaju mogućnost izražavanja u vlastitom gradu i okolici. Usprkos velikim riječima gradonačelnika i pročelnika za kulturu, u Rijeci se ne događa ništa, a posebice ništa što potiče kolektiv mladih i djece na alternativno izražavanje. Platforma projekta Rikon im to omogućuje, i stoga ovaj projekt svake godine bilježi sve veći uspjeh i porast posjetitelja.
Rikon ostvaruje sve ciljeve koji su navedeni u statutu udruge: 
Rikon 2009..
Godine 2009. konvencija se održala u prostoru Astronomskog centra Rijeka. Novi prostor označio je i drugačiju atmosferu konvencije, koja je, sudeći po izvještaju Fantasy-hr-a, bila pun pogodak. Te godine je na Rikonu po prvi puta gostovala Mirela Holy, s predavanjem o mitskim junakinjama u fantastici i SF-u. Predavanje je održala i Sarah Czerny, profesorica s Filozofskog fakulteta na temu mitoloških naracija diljem svijeta i njihovoj povezanosti. Rikon je osim predavanja obilovao i zabavnim radionicama, igrama i kvizovima, ali i vrlo uspješnom radionicom mačevanja koju je održala udruga Ars Gladiatoria.
Rikon 2010..
Ove godine Rikon se vraća u zgradu Filozofskog fakulteta u Omladinskoj ulici, a program nudi širok raspon predavanja, radionica i predstavljanja. Poznati pisac Aleksandar Žiljak je kroz leću Aliena sažeo cijelu dotadašnju povijest SF-a na filmu i analizirao paralele s Hladnim ratom i protukomunizmom. Milena Benini zainteresirala je publiku predavanjem o kontroverznom Sumraku u kojem se osvrnula i na metamorfozu vampira iz mitološkog čudovišta u romantične likove iz ženske literature.
Na druženju s ostalim udrugama iz Hrvatske na drugom danu Rikona, raspravljalo se o mogućnosti održavanja Eurocona u Zagrebu. Udruga SFera u tome je i uspjela - stopivši SFeraKon 2012. s Euroconom - stvorivši konvenciju "Kontakt".
Godine 2010. Udruga započinje s dodjelom književne nagrade Artefakt, koja se dodjeljuje za najbolja domaća prozna žanrovska djela, objavljena tijekom prethodne kalendarske godine. Do sada su Artefakt osvojila neka poznata imena ali i mladi autori. Nagrada je svake godine ručno izrađeno umjetničko djelo, na temu stabla znanja, mladoga autora Tonka Vukonića, koji je polaznik Akademije za primijenjene umjetnosti.
Artefakt su osvojili 2010. godine Ivana Delač za roman "Pegazari" - dječju knjigu; Darko Macan za zbirku priča "42 (pročitaj i daj dalje)"; Zoran Janjanin za priču "Quare desperamus?", Zoran Vlahović za priču "Svaki put kad se rastajemo..." i Damir Hoyka za roman "Xavia".
Rikon 2011..
Rikon 2011. održao se u novoj zgradi Filozofskog fakulteta Rijeka, na kampusu. Novi prostor pružio je nove mogućnosti uređenja, učionica i vanjskog prostora za iskoristivost programa. Tema Rikona predviđala je nadolazeću apokalipsu, pa je tako i poster konvencije odlično ocrtao postapokaliptičnu Rijeku (autorica Nela Dunato).
Umjesto književnog Čušpajza, na programu se našla književna Maneštra u kojoj se govorilo o novim i nadolazećim izdanjima u Hrvatskoj. Irena Rašeta je najavila Kontakt zbirku koja će za potrebe europske konvencije biti prevedena na engleski i sadržavati najbolje domaće kratke priče. Ivana Vukelić i Davorin Horak predstavili su Sirius B, novi SF časopis.
Predavanja su održali mnogi zanimljivi predavači, među njima i stalna gošća Rikona - Milena Benini, književnica i prevoditeljica, koja je pričala o novijim trendovima u fantastici i koliko su se odmakli od klasične Tolkienovske fantastike. Po prvi puta Rikonu je prisustvovao međunarodni gost - Jonathan Yoe, koji je održao odlično posjećenu radionicu borilačkih vještina, u kojoj su se okušali i Protectovi zaštitari.
Književnu nagradu Aretfakt odnijeli su Zoran Krušvar i Danijel Bogdanović - i to u dvije kategorije: za priču "Pošast" i novelu "Sjećaš li se zečića na suncu", dok je Krušvar odnio nagradu za svoj roman "Kamov se vraća kući".
Rikon 2012..
Kako se apokalipsa nije dogodila, Rikon je nastavio s redovnim održavanjem, svake godine nadmašujući sebe. Tako je 2012. ponovo ugostio Mirelu Holy koja je pričala o ekofeminizmu; Prof. Dijana Dominis Prester pojasnila je načine otkrivanja dalekih planeta sličnih Zemlji, a prof. Predrag Dominis Prester govorio je o neobičnim svojstvima crnih rupa. Sven Maričić s Tehničkog fakulteta predavao je o svojim istraživanjima u biotehnologiji te kako se izrađuju 'rezervni dijelovi za ljude'. Spomenuti predavači su kasnije sudjelovali u okruglom stolu koji je moderirala prof. Marta Žuvić-Butorac, organizatorica Festivala znanosti u Rijeci.
Velimir Grgić, poznati hrvatski stručnjak za japansku kulturu, održao je predavanje bazirano na njegovoj knjizi "Harakiri, jaje, amputacije – japanski koktel za osvajanje svijeta", te se dotakao svih onih čudnih japanskih tema i običaja kao što je to erotika, groteska, nonsens / seks, nasilje i humor. Sve su to odrednice japanske masovne kulture, ispolirane tijekom razdoblja moderne, kada se u prvih nekoliko desetljeća 20. stoljeća, drugim velikim otvaranjem Japana utjecajima sa Zapada, dogodila prava revolucija u društvu, ali i kulturnim sadržajima.
Održan je i niz uspješnih kvizova, a istakli su se kvizovi na teme True Blood serijala kao i Igre prijestolja, čije je nagrade za pobjednike sponzorirao HBO.
Dobitnici nagrade Artefakt 2012. su Andrina Pušić za priču "Otok ispunjenih želja", Igor Rendić za priču "Jednom, negdje" te Enver Krivac za roman "Ulica Helen Keller".
Udruga 3. zmaj.
Udruga "3. zmaj" je udruga mladih i kao takva također registrirana kao studentska udruga, čiji su članovi studenti Sveučilišta u Rijeci. Udruga se bavi promicanjem, popularizacijom i afirmacijom umjetnosti, znanosti, supkultura i novih medija, što provodi kroz svoja dva trenutno najveća projekta – Rikon i Malik fest. Na Rikonu umjetnosti se promiču raznim izložbama, projekcijama, natjecanjima, dok se o znanosti raspravlja na predavanjima i okruglim stolovima. Na njima sudjeluju mnoga prepoznata i važna imena iz Hrvatske, te se raspravlja o raznim temama: antropologija, astronomija, astrofizika, arheologija, biologija, biotehnologija, književnost, kemija, ekologija, feminizam, film, filozofija, genetika, mehanika, medicina, mitologija, psihologija, robotika, povijest, računalstvo, sociologija... 
Udruge i manje poznate organizacije predstavljaju svoj rad redovito na Rikonu, kao i Malik festu, te se šira publika upoznaje s raznim kulturno umjetničkim dostignućima u Hrvatskoj i regiji. Obje manifestacije služe kao nove platforme prenošenja informacija, stvaranja istih na licu mjesta te predstavljaju odličan spoj zabave, edukativnog programa i alternativnog pristupa znanostima, književnosti i umjetnosti.
Malik fest, drugi veliki projekt udruge, ujedno je i proučavanje, očuvanje i promicanje hrvatske, tj, primorske kulture, povijesti i nematerijalne baštine. U suranji s Akademijom primijenjenih umjetnosti izrađuju se kostimi za izgledom nepoznata mitska bića Istre i Kvarnera, koja se predstavljaju na festivalu uz pratnju udruge za oživljenu povijest Ordo Sancti Viti i udruge Perunova Svetinja.
Eridan - udužni fanzin.
Od 2005. godine udruga redovito izdaje fanzin Eridan, s ciljem upoznavanja korisnika s popularno – znanstvenim temama, promocijom neafirmiranih pisaca i likovnih umjetnika te izvještavanja o događanjima u hrvatskoj znanstvenofantastičnoj supkulturi. Godišnje se izdaje jedan ili dva broja a do sada je izišlo 13 brojeva. 
Sadržaj Eridana ne premašuje sedamdesetak stranica A5 formata, no zato ne manjka bogatstvom sadržaja. Mnoge priče objavljene u Eridanu osvojile su prestižnu hrvatsku žanrovsku nagradu SFera, koja se dodjeljuje na Sferakonu. Više o Eridanu možete saznati na udružnoj stranici www.3zmaj.hr ali i skinuti brojeve Eridana u .pdf formatu.
Posebno izdanje, 12. broj izdan je na engleskom jeziku te je osvojio nagradu u kategoriji Spirit of dedication kao najbolji europski fanzin od Europskog društva za znanstvenu fantastiku (ESFS awards) na Kontaktu. Predsjednica udruge, Nela Dunato, na u kategoriji Hall of Fame, osvojila je nagradu za najbolju europsku umjetnicu. Nagradu Protosfera (za mlade autore do 21. godine), koju je 2009. osvojila tajnica udruge Valentina Mišković, 2012. je osvojila i članica udruge Antonija Mežnarić. Također član udruge, Igor Rendić, osvojio je SFeru za priču "Jednom, negdje" za koju je dobio i Artefakt. Tako je udruga s konvencije Kontakt otišla s 4 nagrade.

</doc>
<doc id="122607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122607" title="Gustav I. Vasa">
Gustav I. Vasa

Gustav I. Vasa (rođen u Upplandu, 12. svibnja 1496., umro u Stockholmu, 29. rujna 1560.) bio je švedski kralj od 1523. do svoje smrti. On je bio prvi kralj iz dinastije Vasa. Poznat je ne samo kao jedan od najznačajnijih kraljeva (katkad nazvan i najznačajnijim), već i kao narodni junak te "otac domovine" zbog uspješnog osamostaljenja Švedske od većih sila (specifično Danske).
Ratovao je protiv Kalmarske unije te oslobodio Švedsku od Danske okupacije 1520. – 1521. Poznat je po bijegu u Dalarnu, o čemu je Peder Svart napisao izrazito nepovjerljivu, no dan danas naširoko poznatu kroniku prikazujući putovanje kao oblik herojske avanture, iskazujući Gustavovu nevjerojatnu sposobnost propagandiziranja. Dan na koji ga je švedski sabor (Riksdag) proglasio kraljem danas se slavi kao dan državnosti. Osamostaljenjem Švedske, nadjenuo si je titulu "kralja Švedske, Gota i Vandala". Njegova kraljevska krilatica bila je na latinskom jeziku, sloveći: "Omnis potestas a Deo est" (hrvatski: "Sva moć je od Boga".)
On je uveo protestantizam u Švedsku i dao prevesti prvu Bibliju na švedski jezik (što je učinio Lars Anderson). Nacionalizirajući posjede katoličke Crkve na teritoriju Švedske, osnovao je luteransku Crkvu te se postavio na položaj njenog poglavara. Time je postao prvi potpuno autokratski vladar Švedske. Također je osnovao grad Helsinki.
Žene i djeca.
Katarina od Sachsen-Lauenburga (vjenčani 1531. – 1535.):
Margareta Eriksdotter (Leijonhufvud) (vjenčani 1536. – 1551.):
Katarina Stenbock (vjenčani 1552.):
Nisu imali djece.

</doc>
<doc id="122608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122608" title="Gustav I.">
Gustav I.



</doc>
<doc id="122614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122614" title="Dubravko Horvatić">
Dubravko Horvatić

Dubravko Horvatić (Zagreb, 9. prosinca 1939. – Zagreb, 20. svibnja 2004.), hrvatski pjesnik, novelist i esejist.
Životopis.
Dubravko Horvatić rođen je u Zagrebu, gdje je završio klasičnu gimnaziju i filozofski fakultet (komparativnu književnost i povijest umjetnosti). Svoj je rad započeo kao voditelj Galerije Studentskog centra, zatim prelazi u Društvo književnika Hrvatske i postaje njihovim tajnikom, te se ističe kao urednik nekoliko dječjih časopisa i listova.
Počevši s godinom 1972. slovi kao istaknut, ali isto tako rado prešućivan, pa čak i progonjen hrvatski književnik (njegov otac Viktor bio je domobranski časnik, sudac), čija su djela bila zabranjivana gotovo dvadeset godina. U to je vrijeme, usto što neumorno piše i stvara djela koja će se tek kasnije moći nesmetano čitati, na visokim dužnostima u Matici hrvatskoj čiji će, godine 1992., postati potpredsjednik. Tri je godine glavni urednik tjednika za kulturu Hrvatsko slovo (1995. – 1998.). Autor je preko 50 knjiga u kojima pronalazimo mnoštvo pjesama, novela, putopisa, eseja, kritika te književnih radova za djecu. Bio je ugledan član Hrvatske demokratske zajednice.
Bio je članom Društva hrvatskih književnika.
Objavljena djela.
Djela su mu prevedena na 25 jezika. Neka njegova djela u svojoj je antologiji "Żywe źródła" iz 1996. s hrvatskog na poljski prevela poljska književnica i prevoditeljica Łucja Danielewska.
Neke od njegovih knjiga ilustrirao je poznati hrvatski ilustrator Ivan Antolčić.
Nagrade i počasti.
Dobio je nekoliko književnih nagrada, među ostalima nagrade nagradu Ivana Brlić Mažuranić (1987.), nagradu Miroslav Krleža (1990.) i nagradu Tin Ujević (1996.).
Njemu u čast se nazvalo hrvatsku književnu nagradu, nagradu Dubravko Horvatić, koja se dodjeljuje od 11. obljetnice časopisa Hrvatskog slova, 28. travnja 2006.

</doc>
<doc id="122615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122615" title="Nacionalni park Fruška gora">
Nacionalni park Fruška gora

Nacionalni park Fruška gora se nalazi u Vojvodini u Srbiji, nedaleko od Novog Sada. Proglašen je 1960. godine. Najviši vrhovi su Crveni čot (539 m), Orlovac (512 m) i turistički centar Iriški venac (490 m). Pruža se duž desne obale Dunava, duga 80, a široka 15 km. Stvaranje planine počelo u mezozoiku, prije 90 milijuna godina; znanstvenici je nazivaju „ogledalo geološke prošlosti“; 164 životinjske fosilne vrste, procjenjuje se, stare su oko 123 milijuna godina. Bogata šumama hrasta, graba, bukve, lipe i drugog drveća; zaštićeno preko 50 biljnih vrsta. Mnoštvo divljači. Više arheoloških nalazišta (neolit, bakarno, brončano i rimsko doba); stari fruškogorski manastiti (ukupno 17), nastali od kraja 15. do 18. stoljeća, poznatih po specifičnoj arhitekturi, bogatim riznicama, bibliotekama i freskama. Središte uprave Nacionalnog parka je u Srijemskoj Kamenici.
Naziv nacionalnog parka potječe od naziva istoimene planine, a naziv "Fruška gora" u svom pridjevskom obliku nosi etnik "Frug" u značenju Franak, te na taj način ime ove planine čuva uspomenu na etničku zajednicu davno nestalu iz ovih krajeva.
Zemljopis.
Park čini usamljena otočna planina u Panonskoj nizini. Prema jugu i sjeveru Fruška gora je jako razuđena planinskim i riječnim tokovima, pri čemu se od glavnog uskog grebena pružaju pojedinačni, bočni grebeni, najčešće s vrlo strmim padinama.
Pašnjaci i plodno zemljište, vinogradi i voćnjaci, ukrašavaju padine i niže dijelove Fruške gore, dok su površine koje se nalaze visinama iznad 300 metara nadmorske visine pokrivene gustim, listopadnim šumama.

</doc>
<doc id="122618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122618" title="Cafu">
Cafu



</doc>
<doc id="122619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122619" title="Mawe-Satere">
Mawe-Satere



</doc>
<doc id="122620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122620" title="Mawé-Satere">
Mawé-Satere



</doc>
<doc id="122621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122621" title="Yuruna">
Yuruna



</doc>
<doc id="122623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122623" title="Sao Paolo">
Sao Paolo



</doc>
<doc id="122626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122626" title="Migracija (razdvojba)">
Migracija (razdvojba)



</doc>
<doc id="122628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122628" title="Brodski motor">
Brodski motor

Brodskim motorima se nazivaju motori koji se upotrebljavaju na brodovima, i to najčešće kao pogonski ili porivni strojevi.

</doc>
<doc id="122631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122631" title="Velika nagrada Las Vegasa">
Velika nagrada Las Vegasa



</doc>
<doc id="122634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122634" title="EBU">
EBU



</doc>
<doc id="122635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122635" title="Proračun rashladnika">
Proračun rashladnika

Svaki rashladnik koji se nalazi u upotrebi mora biti dimenzioniran prema uređaju kojeg hladi i prema uvjetima kojima će biti izložen. 
Pri pristupanju izračuna rashladnika prvo moramo izračunati količinu topline koja će se odvoditi u njemu. Kako odvedena toplina ovisi o nekoliko čimbenika, nju je teško odrediti bez preciznih podataka. 
Količina topline je umnožak specifične potrošnje motora i postotka otpadne topline koja se preda vodi. Kada se izračuna ta vrijednost, može se pristupiti sljedećem izračunu.
Treba znati temperaturu hlađene tekućine na ulazu i izlazu, i iz nje dobiti srednju temperaturu hlađene tekućine. 
Zatim se izmjeri najveća temperatura rashladne vode (ili zraka) i odredi se porast temperature u rashladniku do izlaza. Iz ovih vrijednosti dobivamo također srednju vrijednost. 
Oduzimanjem dviju srednjih vrijednosti dobit ćemo 
Dimenzioniranje debljine stijenke plašta i stijenke cijevi je jednostavno:
formula_2 (mm)
formula_6
formula_10
Koeficijent prijelaza topline s jednog medija na drugi (m2):
formula_12 
Koeficijent prijelaza topline za vodu iznosi 1420 - 2840 W/m ˚C, gdje su uračunati gubici zbog nečistoća. 
Ukupna toplina koja se predaje u rashladniku jest: 
formula_16
a odatle izlazi da je 
formula_17 (m2)
Sada smo dobili rashladnu površinu, iz koje ćemo moći odabrati ili konstruirati rashladnik.

</doc>
<doc id="122636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122636" title="Makrobiotička prehrana">
Makrobiotička prehrana



</doc>
<doc id="122637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122637" title="Justin Timberlake">
Justin Timberlake

Justin Randall Timberlake (Memphis, Tennessee, 31. siječnja 1981.) američki je pop i R&amp;B pjevač, tekstopisac, producent, plesač i glumac. Proslavio se kasnih '90-ih godina kao vodeći pjevač boy benda 'N Sync. Osvojio je deset Grammyja i četiri Emmyja.
Karijera.
Njegov prvi samostalni album "Justified" izašao je 2002. godine te je diljem svijeta prodan u više od 7 milijuna primjeraka. Najpoznatija pjesma s tog albuma "Cry Me a River" nastala je u suradnji s producentom Timbalandom.
Timberlakeov drugi samostalni album, "FutureSex/LoveSounds", izašao je 2006. godine, a prodan je u više od 8,6 milijuna primjeraka. Tri pjesme s tog albuma u SAD-u dospjele su na prvo mjesto ljestvice hit skladbi – "SexyBack", "My Love" i "What Goes Around.../...Comes Around", također u suradnji s Timbalandom. 
Sa svoja dva albuma, Timberlake je sam prodao više od 18 milijuna primjeraka u cijelom svijetu, a kao jedan od dva vodeća pjevača 'N Sync-a više od 50 milijuna primjeraka. Njegova druga ulaganja uključuju producentsku kuću Tennman Records, modnu kuću William Rast i restorane Destino i Southern Hospitality.
Rad na svom trećem albumu "The 20/20 Experience" počeo je u srpnju 2012. godine te je isti objavljen 15. ožujka 2013. godine. Drugi dio albuma izlazi u studenom iste godine.
Prema Billboardu, Timberlake je 2014. godine #26 na Top100 listi glazbenika s najvećim prihodima
s gotovo $57 milijuna dolara, dok je u 2015 bio #19 sa $63 milijuna dolara.
Njegov peti studijski album imena Man of the Woods je predstavljen 2018. godine dva dana prije nego što je vodio Super Bowl Halftime Show.
Privatni život.
Početkom 1999. godine Justin Timberlake bio je u vezi s pop pjevačicom Britney Spears. Svoju vezu prekinuli su iznenada u ožujku 2002. godine. Njihov prekid utjecao je na riječi pjesme "Cry Me a River", jedne od najpopularnijih Justinovih pjesama.
Godinu dana poslije, u travnju 2003. godine, Justin je započeo vezu s Cameron Diaz, nedugo nakon što su se upoznali. Zajedno su bili nešto više od tri i pol godine, a prekinuli su 16. prosinca 2006. godine nakon zajednog nastupa u emisiji "Saturday Night Live".
Nakon snimanja spota za pjesmu "What Goes Around.../...Comes Around" 2006. godine sa Scarlett Johansson, u medijima je nagađano da su njih dvoje zajedno.
Kasnije, u siječnju 2007. godine Justin je povezivan s glumicom Jessicom Biel nakon što su njihove zajedničke slike izašle u javnost, te se s njom u listopadu 2012.godine i oženi.
Timberlake je u siječnju 2015. godine na svoj 34. rođendan potvrdio da s glumicom očekuje dijete.

</doc>
<doc id="122638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122638" title="Michio Kushi">
Michio Kushi

Michio Kushi (久司 道夫 Kushi Michio) (Japan, 17. svibnja 1926. – 28. prosinca 2014.), pisac, makrobiotičar, aktivist
Učenik utemeljitelja makrobiotike Georgea Ohsawe. Upoznao je zapad s modernom makrobiotikom došavši u SAD 1949. godine. Na konferencijama i seminarima diljem svijeta poučava o filozofiji, duhovnom razvoju, zdravlju, hrani i bolestima.
Nakon dolaska u SAD, sa svojom ženom Aveline Kushi osnovao je "East West Foundation", "One Peaceful World", "Kushi Institute", "Erewhon Natural Foods", "the East West Journal", "the Kushi Foundation"; zajedno su napisali preko 70 knjiga.
Kushi je studirao pravo i međunarodne odnose na Sveučilištu Tokio, a studij nastavio na Sveučilištu Columbia. Kushi je do smrti živio u Brooklinu, Massachusetts, ima petero djece i 14-ero unučadi.
Životopis.
Michio Kushi svoje djetinjstvo je proveo u Hiroshimi. Njegov otac je predavao "Zapadnu umjetnost" na Sveučilištu, gdje mu je uža struka bila renesansa. Majka je poučavala u "Catholic Womens's Holy Ghost High School" (Srednja katolička škola za žene) u gradu Akita, a kasnije kao sudac na obiteljskom sudu u Tokiu.
Tijekom Drugog svjetskog rata, Michio je studirao političke znanosti i pravo na Sveučilištu u Tokiu. Bombardiranje Hiroshime i Nagasakija je ostavilo veliki utisak na Michia, time potaknut odlučio je svoj život posvetiti svjetskom miru i skladu. Nakon rata, nastavio je diplomski studij međunarodnog prava u Tokiu. U SAD-e je došao 1949. godine kako bi radio na studiju za globalni mir. Potporu tome je dobio od Normana Cousinsa, novinara i zalagatelja za svjetski mir; kancelara Sveučilišta Shigeru Nanbara i evangelista Toyohika Kagawe.
U Japanu, Michio Kushi je kratko studirao s Georgeom Ohsawom na "Student World Government Association" u Hiyoshi, pored Tokia. Ohsawa je smatrao da je hrana ključni element za zdravlje, a da je zdravlje isto za mir. Povratkom tradicionalnoj prehrani, cjelovitoj i prirodnoj hrani, smatrao je da će čovječanstvo steći fizički i mentalni sklad i time postati više miroljubivo. Za vrijeme života u New Yorku, Michio je iskusio pozitivne promjene kod svog zdravlja i svjesnosti nakon promjene prehrambenih navika. Tijekom sljedećih deset godina, Michio je uz potporu svoje žene Aveline, počeo proučavati tradicionalni i moderni pristup prehrani, zdravlju i prirodnom poretku, te započeo podučavati makrobiotiku - termin iz grčkog jezika za "veliki život", "dugi život" kojeg je prvi upotrijebio Hipokrat.
U New Yorku je Michio nastavio studirati na Sveučilištu Columbia. Tamo je započeo razmišljati o promjeni društva prvenstveno kroz političke i sociološke čimbenike. Tada je bio u kontaktu s osobama kao što su Albert Einstein, Thomas Mann, Upton Sinclair, Robert M. Hutchins, Harold Urey, Pitirim Sokorin i ostalim istaknutim znastvenicima, spisateljima i političkim liderima. Iako je dobio njihovu potporu u istraživanju takve mogućnosti, napomenuli su da sami ne znaju za trajno riješenje koje bi donijelo mir čovječanstvu.
Ranih 1960-ih, Michio se sa svojom obitelji preselio u Boston i osnovao "Erewhon", što je bio prvi distributer organski uzgojene cjelovite i prirodno procesuirane hrane. "Erewhon" je 1983. godine prodan.
1971. godine njegovi studenti osnovali su "East West Journal", a kasnije i "East West Foundation" koji je radio na širenju edukacije i istraživanja makrobiotike. 1978. godine, Michio i Aveline su osnovali "Kushi Institute" i edukacijsku organizaciju s namjerom poučavanja novih učitelja makrobiotike, savjetnika i kuhara sa sjedištima u Amsterdamu, Londonu, Antwerpu, Florencu, Barceloni, Lisabonu i drugim glavnim gradovima Europe. Kao daljnji korak s ciljem riješavanja problema svjetskog zdravlja i mira, Michio je utemeljio "Makrobiotički Kongres" koji redovito zasjeda u Sjevernoj Americi, Europi, Aziji i na Karibima, privlačeći delegate iz mnogih država i naroda.
Tijekom 1980-ih, Kushi se sastajao s mnogim predstavnicima vlade i društva u SAD-u, Svjetskoj zdravstvenoj organizaciji, UNESCO-u, Bijeloj kući i u mnogim državama svijeta. Njegovi seminari i predavanja o povezanosti prehrane i degenerativnih bolesti i rekonstrukciji modernog čovječanstva je privuklo mnoge stručnjake s područja medicine, nutricionizma i srodnih znanosti. Medicinska istraživanja na "Harvard Medical School", Sveučilištu u Bostonu, Columbia-Presbyterian bolnici u New Yorku, Framinghamska studija i u mnogim drugim sveučilištima i zdravstvenim institucijama su pokazala korisnost makrobiotičke prehrane. 1987. godine održan je simpozij u Kongu na temu makrobiotičkog pristupa AIDS-u. Sazvana je i konferencija pri Svjetskoj zdravstvenoj organizacija. 1989. godine Michio je posjetio Mađarsku i tadašnju Jugoslaviju. Makrobiotika se počela širiti na području Istočne Europe i tadašnjeg Sovjetskog saveza.
Bibliografija.
Neke od knjiga:

</doc>
<doc id="122639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122639" title="Velika nagrada Švedske">
Velika nagrada Švedske



</doc>
<doc id="122643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122643" title="Velika nagrada Meksika">
Velika nagrada Meksika

Velika nagrada Meksika (šp. "Gran Premio de Mexico") je automobilska utrka Formule 1 na trkalištu "Autódromo Hermanos Rodríguez" u gradu Meksiku. Ona se prvi put održala kao neslužbeno prvenstvo 1962. godine, dok se službeno vozila od 1963. do 1970., te opet od 1986. do 1992. godine. Od 2020. se službeno naziva Velika nagrada Mexico Cityja ili Velika nagrada Ciudad de Méxica.

</doc>
<doc id="122661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122661" title="2,4-Dinitrofenol">
2,4-Dinitrofenol

2,4-dinitrofenol je od svih sredstva za mršavljenje najotrovniji i najsmrtonosniji preparat koji su ljudi ikad pokušali koristiti za mršavljenje. 
Povijest.
Osnovna namjena ovog pripravka je kao sredstvo za detonaciju u TNT eksplozivima, a i kao otrov za štakore i insekticid. Svojstvo DNF-a da izaziva gubitak tjelesne težine je po prvi put primijećeno sasvim slučajno. Naime, gojazni su radnici u tvornicama za proizvodnju municije za potrebe američke vojske u Prvom svjetskom ratu neobjašnjivo mnogo smršavili u kratkim vremenskim razdobljima. Naknadnom istragom utvrđeno je da je DNF, s kojim su radnici dolazili u dodir, bio glavni krivac za takvu neobičnu pojavu. Iako u to vrijeme nije bilo objašnjenja za tu pojavu počeo se naveliko preporučivati kao odlično sredstvo za mršavljenje. Tako je u 30-im godinama prošlog stoljeća postao izrazito popularan. No, zbog velike opasnosti po zdravlje, nakon nekoliko godina povučen je iz prodaje. Mnogi su korisnici kao vrlo ozbiljnu nuspojavu doživjeli pojavu sive mrene na očima. Nerijetki su bili i smrtni slučajevi zbog predoziranja.
Djelovanje.
DNF ili bilo koji slični kemijski spoj ne možemo naći niti u jednom živom organizmu, pa se stoga smatra da je njegova upotreba apsurdna. Unatoč tomu, DNF je u posljednje vrijeme postao nevjerojatno popularan među bodybuilderima i fitness populacijom, osobito u SAD-u. 
DNF povećava sagorijevanje kalorija na način da povećava tjelesnu temperaturu blokirajući oksidativnu fosforilaciju u mitohondrijima stanice. DNF sprječava da se ATP koristi kao energija. Neprijeporno je da DNF pojačava metabolizam kao niti jedan pripravak do sada. Čak pri relativno malenim dozama od 3-5 mg po kilogramu tjelesne težine dnevno, DNF ubrzava metabolizam za 30%. Ako se preparat koristi kontinuirano, taj postotak raste čak do 50%. Tim tempom moguće je sagorjeti do 0,5 kg tjelesne masnoće dnevno. Naravno, s ovakvim izvanrednim djelovanjem dolazi i do velike opasnosti. Četverostruka količina od one preporučene sasvim sigurno izaziva smrt. DNP s većom dozom podiže i tjelesnu temperaturu toliko da može doći do koagulacije bjelančevina što oštećuje prvenstveno mozak. Jednostavno rečeno, DNP može spaliti mozak. Također, dolazi do ireverzibilnih oštećenja jetre i bubrega.

</doc>
<doc id="122665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122665" title="Nekrofilija">
Nekrofilija

Nekrofilija () predstavlja uživanje u promatranju mrtvih ili njihovih dijelova, sve do seksualnih odnosa s mrtvim tijelom. Riječ je izvedena od grčkih riječi "νεκρός" ("nekros" "mrtav") i "φιλία" ("philia" "ljubav").
Nekrofilija je teški psihološki poremećaj iz grupe parafilija gdje se primarno seksualno zadovoljstvo doživljava nad mrtvim tijelom. Nekrofil u potpunosti želi kontrolirati žrtvu. Osoba pokazuje više psihičkih simptoma kao što su paranoja, težak socijalni kontakt s ljudima, nedostatak empatije. Nekrofil može godinama sakrivati svoju morbidnost povučenim životom, nedolaženjem u sukob s drugima, i odvlačenjem pažnje sa sebe. 
Primjer teške morbidnosti uma je i Gary Ridgway iz Salt Lake Cityja, oženjen, otac jednog djeteta ubojica i nekrofil. Priznao je ubojstvo 48 žena, a s mnogima od njih je imao i spolne odnose. Neke žrtve je i sakrio, da bi se opet mogao kod njih vratiti. Oduševljavao se smrću, a kao mali maštao je o ubojstvu vlastite majke.
Psihoanaliza nekrofilije.
Prema objašnjenju Ericha Fromma, nekrofilija ne mora imati uvijek seksualne motive kao glavne, već preuzimanje totalne kontrole, osjećaj moći nad smrti i smrtnosti. Nekrofilija je totalna suprotnost biofiliji, gdje život i ljubav vlada. Prema Frommu, instinkt smrti nema biološki već uzrok u odgoju i u modernom društvu. Mehanizacija društva vodi u mehaničke pokrete i ponašanje gdje se gube vrijednosti čovjeka.
Podjela nekrofilije.
Podjela nekrofilije prema Jonathanu Rosmanu i Phillipu Resnicku:
Literatura.
Rosman, Jonathan P. and Resnick, Phillip J. (1989). "Sexual attraction to corpses: a psychiatric review of necrophilia," 

</doc>
<doc id="122669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122669" title="Marpol">
Marpol



</doc>
<doc id="122676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122676" title="Cerovac">
Cerovac

Hrvatska:
BiH:

</doc>
<doc id="122677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122677" title="Svetinja">
Svetinja



</doc>
<doc id="122681" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122681" title="Rubens Barrichello">
Rubens Barrichello

Rubens Gonçalves Barrichello (São Paulo, 23. svibnja 1972.) je bivši brazilski vozač Formule 1.

</doc>
<doc id="122686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122686" title="David Coulthard">
David Coulthard

David Marshall Coulthard (Twynholm, 27. ožujka 1971.) je škotski vozač automobilističkih utrka, bivši vozač u svjetskom prvenstvu Formule 1, gdje je ostvario 13 pobjeda.

</doc>
<doc id="122687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122687" title="Pedro de la Rosa">
Pedro de la Rosa

Pedro Martínez de la Rosa (Barcelona, 24. veljače 1971.) je bivši španjolski vozač Formule 1 i prvak Formule Nippon.

</doc>
<doc id="122690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122690" title="Andrew Lloyd Webber">
Andrew Lloyd Webber

Andrew Lloyd Webber (London, 22. ožujka 1948.), britanski skladatelj.
Najpoznatiji je i najkontroverzniji skladatelj mjuzikala. Milijuni ljudi su pogledali i poslušali njegove mjuzikle – Mačke, Fantom Opere, Jesus Christ Superstar i Evita samo su neka od ukupno 15 njegovih ostvarenja. Pored mjuzikala, Andrew Lloyd Webber napisao je jedan rekvijem i glazbu za dva filma (The Odessa File i Gumshoe). Jedan je od najuspješnijih britanskih umjetnika, koji je osvojio brojna priznanja – 7 nagrada Tony (za predstave na Broadwayu), 3 Grammyja (za glazbu), 6 nagrada Laurence Olivier (kazališna nagrada), Oscar (za film), Emmy i Zlatni Globus. Svojim djelima provocirao je javnost i mijenjao glazbeni svijet.
Život Andrewa Lloyda Webbera.
Andrew Lloyd Webber je rođen 22. ožujka 1948. godine u Južnom Kensingtonu (London), u Engleskoj. Otac, William Lloyd Webber, bio je kompozitor i profesor glazbe na Kraljevskom fakultetu u Londonu, a majka, Jean Johnstone Lloyd, učiteljica klavira. S navršene tri godine Andrew je već svirao violinu, a kasnije i druge instrumente. Kad je imao šest godina počeo je skladati, a s devet su njegove kompozicije bile i obljavljene. Na satovima sviranja uživao je svirati svoje skladbe, dok je druge autore nerado izvodio. U to vrijeme već je komponirao glazbu za školske predstave. Kad ga je teta jednom prilikom odvela u kazalište, odmah se oduševio, a veza između njega i kazališta stvorena tada traje i danas. Andrew se školovao u privatnoj školi Wetheby i potom u osnovnoj školi Westminister, a 1964. godine upisao je studij glazbe na Oxfordskom sveučilištu. Oxford je napustio nakon prvog semestra. U to vrijeme počelo je njegovo druženje s Timom Riceom, lirskim pjesnikom, koji mu je pisao da ga želi upoznati jer je znao da Andrew stvara prekrasnu glazbu, ali mu nedostaje tekst. Na samom početku njih dvojica napisali su nekoliko pop pjesama i jedan neuspješan mjuzikl. Zapravo nisu znali što bi dok Alan Dogget, ravnatelj glazbe u maloj predškoli u Londonu, nije od Webbera zatražio da mu sklada nešto religiozno za koncert povodom kraja nastave. Andrew je tada imao 19 godina. Zajedno s Timom prelistao je Bibliju i svidjela im se priča o Josipu – Josip i njegov čarobni ogrtač za snove (1968.). Bila je vrlo popularna, pa su Tim i Andrew godinu poslije izdali album pjesama te predstave, no to nije donijelo neki velik uspjeh. Na mjuziklu je Frank Dunlop kasnije napravio profesionalnu produkciju kako bi se mogao izvoditi u velikim kazalištima pred većom publikom, pa je 1972. vrlo uspješno nastupio na Broadwayu, a 1982. godine ga je preuzelo Kraljevsko kazalište gdje je mjuzikl doživio 747 izvedbi. Mjuzikl je na kraju bio toliko popularan i u Engleskoj i u SAD-u da je 1999. godine snimljen film.
Umjetnička djela.
Nakon šest godina poznanstva i zajedničkog stvaranja Webber i Rice napisali su rock operu Jesus Christ Superstar koja ih je proslavila diljem svijeta. Radnja se odvija za vrijeme sedam posljednjih dana Isusa Krista, koje promatramo kroz oči Jude Iškariotskog. Posebna pozornost posvećena je odnosu običnih ljudi prema Isusu i događajima oko njega, pri čemu su dva glavna predstavnika tih odnosa Juda (koji postaje Isusov izdajnik) i Marija Magdalena (obraćena grešnica koja Isusu beskrajno vjeruje). Narod u početku slavi i uzdiže Isusa, a kada ga vidi uhićena i pretučena okrene se protiv njega, izruguje mu se i traži da ga se raspne. Kroz cijelo djelo očite su aluzije na život 20. stoljeća. Prije postavljanja na pozornicu Broadwaya i West Enda opera je bila snimljena na albumu na kojem je Isusov tekst pjevao Ian Gillian, a Judin Murray Head. Rock opera je na Broadwayu izvedena 1971. godine i tada je izazvala vrlo različite kritike. Mnoge religiozne grupe protestirale su ispred kazališta tvrdeći da predstava omalovažava lik Isusa Krista. Dvije godine kasnije snimljen je film na lokacijama Izraela, koji nije dosegao slavu predstave. Naslovna pjesma, koju pjeva Juda, i pjesma koju pjeva Marija Magdalena (Ne znam kako ga voljeti, a govori o njenoj vezi s Isusom) bili su veliki hitovi. Film je također izazvao proteste do te mjere da su vjerski fanatici u Južnoj Americi bacili bombu na kazalište u kojem se predstava izvodila. Krajem stoljeća bijes i strka oko predstave su nestali, pa je danas čak izvode neke crkvene grupe, a prikazana je i u Vatikanu. Isus Krist Superstar jedno je od najpoznatijih i najkvalitetnijih glazbeno-scenskih djela. Dosad je prikazano u više od dvadeset zemalja svijeta i vidjelo ga je više od pet milijuna ljudi. Andrew je pokušao stvarati i s drugim partnerom, Alanom Ayekbornom. Skupa su napisali mjuzikl Jeeves koji nije ostvario uspjeh, pa se 1975. godine ponovno udružuje s Riceom i nastaje mjuzikl Evita (premijerno izveden u Londonu 1978.). Priča se temelji na istinitoj priči o ženi argentinskog predsjednika, Evi Peron, koja je od prostitutke postala miljenica zemlje. Godine 1996. snimljen je film u kojem je Evitu glumila Madonna. Nakon Evite, Webber je napisao Varijacije – komad za čelo predviđen za njegova mlađeg brata Julliana i djelo Reci mi u nedjelju, o životu mlade Engleskinje koja u New Yorku proživljava nesretne ljubavne veze. Svoj najveći hit – Mačke, Webber je napisao 1981. godine kada je i prvi put izveden u Londonu, u West Endu, a godinu kasnije na Broadwayu. Nakon Mački, Andrew je napisao Pjesme i plesove (kombinacija Varijacija i Reci mi u nedjelju) i mnogo poznatiji Starlight Express u kojem se različiti vlakovi natječu koji je bolji, a pisan je za djecu. Kad mu je umro otac, 1982. godine, Andrew je počeo pisati Rekvijem za njega, a izveden je tri godine kasnije, u episkopalnoj crkvi St. Thomas u New Yorku. U Rekvijemu, svom najozbiljnijem djelu, Webber progovara o smrti s različitih gledišta – zbunjenosti i otpora, bijesa i gorčine, žaljenja i tuge, i vječnosti. On ne pravi veliku razliku između živih i mrtvih, svjestan da nad mrtvima žalimo i da im se svakim danom približavamo. Kritičari su sa strepnjom čekali ovo djelo jer odskače od svih Webberovih dotadašnjih. Mnogi su smatrali da tako komercijalan umjetnik ne može stvoriti tako dobro ozbiljno djelo. U svojim intervjuima, Webber obrazlaže da niti jedno djelo nije pisao misleći pritom koliko puta će se izvoditi i koliko ljudi će ga gledati. Rekvijem mu je naprosto odgovarao u vrijeme smrti oca i njime je želio vidjeti može li i kako rekvijem doživjeti današnja publika. Jedan od, ne samo njegovih, najupečatljivijih mjuzikala, svakako je Fantom Opere. Nastao je prema istinitom romanu Gastona Lerouxa (napisan 1911. godine). Priča je to o tragičnoj ljubavi koja se događa u Parizu devedesetih godina devetnaestog stoljeća. Mlada članica opernog ansambla, Christine, dobiva veliku šansu nakon što razmažena operna diva odbije pjevati. Njen čaroban nastup osvoji srca publike i Fantoma, koji se posveti tome da od svoje štićenice napravi veliku opernu zvijezdu. Naslovni lik je ljubitelj glazbe koji poput duha luta katakombama ispod kazališta i nosi masku na licu kako bi sakrio ožiljke koji unakazuju njegovo lice. Ono što ne može sakriti je ljubav prema Christine. No Christine se udvara i bogati mecena Raoul de Chagny, pa u mjuziklu imamo ljubavni trokut u kojem strast, ljubomora i opsesivna ljubav prijete razdvojiti ljubavnike – dok nju Raoul sve više privlači, Fantom biva sve više zaslijepljen bijesom i požudom. Vjeruje da će ga ona zavoljeti ako uspije napisati operu za nju ili da će ga konačno shvatiti ako je uspije odvući u svoj podzemni svijet i navesti je da ga upozna. Fantom je zapravo fizička manifestacija svega za što ljudsko biće vjeruje da na njemu nije vrijedno ljubavi, on je iskustvo koje čovjek skuplja godinama i koje nije uvijek ugodno i lijepo. Stoga se svakome lako poistovjetiti s Fantomom i zato milijuni ljudi i danas uživaju u ovom mjuziklu. Ovaj klasični fenomen zaradio je više od 3,2 milijarde američkih dolara. Premijerno je prikazan u Her Majesty's Theatre na londonskom West Endu 9. listopada 1986. godine, a otada ga je vidjelo više od 80 milijuna ljudi. Album na kojem je sudjelovala izvorna glumačka ekipa, uključujući Michaela Crawforda u ulozi Fantoma i Sarah Brightman kao Christine, snimljen je 1987. godine i najprodavaniji je album u svojoj kategoriji, s više od 40 milijuna prodanih kopija. Priprema se stalni postav mjuzikla u Las Vegasu, a 2006. godine 90-minutna verzija showa bit će prikazana u novom, modernom kazalištu sagrađenom (za 25 milijuna dolara) posebno za taj mjuzikl u okviru hotela Venecija i kasina. Osim najmodernijim specijalnim efektima, pozornica će biti opremljena i pravim jezerom i replikom pravog lustera pariške Opere. Nakon što je Fantom u operi 1988. godine prikazan na Broadwayu, Lloyd Webber je počeo sa Schumacherom (kad je vidio njegov vampirski hit-triler The Lost Boys) razgovarati o filmskoj inačici mjuzikla. U to se doba Webber razvodio od Sarah Brightman, talentirane pjevačice i glumice koja je bila njegovom muzom tijekom nastajanja mjuzikla i prva imala ulogu Christine. Snimanje filma je stoga bilo odgođeno. Tijekom narednih godina Webber i Schumacher surađivali su na adaptacijil, no redatelj je bio prezauzet, pa su tek u prosincu 2002. godine stari prijatelji dogovorili početak dugo pripremane suradnje. Schumacher i Webber razradili su priču i sporedne likove, pogotovo dijelove Fantomova djetinstva kada su ga odbacili i obitelj i društvo zbog grotesknog lica, koje je prikrila maska. Film je konačno prikazan 2004. godine, a glavne uloge su pripale Gerardu Butleru, Emmy Rossum, Minnie Driver, Mirandi Richardson i Patricku Wilsonu. Neka od ostalih Webberovih istaknutijih djela su Prava lica ljubavi (Aspects of Love) – intrigantna priča o ljubavi i seksu između četvero ljudi – mladića, njegovog ujaka, starije žene i djevojke; Novi Starlight Express (The New Starlight Express) u kojem su neke pjesme iz ranije verzije predstave izostavljene, a dvije nove dodane; Sunset Boulevard – priča o zaboravljenoj zvijezdi Normi Desmond koja sanja o povratku na film, pa iskorištava Joa Gillsa da joj napiše film koji će joj vratiti slavu. Norma nikako ne shvaća da nije popularna kao nekad, dok je bila mlada, i da je nitko ne prepoznaje; By Jeeves – ponovno napisani Jeeves (1996.); Zviždi niz vjetar (Whistle down the Wind) – priča o odbjeglom robijašu koji upoznaje djecu, a djeca vjeruju da je on Isus. Kod nas je bilo prilike vidjeti mjuzikl Mačke i Isus Krist Superstar. Kako su mnogi mjuzikli doživjeli filmsko izdanje, moguće je bar na taj način doživjeti Webberova djela. Film ne dočarava priču kao izvedba uživo, na pozornici, ali u svim filmskim ekranizacijama sudjelovao je i sam Webber, pa publika nije toliko uskraćena. Za pretpostaviti je da se možemo nadati pokojem briljantnom mjuziklu ovog umjetnika.

</doc>
<doc id="122699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122699" title="Uana">
Uana

Uana (doslovno, bambus u jeziku yecuana), vrsta drvenog puhačkog glazbala, klarinet, izrađen od bambusove cijevi, dug jedan metar. Ovo je najvažnije glazbalo kod južnoameričkog karibskog plemena Yekuana iz grupe Maquiritare s rijeke Ventuari u Venezueli. Uana se koristi prilikom izvođenja svete glazbe njihove najvažnije svečanosti, to je ua-uana. Tom prilikom zazivaju tvorca i heroja civilizacije Uanadji. On je kozmičko stablo ili 'stablo života', a njegov otac mitski predak, znači onaj od koga potječu svi Maquiritari čije skupine u svojim imenima i nose naziv -"uana": Yekuana, Decuana, Cunuana i drugi.
Maquiritare su danas po glazbi najpoznatije južnoameričko pleme kišne šume.

</doc>
<doc id="122700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122700" title="Pervazivni razvojni poremećaj">
Pervazivni razvojni poremećaj

Pervazivni razvojni poremećaji (engl. PDD) je dijagnostička kategorija, različito od Posebni razvojni poremećaji (engl. SDD), koja se odnosi na skupinu od pet poremećaja okarakteriziranih s usporenim razvojem temeljnih multiplih funkcija što uključuje socijalizaciju i komunikaciju. 
Najpoznatiji pervazivni poremećaj je (1) Autizam, ostali su (2) Rettov sindrom, (3) Dječji disintegrativni poremećaj, (4) Aspergerov sindrom i (5) Pervazivni razvojni poremećaj ne drugačije određen (engl. PDD-NOS)
Mnogi koriste termin PRP (engl. PDD) kao kraći naziv za PDDNOS ili neki drugi poremećaj, dok drugi oklijevaju kod djece dijagnosticirati teži oblik poput autizma pa koriste termin PRP; ovakav pristup dovodi do zbrke termina jer se PRP odnosi samo na dijagnostičku kategoriju poremećaja, ne predstavlja dijagnozu.

</doc>
<doc id="122702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122702" title="Erie Indijanci">
Erie Indijanci

Erie, pleme američkih Indijanaca porodice Iroquoian, uže grupe Huron, nastanjeni u 17. stoljeću u području istočno i jugoistočno od jezera Erie na područjku današnjih država Ohio, Pennsylvania i New York. Njihova rana populacija iznosila je oko 14,000, a sastojali su se od nekoliko skupina ili plemena, od kojih je poznato tek nekoliko naziva. Erie su bili sjedilački farmeri Istočnih šuma ali s primjesom nekih crta kulture Jugoistočnih Indijanaca, kao što su otrovne strijele. Njihova naselja bila su ograđena palisadama, ponajprije zbog susjedstva s ratobornim i ekspanzivnim Irokezima čije su bande pljačkale i palile sela susjednih plemena. Erie su bili tradicionalni neprijatelji Irokeza, a nakon jedne nemilosrdne i destruktivne bitke 1656. godine, Erie su poraženi. Preživjeli pripadnici plemena su zarobljeni i adoptirani od konfederacije, a danas njihovi potomci žive pod imenom 'Seneca' u Oklahomi, plemena nastalom od preživjelih ostatak Erie, Attiwandaronk ili Neutral i Conestoga ili Susquehanna Indijanaca.
Ime.
Ime Erie dolazi od Iroquian riječi "Erielhonan" u značenju "long tail", a odnosi se na pumu. Ovi Indijanci poznati su uz to u povijesti i pod imanima "Nation du Chat", što su im dali Francuzi, odnosno "Cat Nation". Ostali irokeški nazivi bili su i Awenrehronon i Rhilerrhonon (Rhierrhonon), u istom značenju, a Huroni su to pretvorili u Yenresh (panther people).
Lokalne skupine ili plemena.
Kod Erie Indijanaca poznata su tek pet plemenskih naziva, koja su vjerojatno imala i istoimena sela, no broj je bio znatno veći, jer su Irokezi 1650. u Ohiu uništili 19 sela plemena Gentaguetehronnon. 

</doc>
<doc id="122704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122704" title="Erie">
Erie

Naselja u SAD-u:

</doc>
<doc id="122708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122708" title="Four Corners">
Four Corners

Four Corners (engleski za "četiri kuta") može značiti:

</doc>
<doc id="122709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122709" title="Four Corners (Kanada)">
Four Corners (Kanada)

Four Corners (engleski za "četiri kuta") je područje u Kanadi gdje se dodiruju granice četiri pokrajina ili teritorija (Manitoba, Nunavut, Saskatchewan i Sjeverozapadni teritoriji).
Iako je prvobitno ova točka bila tromeđe, pretvorila se u točku doticanja četiri granice stvaranjem Nunavuta u travnju 1999. godine. Ova točka nalazi se blizu južne obale jezera Kasba u iznimno izoliranom području koje je stotine kilometara udaljeno od bilo koje ceste, željeznice ili zračne luke.
Na ovoj točki nalazi se aluminijski obelisk koji je podignut 1962. godine (prije stvaranja Nunavuta) kako bi se obilježile granice Manitobe, Saskatchewana i tadašnjih okruga sjeverozapadnih teritorija Mackenzie i Keewatin.

</doc>
<doc id="122712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122712" title="Sisseton Indijanci">
Sisseton Indijanci

Sisseton, jedno od 7 izvornih plemena saveza Sedam svetih vatara vijeća Siouxa ili Oceti Sakowin, nastanjenih u 19. stoljeću na u dolini sjevernog Mississippija. Sissetoni su porijeklom od plemena poznatog kao Isanti ili Issati (Santee Sioux), i iz šire grupe Sioux, koji su govorili d-dijalektom jezika Sioux, i kolektivno se nazivaju Dakota. Danas su s Wahpeton Indijancima nastanjeni (pod imenom Sisseton-Wahpeton Sioux Tribe) na rezervatu Sisseton ili Lake Traverse, u Južnoj Dakoti, i dio na rezervatu Devil’s Lake u Sjevernoj Dakoti.
Ime.
Ime Sisseton dolazi iz dakota jezika, od sisitoňvaň, iz sisiň ="besmeared", "slimy" + tcňwaňyaň, ="to make a village", "dwell at a place". Hodge njihovo ime prevodi s 'lake village'. Morgan, koji ga speluje i kao " 'Sis- se’-to-wan' " držao je da označava ‘Village of the Marsh’ (ili selo iz močvare).
Postojao je za njih i naziv Chongaskethon ili Chongasketon, odnosno Dog, ili Wolf pleme (od chonga koja među ovim narodima u tadašnje vrijeme znači " 'dog' " ili " 'wolf' ".
Bande.
Dorsey (1882.) navodi sljedeće bande Sissetona: Amdowapuskiyapi, Basdecheslini, Chanshdachikana, Kapozha, Ohdihe, Okopeya i Tizaptan. E. Ashley,u pismu Dorseyu (1884), navodi bande koje mu je naveo poglavica Sleepyeye, s izuzećem posljednje, to su: Chankute, Itokakhtina, Kakhmiatonwan, Keze, Maniti, Witawaziyataotina. Pike (1811) i Long (1824), spominju svega dvije bande Miakechakesa, ili Sisseton proper i Kahra. Neke druge skupine koje se navode nisu identificirane, a imena su im: Traverse des Sioux, Wabey, Mechemeton, Red Iron, Little Rock.
Povijest.
Prvo spominjanje ovog plemena vjerojatno potječe od Louis Hennepina, najpoznatijeg istraživača sjevernoameričkih divljina. On ih nalazi 1680. zajedno s ostalim plemenima Issati (Isanyati ), Nadouessans Tinthonha (Teton), Oudebathon (Wahpeton) ili River people i drugima u blizini jezera Mille Lacs u Minnesoti, ali ih na karti pogrešno locira u regiji jezera Rainy Lake. Hennepin ih naziva i Chongaskethon i kaže da su podijeljeni na dvije skupine. Zebulon Montgomeri Pike, američki istraživač i vojni časnik koji je tragao za izvorom Mississippija naziva ih imenom Sussitongs i dijeli na dvije skupine, jedna je Cawrees (Kahra) pod vodstvom poglavice Wuckiew Nutch ili Tonnerre Rouge, a druga Sussitongs proper, koju je vodio Wacantoe. Obje bande naseljene su od Roche Blanche do Lac de Gross Roche na rijeci St. Peters (danas se ova rijeka zove Minnesota), a lovište im se širilo na istok do Mississippija. Tonnerre Rouge ili prevedeno Red Thunder (Wackhawendutah), bio je "first chief of all the Sioux", a ne samo Sissetona. On se rodio negdje 1740. ili 1741. i umro 1822., a Pike ga je sreo 1806. godine. Za njih kaže da su izvrsni lovci i ratnici. Ekspedicija Lewisa i Clarka nalazi ih na rijeci Minnesoti i procjenjuju da imaju 200 ratnika, a ukupnu populaciju na 800. Prema Neillu ima ih 2,500 (1853.), ali taj je broj vjerojatno obuhvaćao i njihove prve susjede i rođake Wahpetone čija je zajednička populacija na Lake Traverse 1886. iznosila 1,496. Plemena Sisseton i Wahpeton i danas žive zajedno. Godine 1909. oba plemena broje na agenciji Sisseton u Južnoj dakoti 1,936 duša, i 980 u Južnoj Dakoti gdje su uključeni Sisseton, Wahpeton i Pabaksa ili Cuthead Sioux (jedna banda Yanktonai Siouxa).

</doc>
<doc id="122715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122715" title="Gustav Vasa">
Gustav Vasa



</doc>
<doc id="122718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122718" title="Popis glavnih gradova kanadskih pokrajina i teritorija">
Popis glavnih gradova kanadskih pokrajina i teritorija

Ovo je popis glavnih gradova kanadskih pokrajina i teritorija :

</doc>
<doc id="122720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122720" title="Popis političkih stranaka u Sloveniji">
Popis političkih stranaka u Sloveniji

Ovo je popis političkih stranaka u Sloveniji.
U Sloveniji postoji višestranački politički sustav u kojem obično ni jedna stranka ne može sama doći na vlast, nego se za sastav vlade formiraju stranačke koalicije.
Stranke.
Stranke koje su podebljane su parlamentarne stranke koje imaju svoje zastupnike u Narodnoj skupštini ("Državni zbor"). Popis svih stranaka nije potpun.

</doc>
<doc id="122721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122721" title="Demokratska stranka umirovljenika Slovenije">
Demokratska stranka umirovljenika Slovenije

Demokratska stranka umirovljenika Slovenije (slovenski: "Demokratična stranka upokojencev Slovenije" ili DeSUS) je politička stranka u Sloveniji. 
Na zadnjim slovenskim parlamentarnim izborima koji su održani 3. listopada 2004. godine, stranka je osvojila 4.1% glasova, tj. 4 od 90 zastupničkih mjesta. Stranka je dio trenutne vladajuće koalicije, a vodi je Ljubo Jasnič.
Zastupljenost u parlamentu:

</doc>
<doc id="122722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=122722" title="Slovenska narodna stranka">
Slovenska narodna stranka

Slovenska pučka stranka (slovenski: "Slovenska ljudska stranka") je politička stranka u Sloveniji. Njezin predsjednik je Marjan Podobnik. Na zadnjim slovenskim parlamentarnim izborima koji su održani 3. lipnja 2018. godine, stranka je osvojila 2.62% glasova, tj. Slovenska pučka stranka nema zastupničkih mjesta.
SLS je članica Europske pučke stranke (EPP).
Zastupljenost u parlamentu:

</doc>
