<doc id="42174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42174" title="Kominterna">
Kominterna

Složenica Kominterna potječe iz ruskog jezika i kratica je za Komunistička internacionala. 
Riječ je o tzv. Trećoj internacionali, osnovanoj u Moskvi 1919. godine, koja je okupljala one stranke, nastale iz radničkog pokreta, koje su prihvatile lenjinističku teoriju i boljševističku taktiku, nasuprot tzv. revizionistima iz Druge internacionale koji su se odrekli nasilne revolucije kao metode i prihvatili borbu za radnička prava putem sindikata, slobodnog tiska i slobodnih izbora unutar institucija parlamentarne demokracije.
Imajući u vidu opsežne ilegalne aktivnosti Kominterne i njenih nacionalnih "sekcija" - nacionalne komunističke partije uopće nisu bile neovisne, nego su sve bile organizacijski podređene Kominterni - te aktivnosti na pokretanju (oružanih) revolucija, posrijedi je nesumnjivo organizacija osnovana u svrhu specijalnog rata protiv "buržoaskih režima" širom svijeta.
Nasuprot revizionista, koji su većinom zadržali naziv socijaldemokrati koji su mnoge radničke stranke usvojile prije Prvog svjetskog rata, pripadnici revolucionarne struje su, po uzoru na rusku partiju, usvojili za sebe ime komunisti, pa odatle i Komunistička internacionala.
Komunistička partija Jugoslavije, također i Komunistička partija Hrvatske bile su u vrijeme postojanja Kominterne posve podvrgnute odlukama i političkim procjenama izrazito centralizirane Kominterne, pa je stoga sredinom 1920-tih godina KPJ umjesto dotadašjeg unitarnog pristupa koji je smatrao da su Jugoslaveni jedan jedinstveni narod, odjednom priznao postojanje hrvatske i drugih nacija i zagovarao “pravo naroda na samoopredjeljenje”, a povodom početka velike depresije 1929. godine su jugoslavenski komunisti prema naredbi Kominterne pokušali podići proletersku revoluciju, što je rezultiralo jedino time da ih je nekoliko stotina završilo u zatvoru.
Povijest.
Osnivački kongres Komunističke internacionale održan je u Moskvi od 2. do 6. ožujka 1919. godine. Sama je Kominterna nastala kao odgovor na jačanje reformističke struje unutar Druge internacionale, čiji je najjači predstavnik, SPD, čak sudjelovao u gušenju radničkog Spartakističkog ustanka u Berlinu. Većina stranaka prisutnih na osnivačkom kongresu bila je sastavljena od pripadnika tzv. Zimmervaldske ljevice, odnosno onih revolucionarnih aktivista Druge internacionale koji su se 1915. okupili u švicarskom gradiću Zimmerwaldu kako bi usuglasili svoje anti-militarističke i internacionalističke stavove u okolnostima Prvog svjetskog rata.
Tri godine nakon osnivanja Kominterne, 1922., Komunistička radnička partija Njemačke (KAPD), sastavljena od nekadašnjih članova Komunističke partije Njemačke, osnovala je, zajedno s još nekim lijevo-komunističkim partijama, tzv. Komunističku radničku internacionalu. Nova je internacionala bila u ideološkom sukobu s Kominternom zbog svojeg odbacivanja boljševizma kao metode revolucionarne borbe.
U godinama nakon Lenjinove smrti 1924. godine u Kominterni dolazi do sukoba dviju frakcija - trockističke i staljinističke. Trockistička se frakcija zalagala za daljnje pokušaje širenja revolucije, dok su staljinisti smatrali važnijom obranu Sovjetskog Saveza po svaku cijenu. Staljinovom pobjedom u sukobima unutar SKP(b), trockisti su mahom bili izbačeni i iz Kominterne. Oni su, na prijedlog Lava Trockog, 1938. godine osnovali Četvrtu internacionalu.
Nakon staljinističkog preuzimanja vlasti, Kominterna počinje gubiti svoju samostalnost i sve se više pretvara u produženu ruku sovjetske vanjske politike. Na devetom plenumu Izvršnog komiteta Kominterne (1928.) objavljen je novi politički smjer internacionale. Partijama članicama je naređeno pridržavanje beskompromisne "ultra-lijeve" linije, uz proglašavanje drugih lijevih i socijaldemokratskih stranaka ""socijal-fašističkima" zbog njihove ekonomske politike i sprječavanja revolucionarnih procesa. Na 7. kongresu Kominterne (1935.) ta je taktika napuštena i prihvaćena je više oportunistička politika "narodnog fronta"", odnosno aktivne suradnje s drugim ljevičarskim i liberalnim strankama u svrhu jačanja antifašističke borbe.
Sovjetske vlasti pod kontrolom Staljina i Berije su provodile opetovane "čistke" među internacionalnim komunističkim vođama okupljenim u Kominterni - a ti su pak morali sudjelovati u po život opasnoj "igri" međusobnog špijuniranja, denunciranja, "drugarske kritike i samokritike" u kojoj se nerijetko plaćalo životom. Tako je 1937. godine stradao generalni sekretar (naziv za glavnog šefa u komunističkim partijama) Komunističke partije Jugoslavije Josip Čižinski (alias Milan Gorkić), a potom 1939. god. i Petko Miletić, glavni kandidat za njegovog nasljednika na mjestu generalnog sekretara (do danas su ostali tajnima okolnosti njihovog utamičenja, istrage, mogućeg suđenja, te mjesto, vrijeme i način smrti). Nakon što je uspio otkloniti sumnje u svoju komunističku "pravovjernost" - jer je bio okrivljen da je kod prevođenja "Kratke povijesti Sovjetske komunističke partije (boljševika)" s ruskoga "odstupio od partijske linije" u pravcu Trockizma - generalnim sekretarom je naposljetku postao Josip Broz Tito, koji je uvjerio vrh Kominterne da mu dopusti povratak na ilegalni rad iz same Jugoslavije; vrlo vjerojatno procjenjujući da ima veće izglede za fizički opstanak s jugoslavenskom policijom, nego sa sovjetskim NKVD-om. 
Staljin je u vrijeme Drugog svjetskog rata (1943.) raspustio Kominternu, da ne kvari odnose sa zapadnim saveznicima. Kao neslužbeni nasljednik Kominterne za vrijeme rata, postojala je "Internacionalna sekcija centralnog komiteta", pod vodstvom bugarskog komunista Georgija Dimitrova.
Jačanjem hladnog rata, godine 1947. osnovan je Informbiro u koji su ušle komunističke partije svih zemalja Istočnog bloka te Komunistička partija Francuske i Talijanska komunistička partija.
Kominterna u Jugoslaviji.
Stranke u raznim zemljama, koje su pristupile Kominterni, proglašene su sekcijama te nadnacionalne organizacije. To je bio slučaj i s Komunističkom partijom Jugoslavije, osnovanom 1919. Većinom je djelovanje tih partija u njihovim zemljama bilo zabranjeno (u Kraljevini SHS to se dogodilo donošenjem Zakona o zaštiti države 1921. dok je prije toga Obznanom zabranjena komunistička propaganda), pa su nastavile djelovati u ilegali. Sve su one nastojale koristiti radničke sindikate i (uglavnom opravdano) nezadovoljstvo radništva za destabilizaciju svojih zemalja, te pridobivati i indoktrinirati mlade da postanu komunistički revolucionari, koji će srušiti "buržoaski režim" kada za to nastanu pogodni uvjeti. Takvi su uvjeti doista nastali krajem II. svjetskog rata, kada su sovjetske vojne snage vojno potisnule snage Trećeg Reicha u znatnom dijelu Europe, gdje su potom komunističke partije uspostavile sateliske režime, političke ovisne o Moskvi.
Jugoslavenski komunistički režim se politički osamostalio od SSSR-a 1948. godine, kada je - zacijelo izbjegavši da sam strada prema nalozima Moskve - Josip Broz Tito u Jugoslaviji pokrenu "čistku" protiv Staljinu vjernih komunista, koji su u velikom broju utamničeni u brutalnom logoru na Golom Otoku. Nasljednik Kominterne Informbiro je 1949. godine izdao Rezoluciju "Jugoslavenska kompartija u rukama špijuna i ubojica" u kojoj je osuđena Komunistička partija Jugoslavije zbog odbijanja da podvrgne Jugoslavensku politiku sovjetskim naputcima, a zemlje okupljene oko SSSR-a su uspostavile trgovinsku blokadu Jugoslavije, što je dodatno oslabilo stanje gospodarstva Jugoslavije, koje je i bez toga bilo loše. Jugoslavenski komunisti su isprva reagirali još striktnijim provođenjem kolektivizacije u poljoprivredi i obrtništvu, te drugih staljinističkih "recepata" u vođenju države. Tek 1953. godine - kada se po Staljinovoj smrti i u vrhu vlasti SSSR-a počelo kritički govoriti o Staljinizmu - se u Jugoslaviji ublažilo način upravljanja državom, te je potom u suradnji sa zemljama zapadnog svijeta i obnovljenoj gospodarskoj, vojnoj i političkoj suradnji sa zemljama okupljenima oko SSSR-a polako došlo i do stanovitog gospodarskog napretka.
Osnivačke partije.
Komunističke i radničke partije pozvane na Osnivački kongres Kominterne, održan u Moskvi od 2. do 6. ožujka 1919. godine, bile su:

</doc>
<doc id="42176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42176" title="Petkovci">
Petkovci

Imenom petkovci nazivali su se pristaše radikalnog revolucionara Petka Miletića unutar Komunističke partije Jugoslavije 1930-ih godina.
O petkovcima.
Okupili su se kao grupa za vrijeme robije u Lepoglavi. Bili su poznati kao "lijeva frakcija" unutar KPJ. Među njima je bio i Milovan Đilas, koji će kasnije, 1950-ih godina, postati jedan od najpoznatijih komunističkih disidenata u svijetu. Vođe tzv. "desne frakcije" na robiji bili su Andrija Hebrang i Moša Pijade.
Miletić i njegovi pristaše zastupali su dokrinarni fanatizam i radikalna politička rješenja. Zastupali su '"herojski komunizam"', propovijedajući nemilosrdnu borbu protiv svih nekomunističkih stranaka. Odbijali su svaku suradnju s umjerenim radničkim strankama (socijaldemokratima, protiv kojih je Kominterna u to doba vodila žestoku kampanju nazivajući ih socijalfašistima), kao i drugim lijevim i antirežimskim strankama, kao što je u Hrvatskoj bio HSS. Na robiji su također odbijali svako popuštanje zatvorskoj upravi i zastupali nepomirljivo izazivanje sukoba bez obzira na posljedice.
Inzistirali su također na rigidnom poštovanju discipline unutar Partije (tzv. demokratski centralizam), negirajući pravo na vlastito mišljenje; zbog toga su od članova "desne frakcije" nazvani vahabiti, po islamskoj sekti. Nisu prezali ni od fizičkih napada i atentata, pa su tako pokušali, 6. kolovoza 1937. godine, izvršiti atentat na Andriju Hebranga, napali u dvorištu srijemskomitrovačke kaznionice (obranio se prijeteći nožem). Hebrang i nekolicina drugih "desničara", koji su bili u manjini, neko su vrijeme, kako bi se zaštitili, dobrovoljno boravili u samici.
Bliži od umjerenijih "desničara" unutar vlastite stranke na robiji bili su im hrvatski frankovci (tzv. "hrvatski nacionalni revolucionari" - naziv "ustaše" još nije bio općeprihvaćen) na čelu s Jurjem Jucom Rukavinom, vođom Ličkog ustanka. U njima su vidjeli primjer kako se treba boriti protiv režima; Milovan Đilas u svojim memoarima piše kako je s Rukavinom postao osobito dobar prijatelj. Nasuprot tome, Andrija Hebrang pokazivao je određene simpatije za pacifističke HSS-ovce. Iako su imali isti cilj radikalne političke i socijalne revolucije (lenjinizam), trezveniji "desničari" odbijali su kao neodgovorni avanturizam podizanje brzopletih oružanih akcija kao što je bio Lički ustanak i izazivanje tjelesnih sukoba s upravom kaznionice.
Josip Broz Tito, koji je robijao u Lepoglavi samo do 1931. godine, prije nego što su tamo došli Miletić i njegova grupa, u jednom je članku u ilegalnom partijskom glasilu 1934. godine osudio bespotrebno izazivanje sukoba. Radikalni stav petkovaca postao je anakron kada je Sedmi kongres Kominterne, održan 1935. godine, odbacio strategiju "svjetske revolucije" i izdao direktivu da je najvažniji zadatak obrana demokracije od fašizma, u čemu treba stvarati pučki front s drugim lijevim strankama. Stav i ponašanje petkovaca osuđeno je kao "frakcionaštvo" i "pseudoreovlucionarstvo".
Na sastanku privremenog rukovodstva KPJ u Bohinjskoj Bistrici 15. – 18. ožujka 1939. godine izbačeni su iz Partije Miletić i glavni "petkovci": Ivo Baljkas, Vicko Jelaska, Labud Kusovac i Ivan Marić.
I nakon što je Miletić nestao u staljinističkim čistkama, nastavili su djelovati unutar KPJ. Nakon podizanja ustanka u Srbiji i Crnoj Gori 1941. godine, Milovan Đilas odbijao je primiti "petkovce" u partizane, te su oni lutali zemljom dok ne bi bili uhićeni, zatvoreni i strijeljani. U jesen 1941. godine, na željezničkom kolodvoru blizu Užica, partizani su strijeljali 34 "petkovca".

</doc>
<doc id="42177" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42177" title="Juco Rukavina">
Juco Rukavina



</doc>
<doc id="42178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42178" title="Juraj Rukavina">
Juraj Rukavina

Juraj (Juco) Rukavina (Perušić, 4. veljače 1898. – Zagreb, lipanj 1945.), bio je hrvatski nacionalni revolucionar, vođa Ličkog ustanka (Velebitski ustanak) 1932. godine. Za vrijeme NDH pukovnik Ustaške vojnice. Osuđen na smrt i strijeljan u lipnju 1945. godine.
U literaturi ga ponekad miješaju s Josom Rukavinom, također ustaškim čelnikom, koji je radio u Ustaškoj nadzornoj službi (UNS).
Životopis.
Časnik i žandar.
Gimnaziju je završio u Gospiću, a zatim vojne škole u Austro-Ugarskoj. Formiranjem Države Slovenaca, Hrvata i Srba postaje kapetan (satnik) žandarmerije. Umirovljen je krajem 1920-ih. Služio u Makedoniji. Prema svjedočenju člana VMRO-a Konstantina Cipuševa, koji je s njim bio na robiji, brojna nasilja i nepravde koja su Srbi činili nad makedonskim pučanstvom nagnala su ga da napusti službu i vrati se u Liku. "(Jareb, str. 100.)" Svjedoci međutim navode i da je zbog te svoje službe kasnije na robiji imao problema s makedonskim nacionalistima. "(Abramović, str. 202.)"
Lički ustanak.
Ustaškom pokretu pristupio je 1932. godine. Iste godine je najistaknutija osoba Ličkog ustanka. Uhićen i ljeti 1933. osuđen na kaznu smrti, koja mu je preinačena na 12 godina robije.
Robija: druženje s komunistima.
Milovan Đilas upoznao se s Rukavinom i drugim sudionicima Ličkog ustanka na robiji u Lepoglavi. Komunisti i hrvatski i makedonski nacionalisti surađivali su na robiji, pa i prijateljevali. Đilas piše: »Rukavina i ja smo postali pravi prijatelji, što nije bila iznimka. Drugi komunisti sprijateljili su se s "nacionalistima" i takva prijateljstva često su preživjela zatvorske godine.« Rukavini je obranu za sud sastavio profesor Sima Marković, jedan od prvih sekretara Komunističke partije Jugoslavije.
Godine 1934. osnovana je u Lepoglavi . Godine 1935. Zajednica je usvojila "Rezoluciju", koju su potpisali Juco Rukavina, Moša Pijade i jedan predstavnik makedonskih nacionalnih revolucionara, u kojoj se ističe zajednička borba ugnjetenih naroda (osobito hrvatskog), radništva i seljaštva za obaranje šestojanuarskog fašističkog režima.
Šime Balen, koji je i sam došao na robiju kao hrvatski nacionalist a kasnije se pridružio komunistima, piše: »Zbog onih koji će se iznenaditi nad činjenicom, da je budući zloglasni ustaški pukovnik Juco Rukavina mogao biti član rukovodstva takve "Zajednice", moram kazati, da je Juco bio vrlo lakomislen, nestabilan čovjek koji je lako padao pod utjecaj drugih ljudi, pa je kao takav olako mijenjao mišljenja i raspoloženja. Došavši na robiju kao jedan od najistaknutijih ljudi iz tvz. ličkog ustanka (koji ustvari nije bio nikakav ustanak nego neuspjela talijansko-ustaška improvizacija!), Juco je isprva istupao kao frankovac, pa čak i kao ustaša, ali kasnije, po dolasku u Lepoglavu, u susretima s komunistima, pada pod njihov utjecaj i prihvaća antifašističke poglede. Po povratku u Mitrovicu, dolazi u uži dodir s čvrstom frankovačkom jezgrom, koju su predstavljali Stipe Javor, Štef Crnički, Cerovski i dr., pa se pod njihovim utjecajem vraća na staru, frankovačku iluziju.« "(Balen, str. 211. – 212.)"
Godine 1939. bio je pomilovan i pušten iz zatvora, ali već početkom iduće godine ponovo je zatvoren u Lepoglavi, a zatim interniran u Krušćici, gdje ostaje do Travanjskog rata 1941. g.
Zapovjednik Ustaške vojnice.
U rasulu nastalom nakon napada sila osovine na Jugoslaviju, grupa interniraca među kojima je i Rukavina razoružavaju stražare i proglašavaju uspostavu nove vlasti u Perušiću.
Poglavnik Ante Pavelić imenovao ga je zapovjednikom Ustaške vojnice 16. travnja 1941.; od lipnja 1941. ima čin pukovnika. Vodio je akcije u Lici, u kojima su provedene masovne likvidacije Srba.
Međutim, zadržao je određenu solidarnost sa svojim starim drugovima s robije. Andrija Hebrang svjedoči da, djelujući 1941. u Zagrebu kao ilegalac, naletio na ulici na Rukavinu, koji ga nije prijavio policiji. Milovan Đilas piše u svojim memoarima da to nije bio jedini takav slučaj da su neki ustaše, usprkos inače nemilosrdnoj borbi protiv komunista, pokazali solidarnost prema nekadašnjim drugovima s robije.
U sljedećim godinama obavlja razne dužnosti u Ustaškoj vojnici, djelujući na području Like, Sjeverne Dalmacije i Zapadne Bosne, gdje se vode borbe s partizanima, a prisutne su i snažne četničke snage pod zaštitom Talijana i kasnije Nijemaca.
Zarobljen i osuđen na smrt.
Nakon pada NDH zarobili su ga Englezi kod Bleiburga i već 17. svibnja 1945., s grupom drugih ustaških čelnika, predali komunističkim vlastima Demokratske federativne Jugoslavije. Na suđenju pred vojnim sudom II. armijske oblasti, koje je trajalo samo jedan dan i bez ijednog saslušanog svjedoka, prijeki je sud devetoricu iz te grupe, među kojima je bio i Rukavina, osudio na smrt i kazna je izvršena strijeljanem. (U toj grupi bili su i predsjednik vlade NDH Nikola Mandić, ministar Mile Budak i dr.)
»Prije izvršenja smrtne kazne posjetio ga je Andrija Hebrang (…) i razgovarali su "robijaški". Rukavina je kazao da se ne žali na sudbinu, ali moli da mu zaštite porodicu kao nevinu. Hebrang mu je to obećao i, kasnije, obećanje izvršio. Nije bilo ni riječi o ublažavanju kazne. Rukavina je bio posve svjestan svojih zlodjela.« "(Ivanković, str. 118.)"
Literatura.
Knjige:
Članci

</doc>
<doc id="42179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42179" title="Lički ustanak">
Lički ustanak

Imenom Lički ustanak (također: Velebitski ustanak) naziva se oružana akcija, koje su u rujnu 1932. godine organizirali pripadnici organizacije Ustaša - Hrvatska revolucionarna organizacija (UHRO), kojoj je na čelu bio Ante Pavelić, uz sudjelovanje lokalnih članova UHRO.
Organizatori i tijek akcije.
Akciju je vodila ustaška organizacija u Gospiću, koju je vodio Andrija Artuković, a članovi su bili Juraj (Juco) Rukavina (bivši austrougarski časnik, koji je bio i najvažniji vođa akcije), Marko Došen (posjednik), Josip Tomljenović i Nikola Orešković (trgovci). Ta je grupa bila u vezi s ustaškim vodstvom u emigraciji, a neki su od njih odlazili u Italiju i Austriju, gdje su se sastajali s Pavelićem i drugim ustaškim prvacima.
Odluka o podizanju ustanka donesena je, nakon izvršenih priprema, ljeti 1932. na sastanku u mjestu Spittalu (Austrija), na kojem su sudjelovali ustaški emigranti Ante Pavelić, Gustav Perčec i Vjekoslav Servatzy. Priprema za akciju započele su u proljeće 1932. Oružje je prebacivano na Velebit iz Zadra (tada pod vlašću Italije) u nekoliko navrata, u proljeće i ljeto 1932. Oružje je razdijeljeno članovima UHRO, a zatim je stigla i skupina od pet uniformiranih i naoružanih ustaških emigranata, koja se skrivala u kući jednog seljaka u selu Lukovom Šugarju te u kolovozu još jedna takva grupa petorice. Prije nego što je počela oružana akcija, čelnik ustaške skupine u Gospiću Andrija Artuković, zajedno s Markom Došenom, prešao je u Zadar.
U noći 6. – 7. rujna 1932. izvršen je napad na žandarmerijsku stanicu u Brušanima kraj Gospića. Uz deset ustaških emigranata prebačenih iz Zadra, u napadu je sudjelovalo i nekoliko članova ustaške organizacije s područja Gospića. Okršaj je trajao oko pola sata, nakon čega su se napadači povukli. Oni među njima koji su živjeli u zemlji, vratili su se svojim kućama, a emigranti su se povukli na Velebit i zatim u Zadar na teritorij Italije. U Zadar su se sklonili i neki istaknutiji članovi domaće ustaške organizacije (J. Tomljenović, N. Orešković.) U sukobu s potjerom kod sela Jadovna poginuo je ustaša Stjepan Devčić.
Značaj i rezultati.
Razmjere i trajanje akcija nisu bile takve da bi se moglo govoriti o pravom "ustanku"; iz vojne perspektive akcija je bila simbolična. Šime Balen kaže da je posrijedi bila »neuspjela talijansko-ustaška improvizacija«, ali organizatorima je bio važan propagandni i politički učinak. U promotivnom tekstu o Anti Paveliću objavljenom u Zagrebu 12. travnja 1941., piše: »Znameniti lički ustanak, koji predstavlja samo jedan mali ali uspješni manevar ustaške vojske, a koji uznemiruje skoro polovicu bivše jugoslavenske IV. Armijske oblasti.« (preneseno u: "Košutić, str. 102.")
Vlasti Kraljevine Jugoslavije, u kojoj tada vlada Šestosiječanjska diktatura, reagirale su uobičajeno: masovnim uhićenjima i premlaćivanjima. Žandari su vršili temeljito "pročešljavanje" područja Like i Podvelebitskog Primorja, oduzimali oružje i uhićivali ljude koji su bili umiješani u prebacivanje oružja. S obzirom na to da vlasti nisu znale stvarne razmjere ustaške akcije, širina i oštrina poduzetih mjera bila je nerazmjerna. Uhićeni su i od žandarmerije zlostavljani mnogi nedužni ljudi, a pri pretresanju terena činjene su stanovništvu i velike materijalne štete. Kada se Ante Pavelić st., koji je tada bio predsjednik Skupštine, potužio kralju Aleksandru da je žandarmerija mučeći doživotno osakatila više od 250 nevinih ljudi kralj ga je s čuđenjem zapitao, da li je moguće da žandarmerija bije te ga uputio Žiki Laziću, tadašnjem ministru unutarnjih poslova, na što je Pavelić otišao od kralja, s kojim se više nije sreo, i nakon čega nije ponovno bio izabran za predsjednika Skupštine.
Većina organizatora akcije prebjegla je u Zadar pod zaštitu Talijana, a samo nekolicina su uhićena i osuđena na robiju; Juco Rukavina osuđen je na smrtnu kaznu, koja je zamijenjena doživotnom robijom.
Nakon ovog ustanka područje od najveće važnosti za sprovođenje ustaških terorističkih akcija u Jugoslaviji postala je Podravina. Izdajom Stjepana Petrovića iz Hlebina, raspale su se ustaške organizacije u tom kraju, a mnogo Podravaca je završilo na robiji.
Međunarodni odjek.
Događaji u Lici imali su priličan odjek u inozemnom tisku, posebno talijanskom i mađarskom. Italija i Mađarska imale su interes za razbijanje Kraljevine Jugoslavije i zato su pomagale ustaše. Akcija u Brušanima prikazivana je kao početak građanskog rata i odlučan zaokret u borbi Hrvata protiv vladajućih krugova u Beogradu. Radilo se ipak samo o diverziji ograničenoj na usko područje.
Akcija je izvršena po naređenju ustaškog poglavnika Ante Pavelića, što znači i po odobrenju talijanskih fašističkih vlasti, koje su pružale utočište i pomoć ustaškoj emigrantskoj organizaciji. Pred početak ustaške akcije u Lici, u Italiji je pojačana antijugoslavenska propaganda, a posebno je isticano pravo Italije na Dalmaciju. Održavani su i zborovi koje su sazivale irendentističke organizacije "Savez odbora za dalmatinsku akciju" i "Savez ratnih dobrovoljaca i sinjih Dalmatinaca".
Politička i socijalna situacija.
U to doba rad gotovo svih političkih organizacija u Kraljevini Jugoslaviji još je bio zabranjen (Šestosiječanjska diktatura). Vodstvo UHRO nalazilo se u emigraciji, u Italiji i Mađarskoj. Kod kuće su ustaše koncentrirali svoje napore regrutiranja na siromašne planinske krajeve u kojima su živjeli Hrvati, naročito Liku i Hercegovinu. Bio je to izraz javnog nezadovoljstva korupcijom vlasti, visokim porezima i uobičajenim premlaćivanjime civila od žandara (koji su velikom većinom bili Srbi). U zapadnoj Hercegovini, stoljećima poznatoj po uzgoju visokokvalitetnog duhana, nezadovoljstvo buknulo kada je kralj Aleksandar uveo državni monopol na berbu duhana i prisilio lokalne seljake da sav duhan prodaju vladi za samo dio prave tržišne vrijednosti.
Milovan Đilas u svojim memoarima piše o ličkim ustašama, koje je upoznao na robiji u Lepoglavi: 
Podrška komunista ustašama.
List "Proleter", organ CK KPJ, u broju od 28. prosinca 1932. objavljuje da Komunistička partija »pozdravlja ustaški pokret ličkih i dalmatinskih seljaka i stavlja se potpuno na njihovu stranu«. Povjesničari se ne slažu u tome da li je ovdje termin "ustaški" upotrebljen u općem smislu ("ustanik") ili se radi o eksplicitnoj podršku Pavelićevoj organizaciji. "(Petranović I, str. 186.)" Sami borbeni hrvatski nacionalisti u to doba nisu za sebe usvojili opći naziv "ustaše", nego su se nazivali "frankovci", "hrvatski nacionalisti", "hrvatski nacionalni borci", "hrvatski nacionalni revolucionari".
Stav Kominterne u to je doba bio da Jugoslaviju, kao umjetnu versajsku tvorevinu, treba razbiti. Komuniste i hrvatske i makedonske nacionaliste približavale su činjenice da su podjednako bili politički revolucionari, te podjednako izvrgnuti žestokom proganjanju Šestosiječanjskog monarho-diktatorskog režima. To se pokazalo i u suradnji i solidarnosti na robiji, o čemu svjedoči osnovana u Lepoglavi 1934. Kasnije je ta suradnja prekinuta, pa su komunisti i ustaše postali nepomirljivi protivnici. Već 1937. Komunistička partija Hrvatske u svom proglasu osuđuje stavove „frankovačko-fašističke demagogije o nezavisnoj hrvatskoj državi“, koja želi „da hrvatskom narodu umjesto jednog jarma nametne drugi, još gori jaram Rima i Berlina.“

</doc>
<doc id="42184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42184" title="Ona">
Ona

Ona (pl. Onas; Selk'nam, Selcnam, Sélk'nam, Selknam, Shelk'nam, O'ona, Aona, Aoniks, Oens ) je Indijanski narod s otočja Ognjena zemlja u Argentini i Čileu. Onasi su nomadski narod koji je živio u unutrašnjosti otoka od nomadskog lova na gvanako i ptice, dok su žene sakupljale bobice i drugo. Južni susjedi Onasa bijahu Yahgan Indijanci, koji su svojevremeno, za vrijeme svog postojanja, bili najjužniji narod na zemlji. Istočni susjedi Onasa bijahu Haush Indijanci, danas nestali. Na zapadu susjedi im bijahu Indijanci Alacaluf, svi su ovi narodi, osim Onasa, imali kulturu ribara i kanu-Indijanaca. Nasuprot njima Onasi bijahu noga-Indijanci, organizirani po malenim bandama čija je kultura počivala i opstanak ovisio o gvanaku, od njega su dobivali su meso i krzno.
Selk'nami su blisko u svezi s naseljavanjem sjeveroistočne Ognjene zemlje, no ipak se pretpostavlja da su Onasi došli s kraja, otkamo su doplovili na kanuima preko Magellanova prolaza. U holocenu se je područje njihove naseljenosti prostiralo do Cerro Beniteza i Cerro Tora, oba u Čileu.
Podjela.
Prema jeziku, kao i zemljopisno, postojale su dvije grupe Onasa, to su "Ona-Šelk'nám" ili južni Onasi i na sjeveru "Onakojuká", sjeverno od Rio de Fuego i Rio Grande, koji su govorili dijalektom Chonkóiuka ili Čonkujeká. –Pleme Haush s poluotoka Mitre, redovito se klasificiraju kao ogranak Onasa, njihova etnička srodnost izgleda ipak upitna. Haushi su kulturno izgleda bili razvijeniji, a među njima dolazilo je i do ratova. Jedan autor o njihovoj jezičnoj srodnosti piše ' "that a Selk'nam could understand a Haush only with a great deal of difficulty." ', toliko o tome. Ona Indijanci rasno pripadaju tipu Chon Indijanaca, bijahu to gorostasni i snažni ljudi, jezično srodni, porodica Chonan. 
Dolazak Europljana.
Onasi naseljavaju Ognjenu Zemlju tisućama godina. Bilo ih je u domorodačko doba kojih 4000. Dolazak Europljana Indijancima je značio skoru propast. 
Zanimljivost je da je Ognjena zemlja dobila ime prema lomačama odnosno dimovima s njih koje su uočavali europski istraživači sa svojih brodova.
Selk'nam su vrlo rijetko dolazili u dodir sa španjolskim kolonizatorima koji su opustošili veliki dio Južne Amerike. Doseljenici su stigli krajem 19. st. koji su prisvojili veliki dio Ognjene zemlje radi uspostave velikih estancija - ovčarskih rančeva, oduzimajući tako domorodcima njihovu rodnu zemlju na kojoj su njihovi predci tisućama godina lovili. Selk'nam su shvaćali stada ovaca kao plijen i ne kao privatno vlasništvo te su ih lovili. Vlasnici posjeda to su ponašanje shvaćali kao razbojništvo, zaboravljajući da su sami vlasnici došli na tuđu zemlju koju su oteli domaćem stanovništvu. Estancierosi su podupirali naoružane skupine koje su lovile i ubijali Selk'name. Što je ovom nečovječnom nedjelu davalo još veću težinu je to što su se u lovu na domorodce služili psima, posebice mastifima. Da bi dobili naknadu za svoj 'ulov', lovci na ljude morali su se vratiti s ušima svojih žrtava. Nakon što su uočeni neki bezuhi Selk'nami kako šetaju otokom, za potvrditi ulov lovci na ljude morali su donijeti cijelu glavu.
Odnosi se bijelim doseljenicima u području Beaglovog kanala bili su nešto srdačniji, osobito s obitelji Bridges, koja je osnovala estanciju Harberton i Ushuaiju. Lucas Bridges, jedan od triju sinova Thomasa Bridgesa, mnogo je učinio za pomoći lokalnim kulturama, naučivši jezik raznih skupina i pokušavajući omogućiti domorodcima prostor u kojem bi živjeli život prema svojim običajima kao "gospodari svoje zemlje". S obzirom na veličinu lova na ljude, to je bilo premalo i prekasno, ali Bridgesova knjiga "Uttermost part of the earth" daje simpatizirajući pogled u živote domorodaca.
Selknamskim susjedima Alacalufima glave je došao izvjesni Popper koji je vodio kopače zlata. Na drugu stranu Onase su potukli čileanski general Manuel Señoreto, što je vodio istrebljivački rat protiv njih i argentinski časnik Ramón Lista. Zločine što ih je Lista počinio zapisao je talijanski svećenik Fagano koji je putovao s njim. -Lothrop (1928.) procjenjuje da je 1850. bilo 3600 Onasa i 300 sumnjivo srodnih Hausha. 
Na otoku Dawsonu bio je krajem 20. st. otvoren sabirni logor za Onase (Selkname) i ine Indijance. Ondje su vlasti napravile pravi genocid nad Selknamima.
1890. je godine u potrazi za alternativnim rješenjima, nasuprot ubitstvima koje su za vrijeme genocida nad Selknamima počinili rančeri i tragači za zlatom, čilska je vlada poslala talijanske misionare iz reda salezijanaca. Dala im je otok na 20-godišnju koncesiju za obrazovanje, cuidar i prilagodbu domorodaca. Selkname koji su preživjeli genocid vlasti su deportirali na otok. Uspostavljene su dvije misije radi spašavanja preostalih Selk'nama. Misije su trebale pružiti domorodcima dom i hranu, ali bile su prisiljene zatvoriti zbog premalo preostalih Selk'nama. Alejandro Cañas je 1896. godine procijenio im populaciju na 3000 pripadnika (Selk'nama). Martín Gusinde pisao je da je 1919. preživjelo samo 279 Selk'nama a salezijanac Lorenzo Massa izbrojao je 1945. godine tek njih 25.
Sredinom šezdesetih godina 20. stoljeća preostalo je tek kojih 50 Onasa. Posljednja punokrvna pripadnica ovog plemena, Virginia Choinquitel, umrla je 1999.
Život i običaji.
Kultura sjevernih Ona-Šelk'náma razlikovala se donekle od one kod Onakojuká s juga. Tako Cooper (1946.) navodi kako bande Onasa žive u šumovitim krajevima južno od Rio de Fuego, a sjeverni Onasi u bezdrvnom ravničarskom kraju sjeverno od nje. 
Cijela zemlja Onasa bijaše podijeljena na 39 različitih teritorija, koji su pripadali nomadskim bandama, što su se sastojale od 40 do 120 osoba. Eksploatacija susjednog teritorija često je znala dovesti do veoma krvavih ratova. Shodno načinu života Onasi nisu imali stalnih naselja, obitelji su putovale od mjesta do mjesta, zadržavajući se na jednom području određeno vrijeme, obično po nekoliko dana. Nastambe Onakojuká i Ona-Šelk'náma također su se razlikovale zbog terena na kojemu su živjeli. Tako su Onakojuká-nastambe bile obični vjetrobrani, dok su bande Ona-Šelk'náma u šumovitim krajevima konstruirali prave drvene čunjaste kolibe. 
Gusinde, poznavatelj Onasa, navodi, da uz iznimku egzogamije bande i zabranu braka krvnih srodnika, Onasi nemaju drugih prepreka slobodnog izbora bračnog partnera. Nakon probnog matrilokalnog boravišta obitelj, gotovo bez izuzetka, odlazi na stalno stanište muževe bande. Akoprem monogamija ima vodeću ulogu, sororalna poliginija se zna javljati kod Onasa. Ipak tek poneki stariji muškarci imaju dvije žene, tri još rjeđe. Ponekad muškarac zna oženiti ženu i njezinu kćerku iz prethodnog braka. Dob za ženidbu muškarca je 20. godina, dok se djevojke udaju između 15. i 19 godina. –Prije ženidbe muškarac mora biti podvrgnut inicijacijskom obredu kloketen, i prije nego pristane na brak djevojka mora doživjeti svoju prvu menstruaciju. Rastava je rijetka.
Zadnja osoba koja je bila čistokrvna Ona-Šelk'nám je Ángela Loij, koja je umrla svibnja 1974. godine.
Katoličke misije su postigle vidan uspjeh u prikupljanju informacija o selknamskoj vjeri i običajima. Također je napravljen kratki rječnik selknamskog jezika.
Religija.
Religija Ona je monoteistička s vjerovanjem u vrhovno biće Temaukel. On nema ni tijela, ni žena, ni djece. Postoji oduvijek i održava svemir i društveno-moralne zakone. "Kaspi" (duše) nakon smrti odlaze u Temaukelovo boravište, što se nalazi iznad zvijezda. Temaukel je i stvoritelj prvog čovjeka, to je bio "Kenos", a dao im je i civilizaciju i kulturu. 
O čilskim Selk'namima pisao je čilsko-hrvatski povjesničar Sergio Laušić Glasinović, talijanski salezijanac, planinar i zemljopisac Alberto María de Agostini (po njemu se zove nacionalni park), Martín Gusinde (njemu u čast zove se antropološki muzej u Puerto Williamsu s onaskim etnografskim izlošcima), Mateo Martinic

</doc>
<doc id="42185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42185" title="John Williams">
John Williams

John Towner Williams (Floral Park, New York, 8. veljače, 1932.) američki je skladatelj, dirigent i pijanist. Glazbeni ga znalci i kritičari smatraju jednim od najznačajnijih skladatelja filmske glazbe svih vremena.
Tijekom uspješne karijere, duge više od šest desetljeća, skladao je neke od najpopularnijih i prepoznatljivih filmskih partitura u filmskoj povijesti, uključujući Ralje, Obiteljska zavjera (posljednji film Alfreda Hitchcocka), serijal Zvjezdanih ratova, Superman, serijal o Indiana Jonesu, E.T. vanzemaljac, prva dva filma Sam u kući, Kuka, prva dva filma Jurskog parka, Schindlerovu listu, Spašavanje vojnika Ryana, prva tri nastavka serijala o Harry Potteru, Uhvati me ako možeš, Sjećanja jedne gejše, Put rata i drugi.
Imao je dug i uspješan odnos s redateljem Stevenom Spielbergom, za kojega je skladao sve filmove osim filma Boja purpura. 
Ostala značajna Williamsova djela uključuju i glazbenu temu za Olimpijske igre, "NBC Sunday Night Football", "NBC Nightly News", televizijske serije "Izgubljeni u svemiru", "Land of Giants", a isto tako, što nije toliko poznato, skladao je naslovnu pjesmu za američki sitcom "Gilligan's Island". Williams je također skladao brojna klasična koncertna djela, te je od 1980. – 1993. bio šef-dirigent orkestra Boston Pops. 
Williams je osvojio pet Oscara, četiri Zlatna globusa, sedam filmskih nagrada Britanske akademije i 21 Grammy.
Godine 2013. je 49. put nominiran za Oscara, manje samo od Walta Disneya.
Nagrade i nominacije.
John Williams je osvojio nagradu Saturn u kategoriji najbolja glazba za sljedeće filmove:

</doc>
<doc id="42187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42187" title="Gradec (Štajerska)">
Gradec (Štajerska)



</doc>
<doc id="42190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42190" title="Micheline Chau">
Micheline Chau

Micheline Chau je predsjednica i glavni operativni službenik u LucasFilmu, jedne od svjetskih vodećih tvrtki zadužene za film i zabavu, koja pregledava dnevne operacije tvtke. U dodatku LucasFilm-ovih filmskih i televizijskih produkcija, koja je postigla 19 Oscara i 12 Emmy nagrada, Chau upučuje aktivnosti Industrial Light &amp; Magic-a i Skywalker Sound-a, vodeće jedinice visualnih efekata i audio post-produkcije u industriji zabave; LucasArts Entertainment, koji razvija i izdaje software namijenjen zabavi za računala i konzole svjetskog razmjera; Lucas Online, stvoritelj široko aklamiranog starwars.com-a; Lucasfilm Animation, koji će stvarati animirane elemente i televizijske produkcije; i Lucas Licensing, koja vodi globalni merchandising (trgovanje razne robe) aktivnosti za LucasFilm-ovo vlasništvo namijenjeno zabavi.
Chau je započela svoju karijeru u LucasFilmu 1991. kao glavna financijska službenica i izabrana je za njezinu sadašnju poziciju 2003. Prije pridruživanja LucasFilmu, Chau je bila vješta poslovna rukovoditeljica s iskustvom u nekoliko industrija, i u najnovije vrijeme je bila glavni financijski i administrativni službenik Bell Atlantic Healthcare Systems-a. Ona je također držala poziciju unutar preprodaje, restorana, prodaji kapitala i financijsko-uslužnih tvrtka. 
Chau, singapurskog podrijetla, maturirala je engleski u Wellesley College-u i primila magisterij poslovno administrativnog stupnja na Stanford University-u.

</doc>
<doc id="42192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42192" title="LucasArts">
LucasArts



</doc>
<doc id="42193" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42193" title="Horst Mahler">
Horst Mahler

Horst Mahler (Chojnów, Šleska, 23. siječnja 1936.) njemački nacionalsocijalistički politički aktivist, antisemit i odvjetnik.
Životopis.
Rođen je 23. siječnja 1936. godine u građanskoj obitelji i vjerojatno bi imao karijeru poput svakog običnog građanina da nije bilo studentskog radikalizma šezdesetih godina dvadesetog stoljeća. Tijekom studija Mahler je postao odvjetnik izvanparlamentarne oporbe (APO) i suosnivač Njemačkog socijalističkog studentskog saveza (SDS). Nakon što je završio pravo, Mahler je radio u renomiranom berlinskog odvjetničkom uredu, ali kako je sve više zastupao klijente s političke ljevice, gubio je one iz gospodarstva. Kao jedan od suosnivača socijalističkog odvjetničkog kolektiva, zastupao je ideologa ljevice Rudija Dutschkea, a nakon atentata na njega uključio se u akcije protiv izdavačke kuće Springer (desno orijentirana nakladnička kuća). Godine 1969. branio je Andreasa Baadera i Gudrun Ensslin zbog podmetanja požara u robnoj kući. Kad su godinu dana kasnije njih dvoje oslobođeni uz pomoć nasilja, Mahler je s njima, Ulrike Meinhof, Astrid Proll i još 20 simpatizera otišao u ilegalu.
Potom je osnovan RAF (Frakcija Crvene armije). Skupina je u Jordanu prošla palestinski trening u oružanoj borbi. Ipak, Mahler je uhićen tek nekoliko mjeseci nakon toga, te je zbog osnivanja kriminalne organizacije i teške pljačke osuđen na 14 godina zatvora. 
Nakon deset godina služenja kazne pušten je na slobodu, a zahvaljujući angažmanu svog odvjetnika, tada predsjednika Mladih socijaldemokrata i budućeg premijera pokrajine Niedersaschsen, budućeg njemačkog kancelara Gerharda Schrödera. Godine 1988. vraćena mu je odvjetnička dozvola pa je ponovno otvorio ured. 
Mahler se u zatvoru se preobratio u kritičara lijevog terorizma i došao do, kako je tada sam napisao, unutarnjeg oslobađanja od dogmatske revolucionarne marksističko-lenjinističke teorije. Ipak, njegova se transformacija nije zaustavila na odricanju od lijevog terorizma. Nakon desetljeća tišine 1998. godine javnost je uzbunio člankom u desničarskom listu Junge Freiheit, u kojem je objasnio navodnu povezanost šezdesetosmaškog pokreta i razvoja nove desničarske ideologije. Uslijedio je Pamflet o stanju naroda, kojim se Mahler obratio Nijemcima koji to još žele ostati, a zatim i osnivanje nacionalnog pokreta Za našu zemlju, za sve koje žele da Njemačka ostane Njemačka.
Danas Mahler nije samo odmetnik koji je radikalno promijenio strane, nego si je, čini se, kao zadaću odredio aktualiziranje koncepta kojim bi mogao povezati razjedinjene desničarske frakcije antisemita. Polazeći od teorije urote židovskog financijskog kapitala, Mahler govori o tajnoj vladavini dirigenata globalnog gospodarskog i financijskog sistema, a u argumentaciji citira podjednako i Industriju holokausta Normana Finkelsteina i ideologa izraelske stranke Sas, rabina Ovadiu Yosifa, koji tvrdi da su u holokaustu ubijeni grešnici. Rasistička ubojstva i nasilje neonacista opravdava kao izraz prirodne, gotovo instiktivne, obrambene reakcije naroda protiv pretvaranja u afro-euro-azijatsku miješanu rasu. U malom mjestu Kleinmachnowu, krećući se u svojim govorima i napisima na samoj granici legalnoga, Mahler danas sprema nacionalnu revoluciju.
Kako ta revolucija točno treba izgledati nije posve jasno, ali bi trebala značiti kraj židovske vladavine i muslimanske okupacije u njemačkim radionicama te borbu protiv Sjedinjenih Američkih Država koje, na putu prema svjetskoj dominaciji žele, po Mahleru, uništiti Njemačku. Sve ove teze umotane su i u prihvatljive argumente o negativnim posljedicama globalizacije, materijalizmu i ljudskoj praznini. 
Mahler danas sebe zove nacionalnim integralistom i želi okupiti sve što je njemačko, i ljevicu i desnicu, siromašne i bogate, mlade i stare, a svi oni trebaju postati narodna zajednica koja će stvoriti idealnu državu. Ona će se sastojati od vlade i naroda, bez političkih stranaka. Njemačka, prema Mahleru, treba biti oslobođena hegemonije američke istočne obale. 
I dok se protiv američkog imperijalizma Mahler borio početkom 1970.-ih s lijevih pozicija, danas se bori s pozicija nacionalne revolucije. U svojim napisima on izlaže i program protiv nezaposlenosti zaustavljanjem zapošljavanja stranaca i mjere usmjerene na rješavanje prometnog kaosa zabranom tranzita stranih automobila i kamiona kroz Njemačku, kao i uvođenje obaveznog korištenja sredstava javnog prijevoza za strance koji žive u Njemačkoj. Najstrože mjere uveo bi u ratu protiv narkomanije pa predlaže da se svi kod kojih se nađe droga kazne zatvorom i prisilnim radom. U siječnju 2001. godine berlinska odvjetnička komora izbacila je Mahlera iz članstva, a njemačko tužiteljstvo pokrenulo je istragu protiv njega.

</doc>
<doc id="42195" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42195" title="Diego Maradona">
Diego Maradona

Diego Armando Maradona (Villa Fiorito, Buenos Aires, 30. listopada 1960. – Tigre, 25. studenoga 2020.) bio je argentinski nogometaš, svjetski prvak s Argentinom iz Meksika 1986. godine, jedan od najboljih i najpopularnijih nogometaša svih vremena.
Životopis.
Po ocu je talijanskih i indijanskih korijena, a po majci španjolskih i hrvatskih. Prezime mu je iz španjolske Galicije.
Kao peto od osmero djece u obitelji Chitora i Tote Maradone, rođen je u Villa Fioritu, općina Lomas de Zamora, radničkoj četvrti Buenos Airesa, u nedjelju. Na Diegovu karijeru najviše je utjecao njegov ujak Cirilo, nekad vratar malog kluba Corrientes, pravi nogometni ovisnik. Francisco Cornejo, scout Argentinos Juniorsa, prvi je uočio Diegov talent: "Sve, baš sve je mogao napraviti s loptom. Glava ili noga, svejedno. Lopta se jednostavno lijepila za Diega." No, Cornejo je bio zabrinut izgledom sićušnog dječaka, morao je ojačati da bi opstao u nogometu. 
U dobi od 8 godina, zamijetili su ga skauti Argentinos Juniors, za koje je dana 20. listopada 1976. godine (10 dana prije 16. rođendana) odigrao svoju prvu seniorsku utakmicu. Time je postao najmlađi prvoligaški nogometaš u povijesti argentinskog nogometa. Naredne godine odigrat će prvu utakmicu za seniorsku reprezentaciju Argentine, no ipak 1978. godine izbornik Luis Cesar Menotti nije ga uvrstio na popis za Svjetsko prvenstvo u Argentini rekavši kako je još uvijek premlad da bi izdržao pritisak. Godine 1979. bio je kapetan reprezentacije Argentine koja je u Japanu osvojila naslov juniorskog prvaka svijeta. Tada su se Juventus i Barcelona počeli raspitivati za "malog zelenog", kako su ga zvali. Zainteresirani su bili i Arsenal i Sheffield United no brzo su odustali kada su čuli početnu cijenu od 800.000 funti, što je tada predstavljalo vrlo visoki iznos. Diego ipak ostaje u Argentini i 1981. godine s klubom Boca Juniors osvaja naslov prvaka Argentine. Godinu dana kasnije nastupit će na svjetskom prvenstvu u Španjolskoj i potpisati za Barcelonu.
Godine 1984. potpisao je za talijanski Napoli s kojim će osvojiti dva naslova prvaka Italije (1987. i 1990.), a 1989. godine i Kup UEFA – prvi europski naslov Napolija. Na svjetskom prvenstvu u Meksiku (1986.) dvostruki je strijelac u utakmici Argentine s Engleskom. Prvi njegov gol na toj utakmici i dan danas se prepričava. Riječ je o pogotku koji je Diego kasnije nazvao "Božjom rukom". Tada je s Argentinom osvojio naslov prvaka svijeta u dramatičnom dvoboju s reprezentacijom Zapadne Njemačke (3:2). Tri godine kasnije dva je mjeseca proveo u Argentini i nije se pojavio na početku talijanskog prvenstva. Zatražio je ispisnicu iz Napolija zbog transfera, ali je zahtjev odbijen. Na Svjetskom prvenstvu u Italiji (1990.) s reprezentacijom je došao do finala, ali su poraženi od SR Njemačke 1:0.
Problemi s drogom.
Godine 1991. bio je pozitivan na doping kontroli (otkriven kokain) te je kažnjen s 15 mjeseci zabrane igranja. Iste godine, nakon povratka u Argentinu, uhićen je zbog posjedovanja kokaina. Sudska presuda je glasila – kontroliran medicinski tretman. Godinu dana kasnije nakon doping skandala odbio se vratiti u Napoli i ultimativno je zatražio transfer. Novi klub bila je španjolska Sevilla. Godine 1993. vratio se i u reprezentaciju i to s kapetanskom trakom. Iste godine napušta Sevillu i potpisuje za argentinskog prvoligaša Newell's Old Boys. Već naredne godine (1994.) otpušten je iz Newell's Old Boysa jer je uporno izbjegavao treninge. Te godine ponovo je došao na naslovne stranice nakon što je iz zračne puške gađao (i pogodio) jednog novinara. Na Svjetskom prvenstvu u Sjedinjenim Državama nastupio je na prve dvije utakmice za argentinsku reprezentaciju jer je na doping kontroli opet bio pozitivan i morao je napustiti selekciju uz 15-mjesčnu zabranu igranja. Pored toga, nogometnim rječnikom rečeno: izgubio je i utakmicu sa ženom koju je volio, majkom sina kojeg nikada nije imao hrabrosti priznati.
Godine 1995. nakon dvije neuspješne trenerske avanture (Racing Club i Deportivo Espanol) vratio se u Boca Juniors kao igrač, uz najavu da se riješio kokaina. No, već sljedeće godine sam je potražio pomoć u jednoj švicarskoj klinici. Utakmicu s kokainom još nije dobio. Nakon tretmana 1997. godine ponovo je u dresu Boca Juniorsa. No, u prvoj utakmici sezone (protiv Argentinos Juniorsa) još jednom je pozitivan na doping kontroli. Opet kokain. Na svoj 37. rođendan, 30. listopada 1997. godine, telefonom se javio televizijskoj postaji America Z. Oni koji su slušali kažu da se gušio u suzama. Rekao je: "Nogometaš u meni stigao je do kraja staze. Sutra će biti najteži, najgori i najtužniji dan u mom životu." U siječnju 2000. godine, dolazi na Kubu kako bi se ponovno pokušao izliječiti ovisnosti od droge. Svi raniji pokušaji očigledno nisu bili uspješniji.
Politički stavovi.
S približavanjem kraja nogometne karijere sve se više upuštao u javno iznošenje svojih političkih stavova. Tako je tijekom devedesetih godina 20. stoljeća podržavao argentinskog predsjednika Carlosa Menema. Kasnije će više simpatija pokazivati za ljevičarski politički spektar. S vremenom će postati prijatelj s kubanskim predsjednikom Fidelom Castrom. To će otići toliko daleko da će istetovriati Castrov lik na svojoj lijevoj nozi, a na desnoj ruci lik Che Guevare. Svoj političku potporu dao je i predsjedniku Venezuele Hugu Chávezu. Prijatelj je bio i s ljevičarskim predsjednikom Bolivije Evom Moralesom. U kolovozu 2007. godine u jednoj TV emisiji će reći: "Mrzim sve što dolazi iz Sjedinjenih Država. Mrzim to cijelim svojim bićem."
Maradona kao izbornik.
Krajem 2008. godine postao je izbornik Argentine. Ostvarivši kvalifikacije napravio je sablazan na tiskovnoj konferenciji prostački se obrušivši na novinare rekavši im da "mu mogu popušiti". Dana 15. studenoga 2009. godine FIFA ga je kaznila s dvomjesečnom suspenzijom. Maradona je osim suspenzijom kažnjen i novčano s 25.000 švicarskih franaka.
Smrt.
Dana 25. studenoga 2020. godine, Diego Maradona preminuo je od posljedica srčanog udara u 61. godini života.

</doc>
<doc id="42196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42196" title="Ulrike Meinhof">
Ulrike Meinhof

Ulrike Marie Meinhof (Oldenburg, 7. listopada 1934. – Stuttgart, 9. svibnja 1976.), njemačka novinarka i jedna od suosnivača terorističke organizacije RAF.
Životopis.
Sa šest godina izgubila je oca, a uskoro zatim i majku. Zajedno sa svojom sestrom Weinke odrasla je kod profesorice Renate Riemeck, prijateljice njenih roditelja, uvjerene socijalistkinje, povjesničarke i poslije suosnivačice Njemačke mirovne unije, uz koju upoznaje socijalističke i pacifističke ideje. Studira filozofiju, pedagogiju, sociologiju i germanistiku. Na sveučilištu postaje voditeljica Povjerenstva protiv atomske smrti, ulazi u Savez socijalistički studenata, piše za studentske listove i organizira demonstracije protiv nuklearne energije. Uskoro se zapošljava u hamburškom časopisu lijeve orijentacije Konkret, u kojem će napraviti karijeru nakon udaje. Naime, udaje se za izdavača Klausa Reinera Röhla, s kojim dobiva blizanke Regine i Bettinu 21. rujna 1962. godine.
Zahvaljujući svojim kolumnama 1960-ih postaje prava novinarska zvijezda. Upravo su te kolumne u mnogim aspektima formirale pozicije šezdesetosmaškog pokreta protiv nastavka Adenaurove ere, protiv desničarskog populizma Franza Josepha Straussa, nesposobnosti da raščisti s nacističkom poviješću, šutnje političke klase o zločinima u Vijetnamu, protiv izdavačkog koncerna Springer i ulaska socijaldemokrata u veliku koaliciju. Ulrike se 1968. godine seli iz Hamburga u Berlin jer joj je brak propao. U Berlinu se pridružuje APO-u, izvanparlamentarnoj opoziciji. Do radikalizacije APO-a dolazi nakon što jedan policajac na prosvjedima protiv posjeta iranskoga šaha Berlinu 1967. ubija studenta Benna Ohnesorga. Nakon toga Ulrike dolazi do zaključka da svojim novinarskim radom ne može ništa postići.
Za vrijeme svoje novinarske karijere Ulrike upoznaje Andreasa Baadera i Gudrun Ensslin, koji su 1968. zapaljivim bombama izveli napad na dvije robne kuće u Frankfurtu. Gudrun Ensslin nagovara Ulrike Menihof da sudjeluje u Baaderovu oslobađanju iz zatvora. Nakon dramatične akcije novinarka s ostalim sudionicima odlazi na gerilski trening u Jordan. S njom je tada bio i Horst Mahler. Nasilje, s kojim je dugo koketirala, konačno opravdava u svojoj, na vrpcu snimljenoj, izjavi poslanoj tjedniku Spiegel, a njezin vokabular i argumenti postaju osnova RAF-ove teorije: "Mi, naravno, kažemo - panduri su svinje, mi kažemo - tip u uniformi je svinja, to nije čovjek i moramo s njim raščistiti. To znači ne samo s njim razgovarati, pogrešno je uopće s tim ljudima razgovarati, i naravno da se može pucati." S Baaderom i Gudrun Ensslin, Ulrike Meinhof izgrađuje RAF, kao ideolog i autor natpisa kojima se formuliraju politički ciljevi skupine. U Konceptu gradske gerile, nekoj vrsti RAF-ova ustava, iz mješavine marksističkih i anarhističkih teza ona stvara totalnog neprijatelja, objavljuje ratno stanje "svinjskoj državi".
Nakon povratka u Njemačku skupina, koja se u međuvremenu naziva RAF, odlazi u ilegalu, odakle u sljedećem razdoblju izvodi pljačke banaka i bombaške napade. U tom crnom nizu ubijen je u Hamburgu glavni policijski komesar Hans Eckardt; napadnut je glavni stožer američke vojske u Frankfurtu; u Karlsruheu je eksplodirala bomba podmetnuta pod automobil suca Wolfganga Buddenberga koji je zadužen za istragu o bandi Baader-Meinhof; eksplodiraju dva automobila bombe u glavnom stožeru američke vojske u Heidelbergu itd. Ulrike Meinhof konačno donosi još jednu neljudsku odluku; 1970. godine daje oteti svoje kćeri iz Njemačke i odvesti ih prijateljima na Siciliju. Baader, Gudrun Ensslin, koja ima sina, i Ulrike Meinhof poslije odlučuju da im se djeca moraju odgajati kao siročad u palestinskom logoru. Ipak, djeca su pošteđena. Stefan Aust, njen prijatelj iz redakcije Konkreta, djecu vraća ocu u Njemačku. Iste godine policija hvata vodeće ljude RAF-a. Ulrike Meinhof zatvorena je u zatvoru u Köln-Ossendorfu. Godine 1973. bez riječi vraća božićne darove svojih kćeri i prekida svaki kontakt s njima. Stroga samica ukinuta je tek 20 mjeseci poslije. U svibnju 1975. u zatvoru Stuttgart-Stammheim počinje proces protiv članova RAF-a. Rano ujutro 9. svibnja 1976. straža u ćeliji pronalazi obješenu Ulrike Meinhof. Javljaju se sumnje da se nije radilo o samoubojstvu, te se postavlja pitanje krivnje policije i države. Šest dana kasnije, 15. svibnja 1976., organiziran je sprovod kada je došlo do velikog prosvjeda čiji je sudionik bio i kasniji njemački ministar vanjskih poslova Joschka Fischer.
Novinari i publicisti danas teže tome da Ulrike Meinhof sve manje spominju u terorističkom, a sve više u ideološkom kontekstu. O njoj se pak opet pisalo kada je u javnost izašla njena kći, također novinarka, Bettina Röhl. Ona je početkom 2001. godine objavljivanjem fotografija s demonstracija sedamdesetih godina, počela križarski rat protiv ministra vanjskih poslova Joschke Fischera. Unatoč tome njemački novinari Bettinu tretiraju kao opsjednutu i traumatiziranu ženu koja vodi bolesnu bitku protiv uspomene na vlastitu majku. Povodom 25-godišnjice smrti vlastite majke Bettina je kontrirajući takvom stavu izjavila:"To će opet biti povod tisku da padne u cviljenje o Ulrike Meinhof: o toj odličnoj novinarki koja je morala u ilegalu da bi promijenila svijet. Ali to je mit. Mediji bi trebali moliti za oprost za to što više od 30 godina stiliziraju Ulrike Meinhof u 'dobru' terorističku heroinu. To je nedostatak poštovanja prema žrtvama RAF-a."

</doc>
<doc id="42197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42197" title="Tomislav Merčep">
Tomislav Merčep

Tomislav Merčep (Borovo Naselje, 28. rujna 1952. – Zagreb, 16. studenoga 2020.), bio je hrvatski političar i ratni zapovjednik u Domovinskom ratu. U veljači 2017. godine Vrhovni sud Republike Hrvatske pravomoćno ga je osudio za ratne zločine počinjene pod njegovim zapovjedništvom i to zatvorskom kaznom u trajanju od 7 godina.
Životopis.
Tomislav Merčep rodio se je 1952. godine u obitelji hrvatskih antifašističkih boraca, obitelji koja se doselila iz Zagore (Katuni) u Slavoniju.
Osnovnu je školu završio u rodnom Borovu Naselju, a srednju i Višu građevinsku školu u susjednom Vukovaru. Prije rata bio je poslovođa u građevinarskom poduzeću Borovu. Obnašao je mjesto šefa gradilišta i šefa sektora. Došao je do mjesta člana uprave SOUR Borovo.
Prvi puta za Tomislava Merčepa u hrvatskoj javnosti čuje se 1990. godine kada je kao kandidat HDZ-a (Hrvatske Demokratske Zajednice) na prvim višestranačkim izborima ušao u vukovarsku gradsku vladu i postao sekretar narodne obrane. U vrijeme prvih predratnih napetosti veoma je aktivan - organizira seoske straže i nabavlja oružje, smijenio je sve direktore tvornica, preuzeo je radijsku postaju i postao praktički prvim čovjekom policije. Nakon glasina o specifičnim ispitivanjima u podrumu Policijske uprave i tajanstvenim nestancima ljudi, sredinom kolovoza uhićuje ga skupina njegovih suradnika, ali je uskoro pušten i s obitelji odlazi u Zagreb, tjedan dana prije početka velikosrpske agresije na Vukovar.
Uskoro je imenovan za savjetnika ministra unutarnjih poslova, te je dobio dvoetažni stan na Jarunu iz kojeg je odlazio na hrvatska ratišta. O njegovim izletima na ratišta uskoro počinju stizati i izvješća međunarodnih tijela i humanitarnih organizacija. Nakon što je u kolovozu 1992. poražen na izborima za Zastupnički dom Sabora, godinu dana kasnije uspio je ući u Županijski dom. Politički pad počinje na Trećem saboru HDZ-a, kada ga je predsjednik Tuđman optužio za stvaranje tajnih terorističkih organizacija. Uskoro istupa iz HDZ-a, a 3. ožujka 1997. daje ostavku na mjesto savjetnika u Ministarstvu unutarnjih poslova. Nezadovoljan listama HDZ-a za izbore u Podunavlju sastavlja svoju listu s kojom osvaja dva mandata u vukovarskom vijeću. Nešto kasnije osnovat će i vlastitu stranku - Hrvatsku pučku stranku (HPS).
Presuda za ratne zločine.
Nakon šokantnih izjava Mire Bajramovića (krajem listopada 1997. u splitskom listu Feral Tribuneu), pripadnika specijalne jedinice MUP-a pod zapovjedništvom Tomislava Merčepa, a koji je detaljno opisao zločine, ubojstva i mučenja za koje je rekao da su ih počinili pripadnici postrojbe, uključujući i njega osobno, u Gospiću, Pakračkoj Poljani i Slanom, policija ga je istog dana privela u istražni zatvor. Dan kasnije javljeno je da su privedena i trojica drugih članova jedinice - Munib Suljić, Nebojša Hodak i Igor Mikola. Tomislav Merčep tada u interviewu TV Mreži kazuje:
Iste godine u javnost izašao je ("Feral Tribune, br. 627") i dramatični apel što ga je Marin Vidić Bili, bivši povjerenik vlade Republike Hrvatske za Vukovar u kolovozu 1991. godine uputio najvišim predstavnicima tadašnje vlasti (predsjedniku Republike, premijeru, ministrima obrane i policije), ali i nekolicini oporbenih čelnika (Ivici Račanu, Savki Dabčević - Kučar, Draženu Budiši i Marku Veselici) tvrdeći ovo o djelovanjima postrojbama pod zapovjedništvom Tomislava Merčepa. Evo izvatka iz tog pisma:
Nakon promjene vlasti u Hrvatskoj početkom 2000-ih, krenule su glasine da će MKSJ podignuti optužnice protiv Merčepa. To se nije dogodilo. U međuvremenu je dvaput pretrpio moždani udar koje je uspio preživjeti, ali ga je doveo do invalidnosti: otežano se kreće i govori. Prvi je pretrpio 19. veljače 2007.
Prosinca 2010. hrvatske su vlasti nakon pritiska Amnesty Internationala uhitile i pritvorile Tomislava Merčepa. Uslijedio je niz kritičkih napisa u medijima, na što su reagirali u rodnom kraju njegovih roditelja, izrazivši mu potporu, na što su neki iz medija reagirali.
U svibnju 2016. godine je nakon četverogodišnjeg suđenja nepravomoćno osuđen na 5 i pol godina zatvora za ratni zločin nad srpskim civilima. Sredinom veljače 2017. godine, donesena je odlukom Vrhovnog suda pravomoćna presuda koja je preinačena u zatvorsku kaznu od 7 godina.
Udruga hrvatskih dragovoljaca Domovinskog rata objavila je kako je Tomislav Merčep umro 16. studenoga 2020. godine nakon duge i teške bolesti. 

</doc>
<doc id="42200" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42200" title="Ždrijebe (zviježđe)">
Ždrijebe (zviježđe)

Ždrijebe (lat. "Equuleus") je drugo najmanje (poslije Južnog križa) od 88 modernih zviježđa, i jedno od 48 originalnih Ptolomejevih zviježđa.
Najzanimljiviji objekti dubokog svemira.
Zbog svojih malih dimenzija, ovo zviježđe nije bogato nebeskim maglicama.
Najsjajnija galaktika u zviježđu je NGC 7015, sjaja 12.4m, dimenzija 1.8'x1.6'. NGC 7046 je galaktika pridivnog sjaja 13.2m, dok su ostale galaktike u zviježđu još slabijeg sjaja.
Mitologija.
Ždrijebe je vezan uz ždrijebe Celaris, brata krilatog konja Pegaza. Bog Merkur je poklonio Celarisa Kastoru.
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="42201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42201" title="Pehar (zviježđe)">
Pehar (zviježđe)

Pehar ili Vrč () jedno je od 88 modernih i 48 originalnih Ptolemejevih zviježđa. Predstavlja pehar boga Apolona.
Zvijezde.
Najsjajnija je zvijezda Labrum (δ Crt), prividne magnitude 3,57.
Beta Crateris je dvojna zvijezda magnitude 4,5.
γ Crateris je bliska binarna zvijezda, udaljena od Zemlje oko 84 ly. Sjajnija zvijezda ima prividni sjaj 4.08m, a slabija komponenta (udaljena na nebu oko 52") 9.6m.
R Crateris je polupravilna promjenjiva tipa SRb, spektralnog tipa M7. Prividni sjaj joj se mijenja između 9.8m i 11.2m u periodu od 160 dana.
SZ Crateris (Gliese 425, Abtova zvijezda) je zvijezda sjaja 8.1m. Nalazi se relativno blizu Zemlje - na oko 44 ly. 
Najznačajniji objekti dubokog svemira.
NGC 3511 je spiralna galaktika tipa SBbc, sa slabo izraženom prečkom, Zemlji okrenuta svojim rubom. Pripada galaktičkom skupu Abell 1060. Prividni sjaj galaktike je 12m, a kutne dimenzije su joj 4' × 1'.
NGC 3887 je prečkasta spiralna galaktika, tipa SBc, magnitude 11, kutnog promjera od 3.5'.
NGC 3981 je spiralna galaktika s dva široka spiralna kraka, tipa SBbc. Njen sjaj je 12m, a kutni promjer 3'. Ovu je galaktiku otkrio William Herschel 1785. Godine.
Mitologija.
U grčkoj mitologiji, gavran služi bogu Apolonu, koji je šalje po vodu. Vrana je bila lijena, pa je putovala vrlo polako, kad je zagrabila vodu, u pehar je zagrabila i vodenu zmiju koju je planirana odnijeti apolonu u znak isprike. Prema mitu, Apolon se na to jako naljutio, te je bijesno na nebo bacio i Gavrana i vodenu zmiju i pehar.
Porijeklo priče je vjerojatno vezano uz činjenicu da se ova 3 zviježđa nalaze vrlo blizu jedno drugom, na dijelu neba koje se poneka naziva more.

</doc>
<doc id="42206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42206" title="Beton">
Beton

Beton je smjesa cementa, agregata (drobljeni kameni, riječni separirani; određenih granulometrijskih svojstava), vode, i/ili dodataka betonu.
Razred tlačne čvrstoće betona.
Tlačna čvrstoća betona je jedno od osnovnih svojstava betona, odnosno, razredovanja betona. Ista predstavlja vrijednost tlačne čvrstoće betona pri jednoosnom centričnom opterećenju, ispitano nakon 28 dana izražena u N/mm2 na uzorcima kocke ili valjka, najčešće kocke 15x15x15 cm.

</doc>
<doc id="42213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42213" title="Miljenko Stojić">
Miljenko Stojić

Miljenko Stojić (Dragićina kod Međugorja, 1. lipnja 1960.), suvremeni hrvatski književnik, novinar, teolog i hercegovački franjevac.
Životopis.
Maturirao je na Franjevačkoj klasičnoj gimnaziji u Visokom. Filozofiju i teologiju je slušao, kao član Hercegovačke franjevačke provincije, u Zagrebu, Sarajevu i Jeruzalemu. Za svećenika je zaređen 29. lipnja 1987. godine u Mostaru. Na sveučilištu »Antonianum« u Rimu 1991. godine postigao je licencijat iz teologije, specijalnost kršćanska i franjevačka duhovnost. Kroz ovo vrijeme proputovao je Europu, Bliski istok i Ameriku. Živi i radi u Mostaru, Međugorju i Zagrebu.
Tijekom svoga svećeničkog rada bio je duhovni pomoćnik, odgojitelj bogoslova i sjemeništaraca, radio s mladima. Ratne neprilike učinile su ga i vojnim dušobrižnikom. U Svetištu Kraljice Mira u Međugorju 25. studenoga 1993. godine posvećuje se izgradnji profesionalnog izvješćivanja iz ovoga svetišta. Okuplja prve suradnike i zamisli daje ime Informativni centar »Mir« Međugorje. U svojstvu ravnatelja tijekom godina u okrilju ovoga Centra ustanovljuje i razvija odjele: Izvještajna agencija; Multimedijalni odjel s Internet stranicama na 7 svjetskih jezika i vlastitim poslužiteljem; Ured informacija; Društvo vodiča za hodočasnike u župi Međugorje; Nakladnička djelatnost; Radiopostaja »Mir« Međugorje. Nakon zaokruženja ovoga poduhvata postaje u rujnu 2001. tajnik Hercegovačke franjevačke provincije ostajući i dalje u Informativnom centru »Mir« Međugorje kao predsjednik Upravnog vijeća. U Zagrebu ustanovljuje i razvija zakladu Informativni centar »Mir« Međugorje. Idejni je začetnik i prvi koordinator HIK-a '04. U ožujku 2005. postaje glavnim urednikom izdavačke djelatnosti u Fram-Ziralu. Na zamisli HIK-a '04 zajedno s istomišljenicima 27. travnja 2006. pokreće HIZ BiH te postaje njegovim dopredsjednikom. 
Pisanjem i objavljivanjem napisanoga počeo se baviti već u 7. razredu pučke škole. Nastavio je to sve do svoje 20. godine kada je spalio sve ono što nije bilo objavljeno. Nije više pisao, osim kratko u pojedinim prilikama, sve do 30. godine života. Da ga to više ne bi mučilo, odlučio je ili ozbiljno nastaviti ili konačno prestati. 
Piše pjesme, oglede, djela za djecu, kratke priče, aforizme, književnu kritiku, stručne članke, novinarske članke, uređuje knjige i časopise te prevodi. Pjesmama je zastupljen u različitim antologijama. Uvršten je i u čitanke i lektiru hrvatskog naroda u Bosni i Hercegovini. Prevođen je na strane jezike. 
Član je Društva hrvatskih književnika i Društva hrvatskih književnika Herceg Bosne. Dopredsjednikom Društva hrvatskih književnika Herceg Bosne postaje 4. travnja 2003. godine.
Kao novinar član je Hrvatskog društva katoličkih novinara i Udruge hrvatskih novinara u BiH. Surađuje u različitim javnim glasilima. 
Član je i Matice Hrvatske.
Prvi je hrvatski književnik koji je svoja djela postavio na svoje osobne stranice na Internetu. Službeno su u rad puštene 25. srpnja 2000. godine.
Od 7. listopada 2005. članom je uredništva Osvita, časopisa za za književnost, kulturu i društvovne teme Društva hrvatskih književnika Herceg-Bosne.

</doc>
<doc id="42229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42229" title="Nada Babić">
Nada Babić

Prof. dr. sc. Nada Babić (Popovac, 10. veljače 1946.), redovni profesor Učiteljskog fakulteta u Osijeku. 
Učiteljsku školu u Osijeku završila je 1965. godine. Studij pedagogije dipomirala je 1971. godine na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Beogradu. Znanstveni stupanj magistra iz područja pedagogije postigla je 1979. godine na Filozofskom fakultetu u Zagrebu. Na istom fakultetu doktorirala je 1986. godine na temi "Utjecaj govora odraslih na govor i praktične aktivnosti djece u predškolskim ustanovama" te stekla znanstveni stupanj "doktor društveno-humanističkih znanosti iz područja pedagogije".
Od 1965. do 1972. godine radila je u Osnovnoj školi u Josipovcu kod Osijeka u zvanju učiteljice. Od 1972. do 1998. godine radila je na Pedagoškom fakultetu u Osijeku, najprije u zvanju predavača, zatim višeg predavača, docenta, izvanrednog i redovitog profesora na Katedri za predškolski odgoj i studiju pedagogije. Izvodila je nastavu iz ovih predmeta: Predškolska pedagogija, Metodika predškolskog odgoja I. i Pedagoška komunikacija (izborni predmet). Od 1999. godine radi na Visokoj učiteljskoj školi u Osijeku odn. na Učiteljskom fakultetu u Osijeku, na Katedri za predškolski odgoj. Na Katedri vodi prethodno navedene predmete, a na Filozofskom fakultetu u Osijeku Metodologiju pedagoških istraživanja. Od 2000.do 2003. godine bila je prodekanica Visoke učiteljske škole. U sklopu nastavne djelatnosti sudjelovala je u izradbi nastavnih planova i programa studija predškolskog odgoja, studija pedagogije te izbornih programa. Kao zagovornica interdisciplinarnog pristupa kontinuirano radi na njegovu ostvarenju u nastavnoj i znanstvenoj djelatnosti.
U razdoblju od 1977. do 1983. godine bila je dva puta (1977. tri mjeseca i 1982/83. deset mjeseci) na znanstvenom i stručnom usavršavanju iz predškolske pedagogije i razvojne psihologije u Moskvi na Moskovskom pedagoškom institutu i Znanstvenom-istraživačkom institutu opće i razvojne psihologije. 
Osnovno područje znanstvenog zanimanja joj je interakcijska paradigma učenja i poučavanja, komunikacijska kompetencija djece i odraslih i obrazovanje predškolskih učitelja. Od 1982. aktivno sudjeluje u znanstvenim projektima kao suradnik istraživač te kao glavni istraživač u projektima:
Dosad je objavila tri knjige i brojne znanstvene i stručne radove u domaćim i inozemnim zbornicima i časopisima. Izabrana je u trajno zvanje redovitog profesora. Dobitnica je godišnje nagrade Ivan Filipović za 2004. godinu u području znanstvenog i stručnog rada. 
Izvor:
 

</doc>
<doc id="42232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42232" title="Condura croatica">
Condura croatica



</doc>
<doc id="42236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42236" title="Portugalska SuperLiga">
Portugalska SuperLiga



</doc>
<doc id="42237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42237" title="Rio Ave Futebol Clube">
Rio Ave Futebol Clube

Rio Ave Futebol Clube je portugalski nogometni klub iz grada Vile do Conde na portugalskom sjeveru.
Utemeljen je 1939. godine.
Klupski uspjesi.
U 1. portugalsku ligu, SuperLigu, ušli su ponovo 2002./03., a najveći uspjeh kluba je sezona 2012./13. kada su završili na 6. mjestu.
Sudionici završnice portugalskog kupa 1984. godine (izgubili od Porta).

</doc>
<doc id="42238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42238" title="Estádio do Rio Ave FC">
Estádio do Rio Ave FC

Estadio do Rio Ave FC je višenamjenski stadion u gradiću Vili do Condi u Portugalu. 
Trenutno ga se najviše rabi za nogometne susrete; na njemu svoje utakmice igra Rio Ave. 
Može primiti 12.815 gledatelja u svom gledalištu.
Sagrađen je 1985. godine.

</doc>
<doc id="42239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42239" title="C.F. Andorinha">
C.F. Andorinha

Andorinha je portugalski nogometni klub iz Funchala, s Madeire. Klub je osnovan 1925. godine. U ovom klubu je ponikao jedan od najboljih igrača današnjice - Cristiano Ronaldo.

</doc>
<doc id="42247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42247" title="Ribolov">
Ribolov

Ribolov je aktivnost lova riba. Riječ ribolov se također koristi i za lov na druge životinje koje žive u vodi kao što su razne školjke, rakovi, lignje, sipe, hobotnice, kornjače i druge kralježnjake, jedino se za kitove koristi pojam kitolov. Ribolov je stara i široko rasprostranjena aktivnost s raznim tehnikama i tradicijama, ali i primjenom modernih tehnoloških pomagala.
Razlikujemo sportski i komercijalni ribolov te slatkovodni i morski.
Športski ribolov na slatkim vodama.
Športski ribolov na slatkim vodama regulirano je "Zakonom o slatkovodnom ribarstvu" te "Pravilnikom o športskom ribolovu u slatkovodnom ribarstvu". Navedeni tekstovi Zakona dostupni su na web stranicama "Narodnih novina".
Za obavljanje športskog ili rekreacijskog ribolova na određenom ribolovnom području ribiči kupuju dozvole od ovlaštenika ribolovnog prava koje vrijede samo na ribolovnoj zoni za koju ovlaštenik posjeduje ribolovno pravo. Ako su ovlaštenici zaključili ugovor o recipročnom pravu ribolova na terenima drugog ribolovnog društva, kupnjom dodatne, često jeftinije dozvole moguće je bavljenje športsko-rekreacijskim ribolovom i na ribolovnom području tog društva.
Na području Republike Hrvatske postoji cca 120 ovlaštenika ribolovnog prava, iako je aktivnih športsko-ribolovnih udruga oko 450. Dozvole za ribolov izdaje "Ministarstvo poljoprivrede, ribarstva i ruralnog razvoja" putem ovlaštenika ribolovnog prava.
Dozvole na obavljanje ribolova moguće je kupiti za sljedeća razdoblja:
Popis ovlaštenika ribolovnog prava ribiči mogu lako naći na web stranicama "Hrvatskog športskog ribolovnog saveza".
Najčešće korištena oprema slatkovodnog ribolova uključuje štap s rolom ili koturom te se izvodi s nekoliko standardnih tehnika ribolova: Ribolov na dnu (grunt), ribolov plovkom, spinning (špinanje, varaličarenje) te mušičarenje. Najčešća lovina uključuje sljedeće riblje vrste: šaran, štuka, linjak, pastrva, deverika, som, babuška. Šaran je najpoznatija vrsta koja se lovi na vodama, a i kao pojedinačni sport na natjecanjima.
Športski ribolov na moru.
Sve vrste dozvola za rekreacijski ribolov (dnevne, višednevne i godišnje) mogu se kupiti kod ovlaštenih distributera, odnosno u područnim jedinicama "Ministarstva poljoprivrede, Uprave ribarstva" te putem njihovih web stranica. Napomenimo samo kako godišnje ribolovne dozvole mogu kupiti samo državljani Republike Hrvatske.
Na ove se oblike ribolova također na odgovarajući način primjenjuju odredbe drugih propisa kojima se uređuju ribolovni alati i oprema, obavljanje ribolova te zaštita riba, glavonožaca, rakova i drugih vodenih organizama. Napomenimo da se novim Zakonom o športskom ribolovu na moru, a kao direktiva Europske unije, 01.03.2014. povlače iz upotrebe dozvole za "mali ribolov", osim za posebne socijalno osjetljive kategorije, ali samo do kraja 2014. godine.
Dopušteni ribolovni alati i oprema.
U obavljanju ovog ribolova dozvoljena je upotreba štapa i role. Vlasnici godišnjih dozvola smiju u ribolovu koristiti još i osti (do dva komada), napravu za lov velikog crva (do dva komada) te parangal (s ukupno do 100 udica uz posjedovanje posebne dozvole za ribolov parangalom). Sve vrste dozvola za športski ribolov na moru i dozvole za pridneni parangal športskim ribolovcima prodaje Hrvatski savez za športski ribolov na moru putem svojih članica.
Ribolovac kod ribolova na moru smije obavljati ribolov sljedećim vrstama ribolovnih alata:
Tehnike ribolova.
Od tehnika ribolova na moru najčešće se koriste sljedeće: panula, povraz (kod ribolova s obale), kanjčenica (kod ribolova s brodice), parangal, spinning, trolling te posebne kategorije podvodni ribolov i Big game fishing. Navedenim tehnikama najčešće se love, od riba: luben, komarča, šarag, ovčica, špar, pic, ušata, zubatac, tuna, te od glavonožaca: lignja, sipa, hobotnica.

</doc>
<doc id="42251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42251" title="Torino">
Torino

Torino (njem., eng. i fra. "Turin") je grad u Italiji, u regiji Pijemont. Torino leži na rijeci Po i okružen je Alpskim masivom. Prema popisu iz 2008. godine, imao je 908.617 stanovnika, čime je četvrti talijanski grad po brojnosti, iza Rima, Milana i Napulja.
Torino je veliki industrijski centar regije i cijele sjeverne Italije. Najpoznatiji je po automobilskim tvornicama, kao što su Fiat, Lancia, Alfa Romeo te Ferrari. U Torinu su održane Zimske olimpijske igre 2006.
Povijest.
Torino je osnovan još prije 2300 godina od galskog plemena Taurini. Ime Torino se preko "Taurini" povezuje s latinskom riječi "taurus", u značenju 'bik', a bik je još dan danas simbol ovoga grada. Tijekom Hanibalovog putovanja preko Alpa grad je razoren. Julije Cezar ga ponovno izgrađuje 28. pr. Kr. pod imenom Augusta Taurinorum, kao važnu vojnu koloniju.
Padom Rimskog Carstva grad osvajaju Goti, pa Langobardi te na kraju Franci, koji u 8. stoljeću osnivaju grofoviju. Torino dolazi pod utjecaj Savojske obitelji, koja gradom vlada do 1536. godine, kada ga zauzimaju Francuzi. Vojvoda Emanuele Filibero Savojski vratio je grad tek trideset godina kasnije.
Torino arhitektonski i kulturno počinje cvjetati tijekom 17. stoljeća. Poseban pečat daju mu arhitekti Guarino Guarini i Filippo Juvarra izgradnjom crkava i palača. U gradu se nalazi najvažniji muzej egipatske kulture nakon onoga u Kairu. 
Od 1720. godine bio je glavni grad Kraljevine Sardinije.
U drugoj polovici 19. stoljeća (1861. – 1864.) grad postaje središtem nove Kraljevine Italije. Danas je to veliki industrijski centar s poznatim tvornicama automobilske industrije: Fiat, Alfa Romeo, Ferrari, Lancia i Iveco.

</doc>
<doc id="42252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42252" title="Galgenhumor">
Galgenhumor

Galgenhumor (njem. "šale na vješalima") je vrsta humora koja se smije smrti i ostalim nesretnim događajima. Slična je crnom humoru no postoji razlika. Karakterističan je za osobe koje su same prošle kroz određeno traumatično iskustvo.
Primjerice, postoji priča koja kola i koja bi se mogla nazvati pravim primjerom galgenhumora: Čovjek osuđen na smrt prilazi električnom stolcu. Okreće se zatvorskom službeniku i pita: "Ma jeste li Vi uvjereni da je ova stvar sigurna?"

</doc>
<doc id="42254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42254" title="Gallows humor">
Gallows humor



</doc>
<doc id="42255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42255" title="Anhingidae">
Anhingidae

Anhingidae su porodica iz reda pelikanki i imaju samo jedan recentni rod Anhinga. Najsličniji su kormoranima (Phalacrocoracidae).
Ovaj se red Anhinga sastoji od četiri (a prema mišljenjima dijela znanstvenika samo dvije) vrste velikih vodenih ptica.
Izgled.
To su velike vodene ptice s tamnim pokrovnim perjem koje je često bijelo do svijetlo smeđe isprugano, i djeluje valovito. Rep im je dug i na kraju svjetliji i spušten, a kljun šiljast. Vrat im je dug i savijen u obliku slova S a na vrhu kljuna nema lovnu kukicu. Sva četiri prsta su im povezana širokom plivaćom kožicom. Imaju 5 do 8 kralježaka u vratu koji su spojeni na poseban način koji omogućuje strelovitu brzinu kojom kljunom probadaju svoju riblju lovinu. Ptice oba spola su ojednake veličine, samo što su ženke najčešće malo bljeđe obojene. Veličina im se kreće od 90 do 100 cm a teške su između 1060 i 1350 g.
Radi smanjenja potiska, perje ove grupe ptica, kao i kod kormorana, se kod uranjanja u vodu natopi do kože. Zbog toga, one između zaranjanja duže vrijeme miruju sušeći perje.
Rasprostranjenost.
Ovaj rod naseljava prije svega tropska i subtropska područja Amerike, Afrike, Azije i Australije. U Africi žive južno od Sahare svuda uz vodu, sve do krajnjeg juga, a naseljava i Madagaskar, dok vrsta koja živi na području Indijskog potkontinenta i Jugoistočne Azije ima jednu manju populaciju i na obalama Šat al-Araba. Još jedna vrsta se gnijezdi na Novoj Gvineji kao i u Australiji, prije svega u području riječnog sistema Murray-Darling.
Životni prostor.
Područja gniježdenja ovih vrsta su vrlo različita. Istina, čini se da sve vrste daju prednost područjima uz slatku vodu, no nalazi ih se i u područjima boćatih, močvarastih područja šuma mangrova kao i uz rubove morskih zaljeva. Gotovo redovito se gnijezde uz rub velikih kolonija čaplji, ibisa i kormorana. 
Ponašanje i prehrana.
Ove ptice mogu plivati na razne načine. Ako istisne zrak iz perja, potone dublje u vodu tako, da joj iz vode vire samo vrat i glava. Kao i kormorani, izvrsno rone. Ali, za razliku od kormorana, one ne love tako da rone za lovinom, nego se "prikradaju" lovini roneći, a zatim ju probadaju kljunom strelovitim ispružanjem vrata. To je isti način kojim se služi čovjek loveći kopljem. Nakon toga, lovinu baca u vis, i guta ju glavom prema naprijed. Najveći dio lovine, oko 90%, su im ribe, ali uz njih love i različite vodozemce i gmazove, ali i kukce.
Ove su ptice pretežno stanarice. Samo one populacije koje su prodrle i na klimatski umjerena područja, (primjerice područje oko Kaspijskog jezera), za vrijeme nepovoljih godišnjih doba napuštaju područja gniježdenja.
Vrste.
Porodica Anhingidae
U nekim sistematizacijama se može sresti "Anhinga rufa" i "Anhinga novaehollandiae" smještene unutar vrste "Anhinga melanogaster" kao njene podvrste.

</doc>
<doc id="42261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42261" title="Ustaša">
Ustaša



</doc>
<doc id="42262" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42262" title="UHRO">
UHRO



</doc>
<doc id="42264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42264" title="Glodavac">
Glodavac



</doc>
<doc id="42267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42267" title="NK Pomorac Kostrena">
NK Pomorac Kostrena

NK Pomorac je hrvatski nogometni klub sa sjedištem u Kostreni, predgrađu Rijeke. Kostrena je lučki grad koji leži na Jadranskom moru. Kostrena je poznata po svojoj pomorskoj tradiciji, koja se ogleda u klupskom imenu.
Osnovan 1921. godine NK Pomorac važi za jednog od najstarijih nogometnih klubova u Hrvatskoj. Trenutačno se ne natječe ni u jednom rangu hrvatskog nogometa. Pomorac je sezone 2009./10. i 2011./12. završio na drugom mjestu, ali mu je odbijen zahtjev za promociju zbog nedobivanja licencije za ulazak u Prvu ligu. Od 2012. do 2014. godine Pomorac postaje filijala susjedne prvoligaške ekipe Rijeke. 
20. listopada 2014. donesena je odluka kako je Pomorac izbačen iz 2. HNL zbog nepodmirenja dugova.
Povijest.
Pomorac u samostalnoj Hrvatskoj.
(Pomorac: Knez, Duda, Smeraldo, Žagar (kapetan), Gajsler, Kolar, Uremović, Smolić, Matrljan, Miletić, Rožmanić, Karlovčan, Aleksić, Matković, Lukarić, Ivančić, Gregorović, Jurčić, Laser). Izvrstan način za proslavu 75. godišnjice kluba! Iste godine, "Pomorac" je s "Hajdukom" odigrao nezaboravnih 180 minuta. Bilo je 0:2 na Žuknici i 1:1 u Poljudu.
Nastupi NK Pomorac u Hrvatskom nogometnom kupu.
U sezoni 2011./12. trener ovog kluba bio je Predrag Stilinović koji završetkom sezone prelazi u HNK Rijeka za voditelja omladinske škole. 
Klub je sezonu 2011./12. završio na 2. mjestu 2. HNL te time treći puta zaredom u tri godine rezultatski ostvario plasman u 1. HNL. Zbog nedostatka financijskih sredstava, klub je ostao u 2. HNL. 
U sezoni 2012./13. trener ovog kluba je Stjepan Ostojić kojeg nasljeđuje Ranko Buketa. Sezonu 2012./13. klub završava na 7. mjestu 2. HNL, čime je osiguran ostanak u novoformiranoj jedinstvenoj 2. HNL koja broji 12 klubova. U sezoni 2013./14. trener je bio Alen Horvat.

</doc>
<doc id="42283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42283" title="Ivan Đikić">
Ivan Đikić

Ivan Đikić (Zagreb, 28. svibnja 1966.) hrvatski je znanstvenik.
Životopis.
Rodio se 1966. godine u Zagrebu, gdje je 1991. godine završio Medicinski fakultet u roku od četiri i pol godine s prosječnom ocjenom 5,00. Diplomirao je i doktorirao na Medicinskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu. Od 1991. do 1992. godine volontirao je u bolnicama u Zagrebu, te paralelno radio u sanitetskom stožeru RH. Kao rezultat tog rada, objavio je dva znanstvena rada o civilnim žrtvama u ratu, a njegov prvi znanstveni rad, objavljen u poznatom svjetskom znanstvenom časopisu Nature, bavio se upravo strahotama rata u Hrvatskoj i BiH.
Pet godina (od 1992. do 1997. godine) bio je na usavršavanju u laboratoriju prof. dr. Josepha Schlessingera u New Yorku.
Od 1997. godine dr. Đikić voditelj je laboratorija za molekularnu biologiju tumora u Ludwigovom Institutu za istraživanje raka u Švedskoj. Godine 2002. izabran je za redovitog profesora Medicinskog fakulteta Sveučilišta Goethe u Frankfurtu, u Njemačkoj, gdje i danas radi, a kao izvanredni profesor predaje i na Medicinskom fakultetu Sveučilišta u Splitu, te je voditelj Laboratorija za molekularnu biologiju tumora u MedILSu. Aktivni je sudionik brojnih europskih programa u obrazovanju studenata i znanstvenika, te inicijator i organizator znanstvenih skupova u Hrvatskoj. Aktivno surađuje sa znanstvenicima u Hrvatskoj i na Medicinskom fakultetu Sveučilišta u Splitu. 
Profesionalnu suradnju s Mediteranskim institutom za istraživanje života u Splitu (MedILS) prekinuo je početkom svibnja 2010. godine.
Nagrade i priznanja.
Kao voditelj Grupe za molekularnu signalizaciju Instituta za biokemiju Goethe Sveučilišta otkrio je mehanizam kojim se stanice ljudskog organizma brane od razvoja karcinoma. Časopis Science u svom broju iz prosinca 2005. godine objavio je ovaj rad kao najznačajnije medicinsko otkriće za proteklu godinu.
Dobitnik je i nagrade Europskog udruženja za istraživanje tumora (EACR) za istraživača 2006. godine. Nagrada mu je uručena na svečanoj ceremoniji 3. srpnja 2006. tijekom EACR kongresa u Budimpešti.
Dosad je objavio više od 100 radova u znanstvenim časopisima koji su citirani više tisuća puta. Dobitnik je važnih međunarodnih priznanja, te je izabrani član Europske organizacije za molekularnu biologiju (EMBO), Europskog udruženja za istraživanje života (ELSO), Međunarodne unije za borbu protiv raka (UICR) i drugih. Dobitnik je i brojnih međunarodnih nagrada uključujući nagradu Američkog udruženja za istraživanje raka (AACR) za izvanredna postignuća u istraživanju tumora 2006. godine, Njemačkog udruženja za staničnu biologiju i Europskog udruženja za istraživanje tumora.
Dana 21. svibnja 2008. godine, objavljeno je da su prof. dr. Ivan Đikić i prof. Koraljka Husnjak s Medicinskog fakulteta Sveučilišta u Frankfurtu otkrili novu bjelančevinu koja ima važnu ulogu u razvoju tumora i bolesti živčanog sustava.
Dana 5. studenog 2009., dobio je uglednu njemačku nagradu "Sir Hans Krebs". Dio novčane nagrade donirao je djeci s poteškoćama u razvoju.
U veljači 2010. godine Njemačka udruga za tumore dodijelila mu je nagradu "Deutschen Krebspreis" (2010.), koja se dodjeljuje jednom godišnje za dostignuća iz područja istraživanja i liječenja tumora.
Na svečanosti u Erlangenu je 29. rujna 2010. promoviran u redovnog člana Deutsche Akademie der Naturforscher Leopoldina, njemačke akademije znanosti.
Njemačka istraživačka zaklada ("Deutsche Forschungsgemeinschaft") 6. prosinca 2012. dodijelila je Ivanu Đikiću najprestižniju njemačku znanstvenu nagradu "Gottfried Wilhelm Leibniz" za 2013. godinu. 
8. siječnja 2013. Ivan Đikić dobiva nagradu njemačke zaklade "Ernst Jung" za medicinu.
Osobni život.
Ivan Đikić oženjen je Ingom Đikić, doktoricom medicine i molekularne biologije, i otac troje djece. Po svjetonazoru je liberalni demokršćanin, a po uvjerenju katolik i praktični vjernik.
Bibliografija.
Knjige
Uredničke knjige

</doc>
<doc id="42284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42284" title="Josip Mlakić">
Josip Mlakić

Josip Mlakić (Bugojno, 25. siječnja 1964.) hrvatski je književnik i scenarist iz Bosne i Hercegovine.
Životopis.
Rođen je 1964. godine u Bugojnu. Gimnaziju je završio u Uskoplju, a u Sarajevu je diplomirao na Strojarskom fakultetu te je po zanimanju strojarski inženjer. Prvo objavljeno djelo mu je zbirka priča Puževa kućica iz 1997. godine u izdanju Hrvatske uzdanice. Na natječaju malog izdavača Faust Vrančić 2000. zahvaljujući dobrim ocjenama i kritikama izdan mu je prvi roman pod naslovom Kad magle stanu. Drugi roman Živi i mrtvi izdan je 2002. godine. Za ovaj roman nagrađen je VBZ-ovom književnom nagradom koja je tada dodijeljena prvi put. Za isti roman 2003. godine dobiva nagradu Ksaver Šandor Gjalski i nagradu Zrinski. Za roman Tragom zmijske košuljice nagrađen je godišnjom stipendijom Ministarstva kulture RH, te nagradama Ivan Goran Kovačić i Kočićevo pero za 2007. godinu.
Godine 2014. dobio je državnu nagradu Vladimir Nazor za roman Svježe obojeno. Nagradu za najbolji domaći kriminalistički roman dobio je dobio za romane Božji gnjev iz 2014. i Crni gavran i bijele vrane iz 2018. godine. Za roman Skica u ledu dobio je nagrade fra Martin Nedić i Mirko Kovač za 2018. godinu.
Po nagrađivanom romanu Živi i mrtvi je snimljen istoimeni film za kojeg je Mlakić napisao scenarij, koji je 2007. nagrađen s osam Zlatnih arena na 54. Festivalu igranog filma u Puli. Također je napisao scenarij za nagrađivani film Tu redatelja Zrinka Ogreste. Za Branka Ištvančića napisao je scenarije prema romanima Čuvari mostova (Most na kraju svijeta) i Kad magle stanu. U Ištvančićevoj režiji snimljen je i kratki film prema Mlakićevoj priči Ponoćno sivo. Napisao je scenarij za film Imena višnje redatelja Branka Schmidta za koji je dobio Zlatnu arenu na 62. Pulskom filmskom festivalu održanom 2015. godine. Prema njegovom romanu i scenariju snimljen je film Mrtve ribe redatelja Kristijana Milića u kojem je zabilježio manju ulogu kao odvjetnik. Prema istom romanu rađena je istoimena kazališna predstava koja je premijerno izvedena 23. rujna 2016. na Velikoj sceni Narodnog pozorišta Mostar.
Napisao je scenarije za dokumentarne filmove Putevi duhana i Ljudi koji su sadili drveće.
Romani su mu prevođeni na njemački i slovenski jezik.

</doc>
<doc id="42288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42288" title="Emil Durkheim">
Emil Durkheim



</doc>
<doc id="42289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42289" title="Emile Durkheim">
Emile Durkheim



</doc>
<doc id="42291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42291" title="Havasupai Indijanci">
Havasupai Indijanci

 
Havasupai (Havasu 'Baaja) je pleme američkih Indijanaca porodice Yuman nastanjeno u uskoj dolini Cataract Canyona u sjeverozapadnoj Arizoni. Prema Mooneyu (1928) Havasupai su 1689. imali oko 300 duša. -Godine 1880. utemeljen je za njih rezervat i otada žive na njemu. Danas njih oko 600 živi u istom kraju uz rječicu Havasu po kojoj su i dobili ime. Glavno središte im je mjestašce Supai na rezervatu Havasupai (u kojemu ih živi oko 400). Godine 1974. na području rezervata otkriven je uranij. Pleme je pokušalo zaustaviti rudarska iskapanja na svome svetom mjestu Red Butte, što im je vrhovni sud odbio. Indijanci od svega nisu dobili nikakvu korist, pa danas plemenska ekonomija ovisi jedino od turizma. 
Ime.
U značenju " "blue" (or "green") "water people" " ili ' "People-Of-The-Blue-Green-Waters" ',Ha (znači ' "water" ') vasu ('blue' ili ' "green" ') isto značenje ima i Hualapai ime "Ak'-ba-su'-pai", što je samo njihova varijanta imena. Drugo poznato, ali rjeđe ime, dali su im Zuñi a glasi "Ka'nína", "Coconino", "Cosnino" ili "Kokonino", odnosi se na njihov običaj sakupljanja piñona, koji su koristili u prehrani, značenje mu je 'piñonojedi' ili 'narod piñonovog-oraha (" "pińon nut people" "). Sufiks –"pai" u jezicima Yuman Indijanaca, kojima pripadaju i Havasupai, označava "narod". Ovaj -sufiks Javlja se u većine plemena kao što su: Hualapai, Paipai, Yavapai, Tipai, Ipai, etc.
Kultura.
Havasupai, vjeruje se, porijeklom su od drevnih Hohokama. Svojevremeno su obitavali i na sjevernom rubu bazena Tonto u središnjoj Arizoni i bijahu u dobrim vezama sa ' Miroljubivima', Hopima. 
Havasupai bijahu poligamisti, a mogli su imati žena koliko god bi bili u stanju da ih izdržavaju. Patrijarhat, što je neobično za američki Jugozapad, također je vladao među njima. Havasupai 19. stoljeća tijekom ljeta bavili su se agrikulturom (kukuruz i grah), da bi se zimi pretvarali u lovce. Dom im bijaše štitnik od granja poznat kao wickiup.

</doc>
<doc id="42292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42292" title="Jonski stup">
Jonski stup



</doc>
<doc id="42294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42294" title="HNK Suhopolje">
HNK Suhopolje

HNK Suhopolje je nogometni klub iz Suhopolja.
Povijest.
U Suhopolju je 1912. godine osnovan nogometni klub pod imenom "Olimpija" koji djeluje do 1916. godine.
1923. godine osnovan je klub pod imenom "Tomislav", koji djeluje do 1942. godine. 1948. godine osnovan je klub "Mladost", koji nakon spajanja sa "SD Partizan" 1958. godine mijenja ime u "Partizan", 1991. godine mijenja ime u "PIK Mladost", a 1992. godine nakon što je priključena športska satnija 127. brigade mijenja ime u NK Mladost 127 Suhopolje. S imenom Mladost 127 ostvareni su najveći uspjesi te je klub 4 sezone igrao u 1.hrvatskoj nogometnoj ligi. 
Godine 2000. NK Mladost 127 je bankrotirao i konačno 2001. godine klub mijenja ime u Hrvatski nogometni klub Suhopolje.

</doc>
<doc id="42295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42295" title="Himmler">
Himmler



</doc>
<doc id="42296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42296" title="NK Mladost 127">
NK Mladost 127



</doc>
<doc id="42299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42299" title="Göteborg">
Göteborg

Göteborg je drugi po veličini grad u Švedskoj. Nalazi se na zapadnoj obali, u županiji Västra Götaland. Broj stanovnika iznosi oko 485 000 (2005.) u samome gradu, te oko 879 000 u metropolitanskom području. S gotovo 50 000 studenta, Göteborg je najveći sveučilišni grad u Skandinaviji.
Gradom protječe rijeka Göta Älv koja se u samome gradu ulijeva u Kattegat. Göta älv dijeli grad na dva dijela; južni, koji se nalazi na kopnu, te sjeverni, smješten na otoku Hisingen. Ušće rijeke pogodno je za luku koja je danas jedna od najvećih u nordijskim zemljama.
Povijest.
Područje današnjeg Göteborga naseljeno je već nekoliko tisuća godina. Pored današnjeg naselja Sandarna, pronađeni su ostaci naselja još iz kamenog doba.
Još od prve polovine 13. stoljeća, južna obala nedaleko ušća Göta Älva bila je dio švedskog teritorija, dok je Halland južnije bio dio Danske, dok je Bohuslän na sjeveru bio norveški, tako da su Šveđani imali koridor širine oko 15 km prema moru. Preko luka i Göta Älva, Švedska je imala izravan kontakt s morem na zapadu, prvenstveno preko Lödösea, 50 km uzvodno na ušću Ljudaåna.
Još u 13. stoljeću sagrađena je utvrda Älvsborg na samom ušću rijeke Göta Älv, da bi se taj dio osigurao kao švedski teritorij. Počinje se i s osnivanjem naselja 5 km od mora, koje je bilo na području današnjeg Gamlestadena (hrv. Starog grada). Grad se trebao zvati Götaholm ali pod pritiskom Lödöseskih trgovaca koji su htjeli zadržati već etablirano ime, naziva se Nya Lödöse. Već 1493. Nya Lödöse je po značaju bio četvrti grad u Švedskoj.
Mjesto na kojem je današnji Göteborg, povijesno se zvalo "Gullbergs ängar" nazvano po brdu Gullberg, gdje je jarl Birger kampirao sa svojom vojskom 1253., putujući za Norvešku na pregovore s norveškim kraljem Haakonom o zajedničkom ratu protiv Danske. Gustav Vasa pokušava nagovoriti stanovništvo u prvoj polovini 16. stoljeća da iz Nylösea presele u Älvsborg, ali ga oni mole za preseljenje na Gullberg.
Ivan III. izdaje 17. kolovoza 1572. naredbu Ludvigu von Hoffwenu da napravi plan za osnivanjem četvrstastog naselja na Gullbergu, koje bi bilo otprilike iste veličine kao Kalmar. Ipak, to se nije dogodilo jer su neki stanovnici Göteborga učestvovali u zavjeri protiv kralja Ivana III., tako da nije došlo do gradnje grada pod imenom "Gullberg" (ili "Gullborg"?).
Osnivanje Göteborga.
Prvi grad na uviranju Göta älva, koji je službeno dobio naziv Göteborg, bio je kada Karlo IX. odlučuje da se grad sagradi na Hisingenu, nasuprot Älvsborga. Ovlasti za gradnju grada date su 1603. godine i s gradnjom se započinje, međutim Danci spaljuju temeljno cijeli grad 1611. tako da se prvi put tijekom 20. stoljeća pronalaze ostaci gradskih ruševina.
Početkom 17. stoljeća raste švedski interes za utvrđenim gradom nedaleko ušća Göta älva, što rezultira osnivanjem grada Göteborga 1621., po naređenju osnivača grada Gustava II. Adolfa. Nizozemci su pridonijeli sa svojim znanjem izgradnji grada. Kada se grad 1621. osnovao pripadao je pokrajini Älvsborg län, a tek 1680. dolazi do osnivanja pokrajina Göteborg i Bohusläna. 
Sredinom 17. stoljeća ruši se Älvsborgska utvrda a izgrađuje se Nya Älvsborg, što pojačava obrambenu sigurnost grada. Pravi procvat Göteborg doživljava od sredine 18. pa do početka 19 stoljeća, između ostalog i zbog osnivanja Istočnoindijske kompanije i povoljnog položaja tijekom Napoleonskih ratova. Obrambeni zidovi su smetali širenju grada i gradonačelnik grada Johan Fredrik Carpelan donosi 1807. godine odluku o rušenju zidova.
Göteborg počinje rasti kao industrijski i trgovački grad krajem 19. stoljeća a u 20. stoljeću postaje jedan od središta brodogradnje.
Za vrijeme velikog vala emigracije iz Švedske prema Sjevernoj Americi, krajem 19. i početkom 20. stoljeća, najčešća ruta korištena u emigraciji bila je upravo preko Göteborga.
Postgatan (hrv. Poštanska ulica) (prije Sillgatan), bila je mjesto okupljanja svih emigranata koji su dolazili u Göteborg. Veliki broj njih nastavljao je put parobrodom iz Göteborga prema Hullu. Poslije toga su se ukrcavali na vlak i preko Engleske stizali do Liverpoola, odakle su nastavljali putovanje prema New Yorku. Jedan dio göteborgske luke se i danas zove "Amerikakajen" (hrv. Američki kej).
Tijekom druge polovine 19. stoljeća u gradu se razvija tekstilna industrija, da bi kasnije preovladala teška industrija i tada nastaju švedska svjetski poznata poduzeća poput SKFa i Volva. Vremenom teška industrija gubi na snazi, dok su trgovina i školstvo u porastu. Veliki inozemni lanci osnivaju predstavništva u Göteborgu zbog dobrog položaja grada, a i cijene koje su niže nego u Mälardalenu.
Stanovništvo.
Göteborg je relativno mlad grad, osnovan početkom 16. stoljeća i dugo vremena je bio treći po veličini švedski grad. Poslije osvajanja Skånea i Blekingea, Karlskrona se smatra najvažnijijim lučkim gradom kraljevine. Osnivanjem Istočnoindijske kompanije (šved. Ostindiska kompaniet) kao i s povećanim morskim prometom u Baltičkom moru Göteborg postaje grad broj dva u Švedskoj krajem 17. stoljeća. Grad je dosta manji od Kopenhagena, ali u usporedbi skandinavskih gradova ne zaostaje puno iza Osla i Helsinkija.
Početkom 2007. Göteborg je imao 133 876 stanovnika s inozemnim podrijetlom, koji su sami ili čiji su roditelji rođeni izvan Švedske.
Četiri godine ranije broj stranaca u gradu je bio 121 458. Prvi put u svojoj povijesti broj stanovnika Göteborga prelazi granicu od 500 000 stanovnika u studenom 2008. Povećanje broja stanovnika objašnjava se doseljavanjem 3 400 stanovnika u trećem kvartalu 2008. više nego cijele 2007.
30. prosinca 2008. broj stanovnika u gradu je bio 500 154 stanovnika od kojih su 252 537 žena i 247 617 muškaraca. Broj stanovnika grada koji su rođeni izvan granica Švedske je 105 00 a oni dolaze većinom iz Irana, Iraka i Finske. Računa se da će populacija grada rasti s 4 500 stanovnika godišnje.
Između 2008. i 2009. broj stanovnika u metropolitanskom području povećao se za 11 300 osoba, tako da se računa, ako se nastavi s ovim rastom, Göteborg će imati više od milijun stanovnika 2017. godine.

</doc>
<doc id="42301" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42301" title="Fermi">
Fermi

Fermi je mjerna jedinica jedinica za duljinu, upotrebljavana u nuklearnoj fizici. Nazvana je po talijanskom fizičaru Enricu Fermiju. Jedan fermi je jednak 10−15 metara, tj. decimalnoj jedinici "femto"metar (fm), koja je i preporučena za uporabu umjesto fermija.

</doc>
<doc id="42302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42302" title="Palac (jedinica)">
Palac (jedinica)

 
Palac ili inč (engl. "inch": palac, sitnica; oznake in ili podignuta dvocrtica uz brojku) je angloamerička mjerna jedinica za duljinu. Potječe od rimskog "digitusa" (1,85 centimetara), u nas pogrešno nazivan i "col". Jedinica stopa je jednaka 12 palaca. Engleski izraz za palac (inch) dolazi iz latinske riječi "uncia" koja znači jednu dvanaestinu (u tom slučaju stope). Jedinica palac danas se upotrebljava u Ujedinjenom Kraljevstvu, SAD-u i Kanadi. Međunarodni palac koji je imperijalna jedinica određen je 1958. preko osnovne jedinice Međunarodnog sustava metar (m) kao:
Jard.
Jard (engleski: "yard"; oznaka yd) je osnovna angloamerička mjerna jedinica za duljinu. Jard iznosi 3 stope ili 1/1760 milje, što je po Međunarodnom sustavu 0,9144 metara. Svojedobno je određena pramjerom, a od 1963. s pomoću metra, i to točno:
Englesko ime za jard potječe od riječi za ravnu granu odnosno palicu, iako izvor mjerne jedinice nije točno poznat. Moderna definicija jarda je kompromis među britanskim i američkim standardima i umjeren je naspram metru. Manje su jedinice stopa ili fut (ft), te palac ili inč (in), s odnosom:
Stopa.
Stopa ili fut (engl. "foot": stopa; oznaka ft ili podignuta crtica, kao na primjer 3′ = 3 stope) je angloamerička mjerna jedinica za duljinu. Jednaka je 12 palaca ili trećini jarda. Postoji više određenja jedinice "stopa", danas je najraširenija ona koju upotrebljavaju u Velikoj Britaniji i SAD-u. Po tom određenju stopa je jednaka 0,3048 metra:
U nekim slučajevima jedinicu označavaju izostavnikom ', međutim ispravan znak je ′ – npr. 60′ znači 60 stopa.

</doc>
<doc id="42303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42303" title="Stopa">
Stopa

 
Stopa ili fut (engl. "foot": stopa; oznaka ft ili podignuta crtica, kao na primjer 3′ = 3 stope) je angloamerička mjerna jedinica za duljinu. Jednaka je 12 palaca ili trećini jarda. Postoji više određenja jedinice stopa, danas je najraširenija ona koju upotrebljavaju u Velikoj Britaniji i SAD-u. Po tom određenju stopa je jednaka 0,3048 metra:
U nekim slučajevima jedinicu označavaju izostavnikom ', međutim ispravan znak je ′ – npr. 60′ znači 60 stopa.
Jard.
Jard (engleski: "yard"; oznaka yd) je osnovna angloamerička mjerna jedinica za duljinu. Jard iznosi 3 stope ili 1/1760 milje, što je po Međunarodnom sustavu 0,9144 metara. Svojedobno je određena pramjerom, a od 1963. s pomoću metra, i to točno:
Englesko ime za jard potječe od riječi za ravnu granu odnosno palicu, iako izvor mjerne jedinice nije točno poznat. Moderna definicija jarda je kompromis među britanskim i američkim standardima i umjeren je naspram metru. Manje su jedinice stopa ili fut (ft), te palac ili inč (in), s odnosom:
Palac.
Palac ili inč (engl. "inch": palac, sitnica; oznake in ili podignuta dvocrtica uz brojku) je angloamerička mjerna jedinica za duljinu. Potječe od rimskog "digitusa" (1,85 centimetara), u nas pogrešno nazivan i "col". Jedinica stopa je jednaka 12 palaca. Engleski izraz za palac (inch) dolazi iz latinske riječi "uncia" koja znači jednu dvanaestinu (u tom slučaju stope). Jedinica palac danas se upotrebljava u Ujedinjenom Kraljevstvu, SAD-u i Kanadi. Međunarodni palac koji je imperijalna jedinica određen je 1958. preko osnovne jedinice Međunarodnog sustava metar (m) kao:

</doc>
<doc id="42304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42304" title="Svijetlosna godina">
Svijetlosna godina



</doc>
<doc id="42305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42305" title="Unca">
Unca

Unca (eng. "avoirdupois", "ounce"; simbol: ℥) jedinica je za masu. Definirana je u okviru avoirdupois sustava mase, po kojem je 1 avoirdupois funt jednak 16 avoirdupois uncama. Jedna unca jednaka je 28,35 g. Ime avoirdupois proizlazi iz francuskog izraza »aveir de peis« i znači »roba po težini«.

</doc>
<doc id="42306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42306" title="Karat">
Karat

Karat je mjerna jedinica za masu. Suvremena, metarska definicija karata prihvaćena je 1907. godine i prema njoj je jedan karat jednak 200 miligrama (0,2 g). 
Naziv dolazi od biljke rogač, naime u antičko doba sjemenke rogača služile su kao jedinica za mjeru vaganja zlata. Sjemenke rogača, bez obzira na veličinu i uvjete čuvanja, uvijek imaju jednaku masu od 0,18 grama - jedna sjemenka = 1 karat (zrno rogača, grč. = "keration").. 
Karat se također koristi i kao oznaka čistoće zlata gdje je jedan karat jednak udjelu mase zlata od 1/24 ukupne mase.

</doc>
<doc id="42307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42307" title="Funta">
Funta

Funt ili funta označuje više jedinica za mjerenje mase. Njegova oznaka (lb) proizlazi iz latinske riječi libra koja je označavala i rimsku jedinicu za mjerenje dužine. Engleska riječ za funt (pound) proizlazi iz latinske riječi "pendere", koja znači "vagati".
Oznaka funt danas se najčešće odnosi na međunarodni funt ili funt (avoirdupois) koji je od 1959. godine definiran kao 0,45359237 kilograma. Jedan funt (avoirdupois) jednak je 16 unca (avoirdupois).
Iz masene funte izvedena je mjerna jedinica za silu funta.

</doc>
<doc id="42308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42308" title="Tona">
Tona

Tona (znak: t) je mjerna jedinica za masu i jednaka je 1000 kilograma. Iako ne pripada Međunarodnom sustavu mjernih jedinica (SI), smije se koristiti bez ograničenja, pa se u praksi veće vrijednosti mase uvijek izražavaju u tonama.
Naziv proizlazi iz starofrancuske riječi "tonne", a kako u imperijalnom sustavu također postoje jedinice slična imena, ponekad se koristi i naziv "metrička tona". 

</doc>
<doc id="42309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42309" title="Anhinga">
Anhinga



</doc>
<doc id="42310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42310" title="Bohrov radijus">
Bohrov radijus

Bohrov radijus ili Bohrov polumjer je mjerna jedinica je za mjerenje duljine, a upotrebljava se prije svega u atomskoj fizici. 
Bohrov radijus jednak je 5,291 772 108 (18) m. Osnovno Bohrovo objašnjenje polumjera kao udaljenost, na kojoj elektron kruži oko jezgre u okviru kvantne teorije je zastarjela. Bohrov radijus je tako potrebno razumjeti kao prosječnu udaljenost elektrona od jezgre u osnovnom stanju vodikovog atoma odnosno kao veličinu pripadajućeg vjerojatnosnog redoslijeda položaja elektrona. 
Bohrova teorija vodikova spektra.
N. Bohr je kvantizirao impuls vrtnje da bi objasnio iskustveno proučeni vodikov spektar. U svojim prvim pokušajima učinio je Bohr najjednostavniju pretpostavku da se elektron oko atomske jezgre kreće u kružnicama. Po Newtonovu zakonu gibanja, umnožak mase i ubrzanja (akceleracije) jednak je sili. Ubrzanje je kod kružnog gibanja jednako "v2/r". Uzet ćemo općenito, da je električni naboj jezgre jednak "Z∙e", pa je prema tome sila na elektron jednaka "Z∙e/r2". Jednadžba gibanja, prema tome, glasi:
Odatle vidimo, da je kinetička energija jednaka:
Prema kvantnoj teoriji moguće su samo takve staze kod kojih je impuls vrtnje jednak:
Kvadrirajući ovu jednadžbu, dobivamo 
Kako smo vidjeli, iz Newtonova zakona gibanja za "m∙v2" veličina "Z∙e2/r". Uvrstivši to u gornju jednadžbu dobivamo:
Iz kvantnog uvjeta za impuls vrtnje slijedi, dakle, da se elektron može kretati samo u kružnicama s polumjerom:
Kod vodika je "Z" jednako 1. Kvantni uvjet vodi, dakle, do rezultata da se elektron može kretati samo u određenim kružnicama. Polumjeri tih kružnica rastu kao kvadrati cijelih brojeva:
Postoji najmanja staza elektrona. Polumjer te prve Bohrove kružnice jednak je:
Uvrstimo li poznate vrijednosti za Planckovu konstantu "h", masu i naboj elektrona, dobivamo da je polumjer elektronske staze jednak 0,052 nm. Ova veličina potpuno se slaže s promjerima atoma, koji su dobiveni u kinetičkoj teoriji materije. Time smo našli prvo teoretsko objašnjenje za iskustvene veličine atoma. To je izvanredno značajan teoretski rezultat.
Ukupna energija elektrona jednaka je zbroju kinetičke i potencijalne energije: 
Prema gornjoj jednadžbi to je jednako:
Uvrstimo li ovamo polumjer prema gornjoj jednadžbi dobivamo za energiju izraz:
Energije diskretnih staza elektrona odnose se kao brojevi 1/"n2". Vodikov atom može poprimiti samo točno određeni niz energija. Najnižu energiju dobivamo kad stavimo "n" = 1. Najmanja Bohrova kružnica predstavlja, dakle, stabilno stanje atoma. Ova energija stabilnog stanja jednaka je:
Toliko veliki (pozitivni) rad moramo izvršiti da vodikovu atomu otrgnemo njegov jedini elektron. Rastavljeni proton i elektron imaju, prema prijašnjem objašnjenju, međusobnu energiju nula. No radnja koja je potrebna da se elektron otrgne može se iskustveno izmjeriti. Ta energija ionizacije vodika jednaka je 2,15∙10-4 J. Uvrstimo li u teoretski izraz poznate vrijednosti za "m, e" i "h", nalazimo potpuno podudaranje s iskustvom. 
Vodikov atom je u stabilnom stanju kad se elektron vrti u najmanjoj kružnici. Vanjskim utjecajima možemo elektron prebaciti u neko više stacionarno stanje. Dok se elektron kreće u kojoj diskretnoj kružnici, on ne zrači svjetlost. Po Bohru, elektron zrači samo tada kad "skače" iz veće kružnice u manju. U samim stacionarnim stanjima, predočenim u diskretnim kružnicama, ne vrši se emisija ni apsorpcija, nego atom emitira ili apsorbira svjetlost samo onda kad prelazi iz jednog stacionarnog stanja u drugo. Frekvencija emitirane spektralne linije jednaka je, po drugom Bohrovu postulatu:
"m", u nazivniku, je kvantni broj početnog stanja, a "n" konačnog. Za frekvenciju dobivamo odatle jednadžbu:
Kod vodika je "Z" = 1. Bohrova teorija vodikova spektra vodi, dakle, na iskustveno potvrđenu Balmerovu jednadžbu. Uvrstimo li brojčane vrijednosti "m" = 9,1∙10-28, "e" = 4,8∙10-10 i "c" = 2,9978∙1010, dobivamo za "R" vrijednost 109 737, 3, što se dobro slaže s iskustvenom Rydbergovom konstantom "RH" = 109 677, 581. Malo odstupanje potječe odatle, što se u vodikovu atomu i atomska jezgra kreće, pa naš račun nije sasvim točan. 
Bohrova teorija daje vjernu sliku strogih zakona spektralne analize. U tome je njen najjači oslonac. Spektralni termi točno odgovaraju diskretnim energijama atomskih sistema. Sad nam je potpuno jasno kako nastaju pojedine spektralne serije vodika. Lymanova serija nastaje skokom elektrona iz viših energetskih nivoa u stabilno stanje s kvantnim brojem "n" = 1, Balmerova serija skokom elektrona u energetski nivo s kvantnim brojem "n" = 2, Paschenova serija u nivo s kvantnim brojem "n" = 3, i tako dalje. Čitav vodikov spektar može se pregledno prikazati slikom u kojoj diskretne Bohrove kružnice predočuju pojedina stacionarna stanja. Strelice između pojedinih kružnica označuju kvantne skokove. 
Seriju (5) našao je Fowler u smjesi vodika i helija, a seriju (6) Pickering u jednoj svemirskoj maglici. Prije Bohrove teorije pogrešno su te dvije serije pripisivali vodiku. Uistinu, one potječu od helija. Ove spektralne linije javljaju se, kad pobudimo na emisiju ionizirani helij. U jednadžbama je skriven pravi karakter spektra ioniziranog helija. Ti se spektri mogu pisati i u obliku: 
gdje je: "m" = 4, 5, 6 ….
gdje je: "m" = 5, 6, 7 ….
No to je upravo teorijski izraz za spektar ioniziranog helija. 
Iz gornje jednadžbe se vidi, da se frekvencija nekih od tih linija podudaraju s frekvencijama Balmerove serije. Za "m" = 6, 8, 10, 12, … imamo:
Svaka druga linija te serije pada zajedno s jednom Balmerovom linijom. Spektar smjese vodika i ioniziranog helija točno je izmjeren. Mali pomak u linijama vodika i helija proizlazi iz gibanja njegovih jezgri. Iz spektralnih linija He+ i H mogu se vrlo točno izračunati spektralne konstante "RHe" i "RH":
Ove iskustvene vrijednosti omogućuju nam, da točno odredimo omjer između mase elektrona i protona. Prema teoriji je:
Usporedba pokusa i teorije daje:

</doc>
<doc id="42311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42311" title="Dasyprocta">
Dasyprocta



</doc>
<doc id="42312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42312" title="Mravi">
Mravi

Mravi (lat. "Formicidae") su porodica kukaca koja živi u velikim zadružnim zajednicama. Pripadaju redu opnokrilaca, dio su nadporodice žalčara "(Aculeatoidea)" iz podreda utegnutozačanih "(Apocrita)". Uz krilate mužjake i ženke ima mnogo više jedinki koje su beskrilne, spolno zakržljale ženke. Svi imaju otrovnu žlijezdu koja uglavnom izlučuje mravlju kiselinu. Kiselinu ispuštaju s pomoću žalca, a ako ga nemaju, načine najprije čeljustima ranu, pa je pošpricaju tom izlučinom. Po veličini glave te prema poslovima među njima se često razlikuju "radnici" i "vojnici".
Sistematika.
U porodicu mrava se ubraja 16 potporodica s 296 poznatih rodova, u koje spada ukupno 12 445 do sada opisanih vrsta mrava. Kako sigurno postoji još puno vrsta koje nisu poznate, entomolozi procjenjuju ukupan broj vrsta na oko 15 000.
Najpoznatije su vrste: šumski mrav "(Formica rufa)", veliki mravalj "(Camponotus herculeanus)", drvotočni mrav "(Lasius fuliginosus)", livadni mrav "(Lasius flavus)", crveni amazonac "(Polyergus rufescens)".
Evolucija.
Do sada najstariji nalaz mrava je nađen uhvaćen i sačuvan u jantaru što dokazuje, da su u vrijeme prije oko 92 milijuna godina oni već nastanjivali zemlju. Kako ti fosilni nalazi već dokazuju postojanje više različitih rodova, to znači da je u to vrijeme već ova porodica prošla kroz određeno razdoblje evolucije. Stoga se pretpostavlja da su se prvi mravi pojavili u razdoblju krede prije oko 130 milijuna godina.
Opis mravinjaka.
Kolonija mrava (koja može brojiti oko 20 milijuna mrava) može imati jednu (monogine) ili nekoliko (poligine) matica. Svi mravi iz jednog mravinjaka tvore tijesno povezanu zajednicu, međusobno se raspoznaju po mirisu. Prema mravima iz drugih mravinjaka većina se mravljih vrsta odnosi neprijateljski.
Ljeti se pojave krilate spolne životinje koje izlijeću iz mravinjaka u rojevima i u letu se pare. Nakon toga mužjaci uginu, a ženkama otpadnu krila te ih radnici odnesu natrag u mravinjake da nose jajašca ili one osnuju s dijelom "radnika" nove mravinjake. Ženke za vrijeme parenja pohrane sjemene stanice mužjaka u posebnom dijelu svojega spolnog sustava i one dostaju za oplođivanje jajašaca tijekom cijelog njihova života. Ženke mravi dožive i 15 godina. "Radnici" brižljivo njeguju ličinke.
Mravi komuniciraju dodirom ticala, a svoj mravinjak mogu pronaći pomoću mirisa. U mravinjacima mravi održavaju najveću čistoću. Ne spremaju hranu za zimu, već se zavuku u dublje dijelove, gdje svi zajedno ukočeni prezime.
Najnovija istraživanja pokazala su da i kod mrava postoji napredovanje u poslovima koje obavljaju unutar zajednice mravinjaka.
Rasprostranjenost i raznolikost.
Mravi se mogu naći na svim kontinentima osim Antarktika. U Srednjoj Europi živi 161 vrsta mrava razvrstanih u 28 rodova, dok najveći dio vrsta mrava živi u tropskim i suptropskim područjima. Broj vrsta po regijama je sljedeći: Neotropik - 2162, Nearktik - 580, Europa - 180, Afrika - 2500, Azija - 2080, Melanezija - 275, Australija - 985 i Polinezija - 42.
Prirodni neprijatelji mrava.
Mravima se u Europi hrane ptice (posebno veliki djetlić, zelena žuna, crna žuna), gušteri, manje zmije, vodozemci, kukci (npr. mravlji lav), paučnjaci, pa i divlje svinje, a mravojedima (koji žive u Srednjoj i Južnoj Americi) su uz termite mravi glavna hrana.

</doc>
<doc id="42313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42313" title="Siam">
Siam



</doc>
<doc id="42314" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42314" title="Beringovo more">
Beringovo more

Beringovo more je rubno more na sjevernom kraju Tihog oceana, između Sjeverne Amerike i Azije.
Zemljopis.
Ovo se more nalazi između zapadne obale Aljaske (SAD) i istočne obale Sibira (Rusija). Na sjeveru je Beringovim prolazom spojeno s Arktičkim oceanom. Na jugu granicu s Tihim oceanom predstavlja niz aleutskih otoka (SAD) koji se na zapadu nadovezuju na Komandorske otoke (Rusija). Komandorski otoci su samostalna grupa otoka jer su od Aleuta odvojeni dubokim jarkom. Na zapadu Beringovo more završava na obalama sjevernog dijela poluotoka Kamčatke. More je hladno. Ljetna temperatura ne ide preko 10°C, a zimska pada ispod -8°C.
Povijest.
Prije oko 10.000 godina, potkraj zadnjeg ledenog doba, razina mora bila je oko 125m niža. Na krajnjem sjeveru Beringovog mora (Beringov prolaz) nalazio se prohodan kopneni most Beringija koji je spajao Aziju i Ameriku. Na jugu je postojao još i Beringov most koji je išao duž Aleuta i Komandorskih otoka. On je bio presječen dubokim jarkom između ove dvije otočne grupe, a istočno od Kamčatke i sjevernim ogrankom Kurilskog jarka dubokim i do 5.139 m. Prema danas prihvaćenim teorijama, preko ta dva "mosta" su stigli prvi doseljenici u Ameriku.
Beringovo more, koje je 1648. otkrio Semjon Dežnjev, dobilo je ime po danskom prirodoslovcu Beringu koji je 1741. po nalogu cara Petra Velikog plovio tim vodama da provjeri postoji li kopnena veza između Azije i Amerike.

</doc>
<doc id="42318" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42318" title="Zajednica političkih osuđenika">
Zajednica političkih osuđenika



</doc>
<doc id="42322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42322" title="INKER">
INKER



</doc>
<doc id="42323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42323" title="Inker">
Inker



</doc>
<doc id="42324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42324" title="SI jedinica">
SI jedinica



</doc>
<doc id="42325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42325" title="Inch">
Inch



</doc>
<doc id="42326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42326" title="Inč">
Inč



</doc>
<doc id="42331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42331" title="Olimpijski plamen">
Olimpijski plamen

Olimpijski plamen je jedno od najpoznatijih Olimpijskih znamenja. Simbol vječne vatre odnosno plamena potječe iz grčke mitologije u kojoj je poznata priča o Prometeju koji je ukrao vatru iz doma boga Zeusa te je poklonio ljudima. Taj su motiv iskoristili Grci te za vrijeme održavanja drevnih Olimpijskih Igara uvijek održavali vječnu vatru.
Prvi je put plamen na otvaranju modernih Olimpijskih igara upaljen na Olimpijskim igrama u Amsterdamu, 1928, a način štafetnog (pre)nošenja plamena bakljom inauguriran je u sklopu priprema i otvaranja Olimpijskih igara u Berlinu, 1936 godine.
Paljenje i održavanje Olimpijskog plamena.
Danas je uobičajen postupak takav da se plamen upali u grčkoj Olimpiji, i to sunčevom svjetlošću uz pomoć konkavnog zrcala, sukladno drevnim običajima. Paljenje obavljaju žene odjevene u odjeću po ugledu na drevne svećenice boga Zeusa. Zatim tako nastali plamen, na "Olimpijskoj baklji" nosi tisuće trkača, štafetno, preko svih kontinenata, do grada u kojem će se održavati Olimpijske igre i, na kraju, do istaknutog mjesta na Olimpijskom stadionu na kojem će plamen, upaljen u drevnoj Olimpiji, plamtjeti čitavo vrijeme održavanja Igara.
Sam postupak prenošenja baklje iz Grčke do mjesta održavanja Igara, ovisno o udaljenosti, ne prelazi se uvijek trčeći, jer je naravno to nemoguće, primjerice ako se radi o drugom kontinentu. Ipak, pokušava se da baklja veći dio puta prijeđe na taj način. Biti nositelj Olimpijske baklje posebna je čast, koju dobiju zaslužni sportaši iz zemlje domaćina odnosno zemalja kroz koju baklja prolazi na svom putu. Završni dio je donošenje baklje na stadion prilikom svečanosti otvaranja Igara, gdje se plamenom iz baklje upali plamen na posebno istaknutom gorioniku na stadionu, koji je često velikih dimenzija na način da plamen bude vidljiv iz svakog kuta stadiona.
Palitelji Olimpijskog plamena.
Posebna se čast ukazuje osobi koja prilikom otvaranja Igara donesenu baklju preuzima posljednja, te plamenom iz baklje upali vatru na samom stadionu, simbolizirajući tako početak Igara. Iako je plamen naravno upaljen već ranije i donesen bakljom, ta se osoba naziva "palitelj Olimpijskog plamena". Tu osobu bira zemlja domaćin, a uobičajeno je da to budu zaslužni sportaši i to najčešće oni koji se više aktivno ne natječu. Ponekad domaćin odabere da to bude i neka osoba koja nije direktno vezana uz sport, te je primjerice na Igrama u Montrealu 1976. odabrano da vatru zajednički upale dvoje mladih, i to mladić iz francuskog govornog područja Kanade te djevojka iz engleskog govornog područja, čime je simbolizirano zajedništvo ta dva dijela zemlje domaćina.
Biti palitelj Olimpijskog plamena čast je koja se događa jednom u životu, i jedna je od najvećih počasti u sportu uopće.
Slijedi popis dosadašnjih palitelja Olimpijskog plamena na ljetnim i zimskim OI:

</doc>
<doc id="42333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42333" title="Wishoskan">
Wishoskan

Wishoskan, ime malenoj porodici indijanskih jezika kojima se služe plemena s kalifornijske obale, u područjima donjeg Mad Rivera, ušća rijeke Eel i dijela Humboldt Baya. Ime Wishosk došlo je od naziva Weeyot Indijanaca plemenima s donjeg Iako i Humboldt Baya, odnosno Wishoskima i možda Patawatima. Gibbs navodi kako su wee-yot i wish-osk dijalekti istoga jezika rašireni od rta Cape Mendocino do Mad Rivera i u unutrašnjost do podnožja prvih planina. Swanton navodi 3 plemena koja govore wishoskan dijalektima, to su Batawat ili Patawat s donjeg Iako; Wiki s Humboldt Baya, pleme koje poznajemo i kao Wishosk i Wiyot ili Weeyot s donjeg Eel Rivera. Imena posljednjih dviju grupa suvremeni autori poistovjećuju ne smatrajući bitnim što plemena nisu ista. Wishosk jezici ponekad se dovode u vezu s jezicima Weitspekan Indijanaca i povezuju u širu porodicu Ritwan, koja se smatrala dijelom Velike porodice Algonquian-Wakashan, sada nepriznate. 
Jezici.
Jedini jezik je jezik wiyot

</doc>
<doc id="42336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42336" title="Ante Vokić">
Ante Vokić

Ante Vokić (Mostar, 23. kolovoza 1909. – Lepoglava, 8. svibnja 1945.), hrvatski političar, ministar u Vladi NDH, krilnik Ustaške vojnice.
Životopis.
Mladost.
Gimnaziju je završio u Sarajevu, započeo studij prava u Zagrebu, prekinuo ga i 1929. stupio u željezničku službu u Sarajevu. Sudjeluje u osnivanju Hrvatskog akademskog kluba "Kranjčević", pri pokretanju lista "Svijest" te u radu "Napretka". Zbog političkog djelovanja proganjan je i premještan, prvo u Bosanski Brod, zatim u Slavonski Brod, te u Karlovac i Zagreb.
Drugi svjetski rat.
U vrijeme proglašenja NDH djelovao u domovinskom ustaškom pokretu u Zagrebu; 11. travnja 1941. naredbom Slavka Kvaternika imenovan je u Ustaški nadzorni stožer, čiji je zadatak bio da "vodi postojeće ustaške borbene formacije, formira i izgrađuje daljnje formacije". Ubrzo, iste, 1941. upućen za ravnatelja željeznica u Sarajevo; organizator je i zapovjednik Ustaških prometnih zdrugova, te kao suradnik Jure Francetića sudjeluje u osnivanju Crne legije. Početkom 1942. kao pričuvni ustaški bojnik odlikovan je Redom krune kralja Zvonimira III. stupnja s mačevima zbog uspješnog vođenja II. ustaške željezničke bojne Sarajevo u borbi protiv ustanika. Godine 1943. odlazi iz Sarajeva u Zagreb; 11. listopada 1943. imenovan je za ministra prometa i javnih radova. Za vrijeme rada u Sarajevu Adolf Hitler ga je odlikovao Redom njemačkog orla za brigu oko nesmetanog željezničkog prometa i zasluge koje je učinio njemačkim oružanim snagama.
Ustaški krilnik.
Na prijedlog Mladena Lorkovića, a protiv volje njemačkih predstvanika Siegfrieda Kaschea i E. Glaise von Horstenaua, kao ustaški pukovnik imenovan je 29. siječnja 1944. i ministrom oružanih snaga. Ante Pavelić ga je 13. srpnja 1944. promaknuo u najviši ustaški čin krilnika, ustaškoga generala. Postao je blizak suradnik i prijatelj Mladena Lorkovića koji ga je uveo u otmjeno zagrebačko društvo barunice Vraniczany i grofice Zlate Lubienski s kojom se posebno sprijateljio. Početkom kolovoza 1944. bio je kum Mladenu Lorkoviću na vjenčanju s groficom Nadom von Ghyczy.
Pokušaj spašavanja NDH.
Zajedno s Mladenom Lorkovićem, Vokić je vodio akciju za spašavanje NDH, prekidanje vezanosti za Njemačku i pristupanje zapadnim Saveznicima. Često je obilazio vojne jedinice i osobito pred višim časnicima govorio da treba očekivati velike događaje, da Hrvatska nije okupirana zemlja već saveznička sila, da mora biti gospodar na svom prostoru i sl. Postupno je zadobivao sve veći utjecaj i popularnost u vojsci, stekao povjerenje viših domobranskih časnika, te počeo potiskivati utjecaj ustaških pukovnika (rasova). Pregovarao je s opunomoćenikom HSS-a Ivanom Farolfijem o izvođenju puča kojim bi se uklonio ustaški režim i vlast prenijela na HSS što je uključivalo postavljanje na zapovjedna mjesta domobranskih časnika bliskih HSS-u, uklanjanje ustaških pukovnika, razoružavanje Nijemaca i nepokornih ustaša. Pregovore je započeo sa znanjem i pristankom Ante Pavelića o čemu ga je zajedno s Mladenom Lorkovićem izvještavao. Pavelić je 21. kolovoza 1944. o slučaju izvjestio njemačkog poslanika Kaschea, najavljujući mjere protiv svojih ministara, te optužujući njemačkog generala Edmunda Glaise von Horstenaua za umiješanost u aferu. Vokićev vjenčani kum i najbolji prijatelj A. Štitić, visoki policijski službenik, koji je od početka bio upućen u cijelu akciju i tijek pregovora, napisao je nakon sastanka u Lorkovićevu (24.VIII.) i Vokićevu stanu (25.VIII.) izvješće na četiri stranice o tim sastancima i predao ga zapovjedniku ustaških jedinica Ivi Herenčiću, Vokićevu starom protivniku, koji ga je uručio Anti Paveliću. Izvješće je poslije poslužilo kao krunski dokaz protiv Lorkovića i Vokića.
Uhićenje i smrt.
Na iznenadno sazvanoj noćnoj sjednici Vlade 30. kolovoza 1944., zajedno s Mladenom Lorkovićem, Vokić je optužen za urotu protiv poglavnika i saveznika (Njemačke), smjenjen i stavljen u kućni zatvor. S Mladenom Lorkovićem izveden je pred sud Poglavnikove tjelesne bojne (PTB), koji ga je osudio na gubitak čina i isključenje iz PTB-a, potom interniran u Novi Marof, odakle je premješten pod stroži režim u Koprivnicu gdje je već bio interniran Mladen Lorković. Ubrzo je zatvoren u Lepoglavi gdje ga je 8. svibnja 1945. ubio natporučnik Ustaške obrane Mijo Grabovac.
Jedna ulica u zapadnom Mostaru danas nosi ime "Ulica Vokića i Lorkovića".

</doc>
<doc id="42340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42340" title="Weitspekan">
Weitspekan

Weitspekan, ime porodici indijanskih jezika s Klamath Rivera koja obuhvaća jezika nekoliko plemena u Kaliforniji. Od Karok Indijanaca ova plemena kolektivno su nazivana Yurok (“ "down" ” or “ "below" ”). Powell ovu porodicu navodi kao posebnu. Latham, nasuprot njemu, povezuje ovu porodicu s jezicima porodice Wishoskan. Zajedno ove dvije porodice poznate su kao Ritwan. Ime Yurok navodi se i kao Eurocs i Yu´-rok. Plemena što su govorila ovim jezikom ili jezicima su: Mita, Pekwan, Sugon ili Shragoin i Weitspek, s Klamath Rivera. Indijanci Chilula koji se danas klasificiraju kao Athapaskani moguće su Weitspekanskog porijekla i athapaskanizirali su ih Hupa Indijanci. Chilule su naseljavali Redwood Creek, i danas žive s Hupa Indijancima. 
Jezici.
Jedini predstavnik porodice je jezik yurok

</doc>
<doc id="42342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42342" title="Prozor u dvorište (1954.)">
Prozor u dvorište (1954.)

Prozor u dvorište (eng. "Rear Window") je kriminalistički film Alfreda Hitchcocka koji je baziran na priči autora J. M. Hayesa i C. Woolricha "Moralo je biti ubojstvo". Mnogi kritičari smatraju da je ovo jedan od Hitchcockovih najboljih filmova. 
Radnja.
L. B. Jeff Jeffries je poznati fotoreporter kojega je traženje ekskluzivnoga ugla snimanja na automobilističkim utrkama stajalo teškoga prijeloma noge. Nenaviknut na mirovanje, prisiljen je ograničiti svoj do jučer neomeđeni svijet na prostor koji obuhvaća pogled sa sobnoga prozora i vrijeme između posjeta njegove lijepe djevojke Lise i patronažne sestre Stelle. Na vlastito čuđenje ubrzo otkriva da i mikrokozmos jednoga običnoga gradskoga dvorišta može skrivati neizmjerna uzbuđenja i strašne tajne. Osobito ga uznemiruju čudna zbivanja u stanu u kojemu s bolesnom ženom živi trgovački putnik Lars Thorwald. Je li nehotice svjedočio okrutnome ubojstvu ili je, odjednom privezan za invalidska kolica, počeo viđati stvari koje se nisu dogodile?
Komentari i opis.
U iznimnome opusu najvećega majstora filmske napetosti, Alfreda Hitchckocka, "Prozor u dvorište" zauzima posebno istaknuto mjesto. Nizanjem subjektivnih kadrova u kojima očima glavnoga junaka promatramo zbivanja u jednome gradskom dvorištu, kultni filmaš postupno gradi napetu i složenu priču prepunu ironična humora, ali i iznimne dramatičnosti. Uz stilsku i narativnu inovativnost, film je zanimljiv i po uspješnome objedinjavanju različitih žanrova, od detekcijskoga, kriminalističkoga pa do ljubavnoga. "Prozor u dvorište" jedno je od onih filmskih djela koja se mogu gledati bezbroj puta, uvijek nam otkrivajući neki novi sloj ili pojedinost. Također, riječ je i o jednom od filmova o kojima je napisano najviše teorijskih stranica. Uz 4 nominacije za Oscara (kolor fotografija Roberta Burksa, režija, scenarij Johna Michaela Hayesa i zvuk Loren L. Ryder), film je svojemu autoru donio nagradu za najbolji film Britanske filmske akademije, a G. Kelly priznanja američkoga National Boarda of Review i njujorškoga Film Critics Circlea. Godine 1997. film je uvršten u U. S. National Film Registry, a godinu dana kasnije na popis 100 najvećih američkih filmova svih vremena. Ulogom Jeffa Jeffriesa, oskarovac J. Stewart dodao je svojemu impozantnom opusu nove vrijednosti, a još jednu izvrsnu epizodu ostvarila je T. Ritter (Ptičar iz Alcatraza, Neprilagođeni) kao bolničarka Stella.

</doc>
<doc id="42345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42345" title="Gospodin i gospođa Smith (1941.)">
Gospodin i gospođa Smith (1941.)

Gospodin i gospođa Smith je romantična komedija Alfreda Hitchcocka iz 1941. nadahnuta romanom Normana Krasne. Glavne uloge tumače Carole Lombard i Robert Montgomery. Njih dvoje glume vjenčani par koji nakon nekog vremena otkriva da nije vjenčan i dvoumi žele li ostati skupa. 
Iako je Hitchcock rekao da je svoju jedinu komediju u Americi režirao kao uslugu Carole Lombard, podaci iz studija RKO Pictures govore da je sam Hitchcock imao želju snimiti film.
Kao i u svim svojim filmovima, Hitchcock i u ovom filmu ima cameo nastup. Hitchcock se može vidjeti u 43. minuti filma kako prolazi kraj Roberta Montgomeryja u zgradi. Ovu scenu je režirala Carole Lombard.

</doc>
<doc id="42350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42350" title="Xincan">
Xincan

Xincan je porodica indijanskih jezika u Gvatemali koja obuhvaća jezike Indijanaca Xinca. Ova porodica čiji je jezik danas gotovo izumro, nesrodan je svim ostalima, i vodi se kao samostalna. Od njegovih dijalekata spominju se Sinacantan, Xupiltepec, i Xutiapa, i vjerojatno treba pridodati Conguaco. Juarros (1824.) i Thomas (1911.) drže da pripadaju porodici Lencan.

</doc>
<doc id="42354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42354" title="Gljiva">
Gljiva



</doc>
<doc id="42355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42355" title="Erich Räeder">
Erich Räeder



</doc>
<doc id="42357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42357" title="Kiowa-Tano (jezična porodica)">
Kiowa-Tano (jezična porodica)

 
Kiowa-Tanoan je porodica indijanskih jezika nastala spajanjem samostalnih porodica Kiowan i Tanoan, čiji su se jezici govorili na američkom jugozapadu i južnim prerijama. Kulturno su ova plemena potpuno nesrodna jer su Indijanci porodice Kiowa imala prerijski tip kulture, dok su Tanoan Indijanci nosioci kulture puebala (od šp. "pueblo = selo"). Jezici što joj pripadaju su: kiowa, tewa, tiwa i jemez, te neki danas izumrli jezici, čiji se potomci danas služe engleskim ili španjolskim. 
Vanjske poveznice.
Ethnologue (16th)

</doc>
<doc id="42358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42358" title="Gabriel Garcia Marquez">
Gabriel Garcia Marquez



</doc>
<doc id="42359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42359" title="Juči (jezična porodica)">
Juči (jezična porodica)

Uchean.- Malena porodica indijanskih jezika koja je dobila ime po jedinom članu porodice, jeziku i plemenu Yuchi ili Uchee (Euchee). Izvorna lokacija nalazila se istočno od rijeke Coosa. Glavno naselje u povijesno doba bio je 'grad' Cofitachiqui. Potomci Yuchija danas žive u Oklahomi, a jezik je nestao. -Porodica Uchean prije se klasificirala Velikoj porodici Hokan-Siouan, danas nepriznatoj, a sada se vodi kao dio Velike porodice Macro-Siouan. 

</doc>
<doc id="42360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42360" title="Futebol Clube Tirsense">
Futebol Clube Tirsense

Futebol Clube Tirsense je portugalski nogometni klub iz gradića Santo Tirsa u okrugu Portu.
Klupska povijest.
Utemeljen je 5. siječnja 1938. godine, na temelju kluba zvanog Ponte Velha, prema gradskom predjelu u blizini stadiona.
U drugoj polovici 1990-ih klub zapada u rezultatsku i novčarsku krizu, ispadajući iz niže lige u nižu ligu, da bi na koncu u 2004. prešao u amaterski status. Unatoč tome, klub uvijek ima posjećenost od 1500-2000 gledatelja po utakmici, najviše u portugalskom neprofesionalnom nogometu.

</doc>
<doc id="42362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42362" title="Taracahitian">
Taracahitian

Taracahitian, skupina indijanskih jezika, dio porodice Juto-Asteci, raširena po sjevernim predjelima Meksika. Ime je dobila po plemenima i jezicima Indijanaca Tarahumara i Cahita, a nazivana je i Opata-Cahita-Tarahumara. Predstavnici su: Acaxee, Achire, Ahome, Aibine, Baciroa, Baimena, Batuc, Chinarra, Chinipa, Chizo, Cinaloa, Comanito, Comopori, Concho, Conicari, Eudeve, Guasapar, Guasave ili Guayave, Hine, Hio, Huite, Hume, Jova, Jumano, Macoyahui, Mayo, Mocorito, Nacosura, Nio, Ocoroni, Ópata, Sabaibo, Suma, Tahue, Tarahumara, Tebaca, Tehueco, Temori, Tepahue, Topiame, Tubar, Vacoregue, Varohío, Xixime, Yaqui, Zoe, Zuaque.
Istraživači.
Hrvatski isusovački misionar Ivan Ratkaj (1647. – 1683.) djelovao je među narodom Tarahumara, plemenom iz skupine Taracahitian, pritom naučivši govoriti njhovim jezikom. U svojim trima izvješćima o radu opisao je prirodoslovne osobine pokrajine, običaje i način života plemena Tarahumara, što je najstariji zapadnjački opis ove pokrajine i naroda.
Vanjske poveznice.
&lt;noinclude&gt;

</doc>
<doc id="42364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42364" title="Panoanski jezici">
Panoanski jezici

Panoan, porodica indijanskih jezika iz Perua, zapadnog Brazila i nekih područja Bolivije. Žive u tropskim ekvatorskim šumama doenjr Amazone i njezinih pritoka. Populacija im je procjenjena na oko 250.000 1960,-tih godina. Najvažniji oblici privređivanja raznih plemena su zemljoradnja (posijeci-i-spali), lov, ribolov i sakupljanje. Ova porodica obuhvaća brojne jezike i plemena a povezuju je i s porodicom Tacanan u Veliku porodicu Macro-Panoan.
Porodica Panoan obuhvaća sljedeće grupe domorodaca i njihovih jezika i dijalekata:
Lyle Campbell je vodi kao dio šire porodice pano-tacanan i uključuje jezike u The classification of South American languages. In Lyle Campbell &amp; Verónica Grondona (eds.) s 27 jezika (10 izumrli i dva pred izumiranjem): 
Lyle Campbell (1997), 27 jezika, 12 izumrlih, i uz neke manje izmjene:
Matthew S. Dryer (2005) popisuje jezike (10): amahuaca, capanahua, cashibo, cashinahua, chácobo, karipuna do guapore, matis, matsés, sharanahua, shipibo-konibo, yaminahua. Karipuna do guapore pripada u tupian jezike, a ne panoanske
Ethnologue (2005). 28 jezika, od toga 8 izumrlih, dva pred izumiranjem: 
Terrence Kaufman (2007) ima na popisu 8 jezika u dvije podskupine s 3 izumrla, shipibo sa 6 jezika i kashibo s 2 jezika. Panoanske neklasificirane jezika kashararí i kulino vodi kao dio šire pano-takananske skupine, kao i neke bolivijske panoanske jezike, viz.: shaninawa, pakawara, chákobo, majoruna-matsés, i sensi zajedno s takananskim jezicima u bolivijsku pano-takanasku skupinu. U užu pano grupu uključuje :
Greenberg (1987) 15 jezika: conibo, panobo, capanahua, chacobo, cashibo, cashinahua, nocaman, shipibo, culino caripuna, arazaire, cazinaua, marinahua, mayoruna, amahuaca.
Plemena.
Amahuaca (Amawáka, Amawaka) Peru, Brazil; 
Apolima-Arara; 
Araraua (Araráwa), Acre, Brazil; 
Arára do Acre (Shawanauá), Acre, Brazil; 
Araua, Peru; 
Arazaire; 
Atsahuaca (Atsawaca),Peru; 
Busquipani, Peru; 
Cacataibo; 
Cachinaua (Kaxinawá, Cashinawa), Acre, Brazil; 
Camannawa; 
Canamari (Kanamari), Brazil; 
Capanahua (Kapanawa, Kapanahua), Peru; 
Capuibo, Bolivija; 
Carapacho (), Peru; 
Caripuna (Karipuna), Brazil; 
Catuquina (Catukina, Katukina), Brazil; 
Cashibo (Kashibo), Peru; 
Chacobo, Bolivija; 
Chama del Ucayali; 
Chandinawa; 
Chipinaua (Xipináwa), Brazil; 
Chitonawa; 
Comobo, Peru; 
Conibo, Peru; 
Contanaua (Kontanawa), Brazil; 
Cuianaua (Kuyanawa), Brazil; 
Culino (Kulino, Kulina), Brazil; 
Epetineri, Peru; 
Espino (Ispinó), Mato Grosso, Brazil; 
Inonawa; 
Iskonawa; 
Jacaria (Jakariá), Brazil; 
Jaminaua (Yaminawa), Brazil; 
Jaminawa Arara; 
Jauanaua (Yawanawá), Brazil; 
Jauavo (Iawano, Iawavo), Acre, Brazil; 
Jumbanaua (Yumbanáwa, Yunbanáwa), Acre, Brazil; 
Jura (Yura, Yora, Parquenawa, Parquenahua, Nahua, Nawa), Acre, Brazil; 
Kapishto; 
Kaxarari; 
Korubo; 
Manamabobo,Peru; 
Manaua, Brazil; 
Marinaua (Marinawa), Acre, Brazil; 
Marubo; 
Maspo, Peru; 
Mastanawa; 
Matis; 
Matoinahã; 
Matsés (Mayoruna); 
Maxonawa;
Mochobo, Peru; 
Moronawa; 
Nawa; 
Niaragua, Peru; 
Nokaman (Nocaman); 
Nucuini (Nukuini, Nukini), Acre, Brazil; 
Pacaguara (Bolivia; Brazil ?); 
Pacanaua (Pakanawa), Acre, Brazil; 
Pahenbakebo; 
Pano /Zajedno sa srodnima Wariapano i Panobo pripadaju grupi Capanawa; 
Panobo, Peru; 
Pichobo, Peru; 
Poianaua (Poyanawa, Cuía), Acre, Brazil; 
Puyamanahua, Peru; 
Remo, Peru; 
Ruanagua, Peru; 
Runanaua (Runanawa), Acre, Brazil; 
Sacuia (Sakuya), Acre, Brazil; 
Saninaua (Saninawa, Xanináua), Brazil; 
Saninauaca, Brazil; 
Sensi, Peru; 
Setebo (Xetebo), Peru; 
Shanenawa; 
Shanindawa; 
Sharanawa; 
Sinabo, Peru; 
Sinabo, Bolivija; 
Soboibo, Peru; 
Taverí; 
Ttxináwa; 
Tuchinaua (Tuxináwa, Tuxinawa), Brazil; 
Waninnawa; 
Wariapano; 
Xipibo (Shipibo), Peru; 
Xitonawa; 
Yamiaca (Amiaca), Peru; 
Yoranawa; 
Zurina, Brazil.
Vanjske poveznice.
Ethnologue (16th)

</doc>
<doc id="42365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42365" title="Equuleus (zviježđe)">
Equuleus (zviježđe)



</doc>
<doc id="42366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42366" title="Equuleus">
Equuleus



</doc>
<doc id="42368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42368" title="Crater (zviježđe)">
Crater (zviježđe)



</doc>
<doc id="42370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42370" title="Nagib Mahfuz">
Nagib Mahfuz

Nagib Mahfuz (arapski: نجيب محفوظ ) (Kairo, 11. prosinca 1911. – 30. kolovoza 2006.), egipatski književnik, dobitnik Nobelove nagrade za književnost 1988. godine.
Mahfuz je objavio više od 40 novela i 30 scenarija. "Kairska trilogija" (1956., 1957.) je remek djelo. Godine 1959. objavljuje "Children of Gebelawi" koje zbog bogohulnosti biva zabranjeno u Egiptu. Upravo se ova knjiga smatra razlogom atentata na Mahfuza 1994. godine, nakon kojeg je Mahfuz pod stalnom pratnjom tjelesnih čuvara. 

</doc>
<doc id="42372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42372" title="Ernst Kaltenbrunner">
Ernst Kaltenbrunner

Ernst Kaltenbrunner (Ried im Innkreis, 4. listopada 1903. – Nürnberg, 16. listopada 1946.) bio je nacistički časnik tijekom Drugog svjetskog rata.
Rani život.
Kaltenbrunner je rođen u Ried im Innkreisu, gradiću u Austriji, kao sin odvjetnika. Obrazovanje je stekao u državnoj općoj gimnaziji u Linzu, te na sveučilištu u Grazu. Krenuo je očevim stopama, te je 1926. i sam postao odvjetnik. Ipak, na tom poslu se kratko zadržao (1926. – 1928.), i to po austrijskim gradovima Salzburgu i Linzu.
Pridružio se Nacističkoj stranci i SS-u u Austriji 1932., a imao je ulogu predstavnika okruga (njem. "Gauredner"), te glavnog savjetnika VIII. SS Divizije. U siječnju 1934. kratko je zadržan u zatvoru s ostalim nacistima. Kasnije te godine je opet zatvoren pod sumnjom u veleizdaju i umiješanost u ubojstvo tadašnjeg premijera Austrije, Engelberta Dollfussa, koji je bio zaslužan za prvo Kaltenbrunnerovo zatvaranje. No, većina optužbi je otpala, te je Kaltenbrunner proveo samo šest mjeseci zbog urote.
Kaltenbrunnerov uspon u nacističkom svijetu.
Sredinom 1935. Kaltenbrunner je postao vođa austrijskog SS-a. Zbog velike pomoći u provođenju Anschlussa, Hitler ga je promaknuo u vođu austrijskog dijela SS-a (njem. "Brigadeführer"), na dan kada je Anschluss uspješno izveden. 11. rujna 1938. postao je vođa paravojnih jedinica (pogledajte i video o Kaltenbrunnerovom nastupu u Beču 1939.). Također je bio član Reichstaga od 1938. U travnju 1941. promaknut je na čin Glavnog policijskog generala. Nakon ubojstva Reinharda Heydricha u Pragu 1942. zamijenio ga je na čelu RSHA.
Što se kraj rata više bližio, to je Kaltenbrunnerova pozicija bila bliže samom vrhu, što se najviše vidjelo kada je izbio napad na Hitlera 20. srpnja 1944. Govorilo se da se Kaltenbrunnera boji čak i Heinrich Himmler, a postojale su glasine da je upravo on odgovoran za Eichmannov neuspjeh dobivanja čina pukovnika SS-a.
9. prosinca Kaltenbrunner dobiva Željezni križ. U to vrijeme, Kaltenbrunnerove titule su bile Vođa elitne grupe SS-a (njem. "Obergruppenführer"), General policije i Šef tajne policije. Također mu je dodijeljen Blutorden (hrv. "Red krvi").
Nürnberški proces.
Na Nürnberškom sudu je optužen za udruživanje s namjerom izvršavanja djela protiv svjetskog mira, te zločina protiv humanosti. Najzapaženiji svjedok je bio Rudolf Höss, zapovjednik koncentracijskog logora u Auschwitzu. Kaltenbrunnerova kontrola snaga SS-a značile su da je izravno odgovoran za sljedeće optužbe:
Proglašen je krivim za ratne zločine i zločine protiv humanosti, te potom osuđen na smrt. Pogubljen je oko 1.40 ujutro dne 16. listopada 1946. Posljednje riječi su mu bile: "Sretno, Njemačko!"

</doc>
<doc id="42373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42373" title="Kandela">
Kandela

Kandela (lat. "candela": svijeća; oznaka cd) je mjerna jedinica svjetlosne jakosti, osnovna jedinica SI (Međunarodni sustav mjernih jedinica). Određena je svjetlosnom jakošću izvora, koji u danom smjeru zrači monokromatsko zračenje frekvencije 540 THz, i kojem je jakost zračenja u tom smjeru (1/683) W/sr.
Jedna kandela je šezdeseti dio jakosti, kojom svijetli 1 cm2 površine crnog tijela kod tališta platine 2 046 K (1 773 °C) u okomitom smjeru. Kandela se nekad zvala i nova svijeća (NS). Jedan cm2 rastaljenog torija pri 1 773 °C svijetli jakošću od 60 cd ili NS.
Stare mjerne jedinice.
Osim kandele upotrebljavale su se kao jedinice jakosti izvora svjetlosti Hefnerova svijeća (HS) i međunarodna svijeća (IS). Jedinicu jakosti od 1 HS daje svjetiljka koju je konstruirao fizičar Friedrich von Hefner-Alteneck. To je mjedena posuda od 1/4 litre, napunjena amilacetatom. Plamen mora gorjeti u mirnom zraku kod normalnog tlaka od 1 bar. Odnos između navedenih mjernih jedinica je ovaj:
Svijeća je dakle naziv nekoliko starih mjernih jedinica svjetlosne jakosti kao na primjer: 
Svjetlosna jakost.
Svjetlosna jakost ili luminacijski intenzitet (oznaka "Is") je jedna od sedam osnovnih fizikalna veličina koja opisuje snagu elektromagnetskog zračenja točkastog izvora u području frekvencija vidljive svjetlosti. Određuje se kao količnik svjetlosnoga toka "Фs" koji emitira točkasti izvor svjetlosti i ugla "ω", to jest: 
Mjerna jedinica svjetlosne jakosti jest kandela (cd).
Fotometrija.
Fotometrija je grana optike koja se bavi mjerenjem svojstava svjetlosti (svojstava izvora svjetlosti, svjetlosnoga toka i osvjetljenja površina). Povijesna fotometrijska mjerenja obavljana su s pomoću ljudskoga oka, a suvremena fotometrijska mjerenja, iako koriste elektroničke fotometre, prilagođena su osjetljivosti ljudskoga oka. Obuhvaćaju samo onaj dio spektra elektromagnetskih valova koji zamjećuje ljudsko oko, to jest ograničena su na valne duljine od približno 380 do 780 nm. Kako ljudsko oko nije jednako osjetljivo na sve valne duljine vidljive svjetlosti, za svaku se valnu duljinu s pomoću fotometrijskoga ekvivalenta i funkcije osjetljivosti vida određuje ekvivalentna vrijednost standardnog promatrača (prema Međunarodnoj organizaciji za normizaciju ISO). Mjerenjima svojstava cjelokupnoga elektromagnetskoga spektra bavi se radiometrija.
Objašnjenje.
Količina svjetlosti koju točkasti izvor svjetlosti šalje (emitira) u prostor u svim pravcima u jednoj sekundi, naziva se svjetlosni tok ili luminacijski fluks. Opkolimo li točkasti izvor svjetlosti jakosti 1 kandele (cd) kuglom promjera 1 metar (m), onda je količina svjetlosti što prolazi kroz 1 m2 kugle mjerna jedinica za svjetlosni tok i zove se 1 lumen (lm). Prostorni kut koji pripada ploštini od 1 m2 je jedinični prostorni kut i zove se steradijan (sr). Budući da je ploština kugle 4r2π, to je ploština jedinične kugle (r = 1 m) jednaka 4π ili 12,57 m2. Znači kugla polumjera 1 m ima 12,57 steradijana. Prema tome možemo reći: 1 lumen je onaj svjetlosni tok koji daje točkasti izvor svjetlosti od 1 kandele u prostorni kut od 1 steradijana. 
Ako izvor svjetlosti šalje svjetlost "t" sekunda, onda je ukupna količina svjetlosti koju on daje jednaka umnošku vremena:
Svjetlosna energija mjeri se lumensekundama ili lumen sekundama (lm∙s) ili lumensatima (lm∙ h). Kako izvor svjetlosti jakosti 1 kandela šalje u 1 steradijan tok svjetlosti od 1 lumen, to će kroz ploštinu od 4π = 12,57 m2 slati svjetlosni tok 12,57 lm. Općenito, izvor svjetlosti jakosti "Is" (u kandelama) dat će svjetlosni tok (u lumenima):
a odatle je svjetlosna jakost (u kandelama): 

</doc>
<doc id="42374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42374" title="INXS">
INXS

INXS, australski glazbeni sastav

</doc>
<doc id="42375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42375" title="Lionel Messi">
Lionel Messi

Lionel Andrés Messi (Rosario, 24. lipnja 1987.) argentinski je profesionalni nogometaš koji trenutačno nastupa za Paris Saint-Germain i argentinsku nogometnu reprezentaciju. Njegov igrački stil izazvao je usporedbe s Diegom Maradonom, koji je Messija proglasio svojim "nasljednikom".
Igračka karijera.
Messi je počeo igrati nogomet u ranoj dobi, a njegov je potencijal ubrzo primijetila Barcelona. S 13 godina (2000. godine) je napustio mladu momčad Newell's Old Boysa i s obitelji se preselio u Europu, jer je Barcelona ponudila da će platiti liječenje njegove deficijencije hormona rasta. Debitiravši u sezoni 2004./05., srušio je ligaški rekord za najmlađeg igrača koji je zaigrao u ligaškoj utakmici, a postao je i najmlađi strijelac u povijesti. Slijedila su velika priznanja jer je Barcelona u Messijevoj debitantskoj sezoni osvojila prvenstvo i Ligu prvaka. Prekretnicom se pokazala sezona 2006./07.: postao je standardni prvotimac, postigavši "hat-trick" u "El Clásicu" i završivši sezonu s 14 golova u 26 ligaških utakmica. Njegova vjerojatno najbolja sezona bila je 2008./09., u kojoj je postigao 38 golova i bio sastavni dio momčadi koja je osvojila tri trofeja. U prosincu 2009. osvojio je Zlatnu loptu France Footballa, nagradu "World Soccera" za nogometaša godine i FIFA-inu nagradu za nogometaša godine.
Messi je bio najbolji strijelac sa šest postignutih pogodaka, uključujući dva u finalu, Svjetskog nogometnog prvenstva mladih. Ubrzo nakon toga, postao je standardni član argentinske seniorske nogometne reprezentacije. Godine 2006. postao je najmlađi Argentinac koji je zaigrao na Svjetskom nogometnom prvenstvu, a sljedeće je godine bio osvajač srebrne medalje na Copa Américi. Na Olimpijskim igrama 2008. u Pekingu osvojio je zlatnu medalju, svoje prvo međunarodno priznanje.
Rani život.
Messi je rođen 24. lipnja 1987. u Rosariju u Argentini, u obitelji Jorgea Messija, tvorničkog radnika, i Celie (djevojački Cuccitini), honorarne čistačice. Očeva strana obitelji potječe iz talijanskog grada Ancone odakle je njegov predak, Angelo Messi, 1883. emigrirao u Argentinu. Ima dva starija brata Rodriga i Matíasa kao i sestru Mariu Sol. Messi je s pet godina počeo igrati nogomet za Grandoli, mjesni klub koji je trenirao njegov otac Jorge. Messi je 1995. prešao u Newell's Old Boys čije je sjedište u njegovu rodnom gradu Rosariju. Kad mu je bilo 11, dijagnosticiran mu je manjak hormona rasta. Prvoligaš River Plate pokazao je zanimanje za Messijev napredak, ali nije imao dovoljno novca za plaćanje liječenja, jer je ono stajalo 900 dolara mjesečno. Carles Rexach, sportski direktor Barcelone, saznao je za njegov talent jer je Messi imao rođake u Kataloniji, a Messi i njegov otac dogovorili su probni rok. Barcelona ga je potpisala nakon što su ga vidjeli kako igra, ponudivši mu plaćanje medicinskih računa, ako bi bio spreman preseliti se u Španjolsku. Obitelj mu se preselila u Europu, a on je počeo igrati za omladinsku klupsku momčad.
Klupska karijera.
Barcelona.
Messi je svoj neslužbeni prvi nastup u prvoj momčadi ostvario u prijateljskoj utakmici protiv Porta 16. studenog 2003. (sa 16 godina i 145 dana). Za manje od godinu dana ostvario je svoj ligaški prvi nastup protiv Espanyola 16. listopada 2004. (sa 17 godina i 114 dana), postavši tako treći najmlađi igrač ikad koji je zaigrao za Barcelonu i najmlađi klupski igrač koji je igrao u La Ligi (rekord je u rujnu 2007. srušio njegov suigrač Bojan Krkić). Kad je postigao svoj prvi seniorski gol za klub protiv Albacetea 1. svibnja 2005., Messiju je bilo 17 godina, 10 mjeseci i 7 dana, čime je postao najmlađi igrač Barcelone koji je postigao pogodak u La Ligi sve do 2007. kad je Bojan Krkić srušio ovaj rekord, pogodivši na Messijevu asistenciju.
Sezona 2005./06..
16. rujna, drugi put u tri mjeseca, Barcelona je najavila obnavljanje Messijeva ugovora – ovaj se put radilo o povećanju plaće kao redovitom prvotimcu i produženju ugovora do lipnja 2014. Messi je 26. rujna stekao španjolsko državljanstvo te je konačno mogao ostvariti svoj debi u prvom razredu španjolskog nogometa. Messijevo prvo istrčavanje na domaćem terenu bilo je 27. rujna u Ligi prvaka protiv talijanskog Udinesea. Navijači na Barceloninu stadionu, Camp Nou, ispratili su Messija ovacijama po njegovoj zamjeni, jer su njegove majstorije s loptom i kombinacije s Ronaldinhom oduševile prisutne. 
Messi je u 17 ligaških nastupa šest puta tresao mreže, a u šest je nastupa u Ligi prvaka pogodio jedanput. Međutim, sezona mu je završila 7. ožujka 2006. nakon što je tijekom utakmice drugog kruga Lige prvaka protiv Chelsea pretrpio rupturu mišića. Barcelona je sezonu završila trijumfalno, postavši prvak Španjolske i Europe.
Sezona 2006./07..
Messi se u sezoni 2006./07. ustalio kao standardni prvotimac, postigavši 14 pogodaka u 26 utakmica. 12. studenog, na utakmici protiv Zaragoze, Messi je slomio stopalo, što ga je udaljilo s terena tri mjeseca. Messi se od ozljede oporavio u Argentini, a vratio se protiv Racing Santandera 11. veljače, gdje je nastupio kao zamjena u drugom poluvremenu. 11. ožujka, u "El Clásicu" Messi je bio u vrhunskoj formi, postigavši "hat-trick" u remiju 3:3 kojeg je Barcelona okončala s deset igrača na terenu. Sva tri pogotka bila su izjednačujuća, a treći je postignut u sudačkoj nadoknadi. Tako je postao prvi igrač nakon Ivana Zamorana (za Real Madrid u sezoni 1994./95.) koji je postigao "hat-trick" u "El Clásicu". Osim toga, Messi je i najmlađi igrač ikad koji je postigao pogodak u velikom derbiju. U nastavku je prvenstva još češće pronalazio mrežu; 11 od njegovih 14 ligaških golova u sezoni postignuto je u posljednjih 13 utakmica.
Messi je dokazao i kako etiketa "novog Maradone" nije bila samo napuhavanje, gotovo repliciravši Maradonine najslavnije golove u istoj sezoni. 18. travnja 2007., postigao je dva gola tijekom polufinala Kupa kralja protiv Getafea, od kojih je jedan bio iznimno sličan Maradoninom slavnom golu protiv Engleske na Svjetskom prvenstvu 1986. u Meksiku. Svjetski mediji počeli su ga uspoređivati s Maradonom, dok su ga oni španjolski nazvali "Messidona". Pretrčao je otprilike istu razdaljinu, 62 metra, prešao isti broj igrača (šest, uključujući vratara), pogodio iz vrlo slične pozicije te potrčao prema korner zastavici kao i Maradona 21 godinu ranije. Na konferenciji za novinare nakon utakmice, Messijev suigrač Deco je rekao: "Bio je to najbolji gol kojeg sam vidio u životu." Messi je i protiv Espanyola postigao gol jako sličan onom Maradoninu kojeg je dao rukom u četvrtfinalu Svjetskog prvenstva 1986. protiv Engleske. Messi se odrazio prema lopti i rukom je proslijedio pokraj vratara Carlosa Kamenog. Unatoč protestima igrača Espanyola gol je priznat iako su televizijske snimke jasno ukazivale na igranje rukom.
Sezona 2007./08..
Tijekom sezone 2007./08., Messi je u jednom tjednu zabio pet golova odvevši Barcelonu među prve četiri momčadi La Lige. 19. rujna je pogodio jednom u domaćoj pobjedi protiv Lyona 3:0 u Ligi prvaka. 22. rujna protiv Seville postigao je dva zgoditka, a 26. rujna još dva u 4:1 pobjedi nad Zaragozom. 27. veljače 2008. odigrao je svoju 100. službenu utakmicu za Barçu protiv Valencije. 
Nominiran je za nagradu FIFPro u kategoriji napadača. U anketi internetskog izdanja španjolskih novina "Marca" izabran je za najboljeg igrača svijeta sa 77 posto glasova. Kolumnisti iz novina "El Mundo Deportivo" i "Sport" izjavili su da bi Zlatna lopta trebala pripasti Messiju, što je potvrdio i Franz Beckenbauer. 
Messi je 4. ožujka tijekom utakmice protiv Celtica pretrpio rupturu mišića koja ga je izbacila s terena na šest tjedana. Bila je to četvrta ozljeda te vrste koju je Messi zadobio u posljednje tri sezone.
Sezona 2008./09..
Nakon Ronaldinhova odlaska iz kluba, Messi je naslijedio njegov broj 10. 1. listopada 2008., tijekom susreta Lige prvaka protiv Šahtara, Messi je pogodio dva puta u posljednjih sedam minuta, ušavši kao zamjena za Thierryja Henryja i tako preokrenuo rezultat od 1:0 na 1:2 za pobjedu Barcelone. Sljedeća ligaška utakmica protiv Atlético Madrida etiketirana je kao prijateljski susret između Messija i njegova dobrog prijatelja Sergia Agüera. Messi je postigao gol iz slobodnog udarca i asistirao za još jedan u pobjedi Barcelone od 6:1. Messi je ponovno oduševio protiv Seville postigavši gol iz voleja s 23 metra, a zatim predriblavši vratara i pogodivši za drugi iz mrtvog kuta. 13. prosinca 2008. godine, tijekom prvog Clásica sezone, Messi je pogodio za drugi gol u Barceloninoj pobjedi 2:0. Završio je i kao drugi u izboru za FIFA-inog igrača godine sa 678 bodova.
Messi je postigao svoj prvi "hat-trick" u 2009. u utakmici Kupa kralja protiv Atlético Madrida koju je Barcelona dobila s 3:1. 1. veljače je, ušavši na poluvremenu kao zamjena, opet zabio dva važna pogotka u pobjedi Barcelone protiv Racing Santandera 1:2 nakon vodstva Racinga. Drugi od dva pogotka bio je Barcelonin 5000. ligaški gol. U 28. kolu La Lige, Messi je postigao svoj 30. gol sezone u svim natjecanjima, sudjelujući u pobjedi 6:0 protiv Malage. 8. travnja 2009. pogodio je dvaput u pobjedi protiv Bayerna u Ligi prvaka, postavivši tako osobni rekord od devet golova u natjecanju. 18. travnja Messi je zabio svoj 20. ligaški gol sezone u pobjedi 1:0 kod Getafea, čime je Barcelona zadržala svoju prednost od šest bodova ispred Real Madrida.
 
Pri završetku Barcelonine sezone, Messi je dvaput zabio (svoj 35. i 36. gol u svim natjecanjima) te tako zapečatio veliku pobjedu od 6:2 nad Real Madridom na Santiago Bernabéuu što je bio najteži poraz Reala od 1930. Nakon postizanja oba gola, otrčao je prema kamerama, podigao svoj dres i pokazao majicu s natpisom "Síndrome X Fràgil", kako bi pokazao suosjećanje s djecom koja pate od bolesti. Messi je sudjelovao i u akciji koja je prethodila pogotku Andrésa Inieste u sudačkoj nadoknadi protiv Chelseaja u polufinalu Lige prvaka kojim je Barcelona prošla u finale s Manchester Unitedom. 13. svibnja je osvojio svoj prvi Kup kralja, postigavši jedan gol i asistiravši za druga dva u pobjedi 4:1 nad Athletic Bilbaom. Pomogao je svojoj momčadi i u osvajanju dvostrukog naslova konačnim trijumfom u La Ligi. 27. je svibnja pomogao Barceloni da odnese i trofej Lige prvaka postigavši drugi pogodak u 70. minuti; postao je i najbolji strijelac Lige prvaka s devet golova. Osvojio je i nagrade UEFA-e za najboljeg napadača i igrača Lige prvaka čime je zaokružio fantastičnu europsku sezonu. Ta je pobjeda označila trostruki trijumf Barcelone koja je u jednoj sezoni osvojila Kup kralja, La Ligu i Ligu prvaka, te postala prvi španjolski klub koji je ikada osvojio tri naslova.
Sezona 2009./10..
Nakon osvajanja europskog Superkupa 2009., Barcelonin menadžer Josep Guardiola priznao je kako je Messi vjerojatno najbolji igrač kojeg je ikada vidio.
Messi je 18. rujna potpisao novi ugovor s Barcelonom, do 2016. te s otkupnom klauzulom od 250 milijuna eura, čime je postao najplaćeniji igrač u La Ligi sa zaradom koja se kreće oko 9,5 milijuna eura godišnje. Četiri dana kasnije, 22. rujna, Messi je postigao dva gola i asistirao za još jedan u Barçinoj pobjedi od 4:1 protiv Racinga u prvenstvu. 29. rujna je postigao svoj prvi europski gol sezone u 2:0 pobjedi nad Dinamo Kijevom. 
1. prosinca nogometni magazin "France Football" objavio je kako je Messi dobitnik Zlatne lopte s 473 boda, 240 više od drugoplasiranog Cristiana Ronalda. 10. prosinca časopis "World Soccer" proglasio ga je nogometašem godine. Messi je sezonu nagrada zaključio 21. prosinca trećim najvećim priznanjem, FIFA-inom nagradom za nogometaša godine.
Messi je u posljednjem mjesecu 2009. s Barcelonom nastupio i na Svjetskom klupskom prvenstvu. Barcelona je natjecanje kao europski prvak započela u polufinalu, gdje je svladala meksički Atlante, a u finalu argentinski Estudiantes. Messi je postigao dva pogotka, po jedan u svakoj utakmici, a drugi je ujedno odlučio pobjednika turnira. Proglašen je i najboljim igračem turnira.
Messi je 10. siječnja 2010. postigao svoj prvi "hat-trick" u 2010., ali i u sezoni, protiv Tenerifea u pobjedi 0:5. 17. siječnja je zabio svoj 100. gol za klub u 4:0 pobjedi protiv Seville.
Zatim je ostvario niz od 11 pogodaka u pet utakmica. Prvo je pogodio u 84. minuti protiv Málage za pobjedu 2:1, a zatim dva gola protiv Almeríje u remiju 2:2. Uslijedio je tjedan u kojem je bio strijelac osam pogodaka; započeo je "hat-trickom" protiv Valencije u domaćoj 3:0 pobjedi, nastavio se u Ligi prvaka s dva gola Stuttgartu u pobjedi 4:0, kojom je Barcelona osigurala plasman u četvrtfinale, te sve zaključio novim "hat-trickom" Zaragozi u gostujućoj pobjedi od 4:2, postavši tako prvi Barcelonin igrač koji je u prvenstvu postigao dva uzastopna "hat-tricka". Protiv Osasune 24. ožujka odigrao je svoju 200. službenu utakmicu za Barcelonu. 6. travnja po prvi je put u karijeri postigao četiri gola u jednoj utakmici u pobjedi 4:1 protiv Arsenala u uzvratnoj utakmici četvrtfinala Lige prvaka. Tako se izjednačio s Rivaldom kao Barcelonin najbolji strijelac u tom natjecanju. Messi je 10. travnja postigao svoj 40. gol sezone kad je bio strijelac prvog pogotka u gostujućoj pobjedi od 2:0 protiv Real Madrida u "El Clásicu".
Sezonu je u španjolskoj ligi završio kao najbolji strijelac s 34 gola, čime je izjednačio Ronaldov klupski rekord po broju pogodaka u jednoj ligaškoj sezoni, postavljen u sezoni 1996./97. Osim toga, postao je i dobitnik Zlatne kopačke kao najbolji strijelac europskih liga.
Sezona 2010./11..
Dana 21. kolovoza 2010. godine zabio je hat-trick u pobjedi od 4:0 nad Sevillom u finalu španjolskog superkupa (u prvoj utakmici je Sevilla pobijedila 3:1) te tako osigurao prvi trofej Barceloni na startu nove sezone.
19. rujna 2010. godine Messi je pretrpio ozljedu gležnja nakon nesmotrenog starta Ujfalušija u utakmici trećeg kola španjolske lige protiv Atletico Madrida. Prve prognoze su govorile o lomu gležnja što bi značilo izbivanje s terena od najmanje 6 mjeseci. No srećom sljedećeg dana magnetska rezonanca je pokazala da je riječ o lakšoj ozljedi tj. o uganuću ligamenata gležnja desne noge. U sljedećoj ligaškoj utakmici protiv UD Almeríje Messi je zabio svoj drugi hat-trick sezone u visokoj pobjedi Barcelone 8:0. Drugi njegov pogodak u toj utakmici mu je bio jubilarni 100-i gol u La Ligi.
Početkom 2011. godine na svečanoj gala večeri u Zurichu Messi je drugu godinu zaredom osvojio Zlatnu loptu ispred svojih momčadskih kolega Xavija i Inieste s 22.65% glasova. 5. veljače 2011. godine Barcelona je postavila rekord s najviše uzastopnih pobjeda u prvenstvu a on je iznosio 16 utakmica, nakon što su pobijedili Atletico Madrid s 3:0 na Camp Nouu. Sva tri pogotka u toj utakmici je zabio je naravno Messi te mu je to bio treći hat-trick sezone. Nakon utakmice je izjavio: "čast je srušiti rekord koji postavljen od igrača kao što je "Di Stefano" i ako je rekord postojao tako dugo to je zato što ga je teško ostvariti a mi smo uspjeli zahvaljujući pobjedama nad vrlo jakim ekipama"
Nakon što mjesec dana nije uspio postići pogodak, zabio je u ligaškom susretu protiv UD Almerije svoj 47. gol u sezoni, čime je izjednačio svoj klupski rekord od prošle sezone.12. travnja 2014. godine nadmašio je taj rekord u susretu lige prvaka zabivši gol protiv Šahtara čime je postao igrač koji je zabio najviše golova u jednoj sezoni u povijesti kluba.23. travnja 2014. godine Messi je postigao svoj 50. gol u sezoni u pobjedi nad Osasunom 2:0, nakon što je ušao u igru u 60. minuti.Završio je sezonu osvojivši La ligu i s 31 golom je zauzeo 2. mjesto na ljestvici najbolji strijelaca lige iza Ronalda koji je zabio 40. Bio je prvi na ljestvici najboljih asistenta s 18 asistencija u sezoni.
20. travnja 2014. godine Barcelona je u finalu Kupa kralja izgubila od vječnog rivala Real Madrida, a jedini gol na utakmici zabio je Cristiano Ronaldo. Messi je turnir završio sa 7 golova i podijelio je prvo mjesto najboljeg strijelca s Ronaldom.
U prvoj utakmici polufinala Lige prvaka protiv Real Madrida, Messi je ubilježio nezaboravan nastup. U pobjedi Barcelone od 2:0 Messi je zabio oba pogotka a posebno je fascinantan drugi gol. Naime Messi je uzeo loptu na polovici igrališta i sjurio se prema golu Reala. Nanizao je nekoliko igrača u svom poznatom slalomu i na kraju matirao golmana.Kasnije je taj pogotak proglašen najljepšim u toj fazi natjecanja.
U finalu lige prvaka na Wembleyu Messi je pomogao Barceloni da dođe do svog 4. naslova u povijesti tog natjecanja. U finalu protiv Manchester Uniteda Messi je zabio jedan gol i dao svoj doprinos u pobjedi. To mu je bio 12. gol u ligi prvaka te sezone.
Messi je završio sezonu 2010/11. s 53 gola i 24 asistencije i svim natjecanjima ukupno.
Sezona 2011./12..
Započeo je sezonu osvojivši španjolski super kup protiv Real Madrida gdje je postigao ukupno 3 gola i 2 asistencije u dvije utakmice, s ukupnim rezultatom 5:4. Sljedeća utakmica bila je protiv Porta u finalu europskog superkupa. Barcelona je pobijedila s 2:0 a Messi je odigrao sjajnu utakmicu i postigao pogodak u jedinom natjecanju u kojem nije do tada. Svojom igrom osvojio je i FIFA-inu "Zlatnu loptu" (FIFA Ballon d'Or) i nagradu za nogometaša godine. Iako su mnogi hvalili njegov uspjeh, neki su kritizirali njegov neuspjeh s argentinskom reprezentacijom na Svjetskom prvenstvu 2010. u Južnoafričkoj Republici. Nakon što je primio nagradu, kao i uvijek zahvalio se na glasovima međunarodnih nogometnih trenera i kapetana reprezentacija.
Reprezentativna karijera.
U lipnju 2004. debitirao je za Argentinu, odigravši za reprezentaciju do 20 godina prijateljsku utakmicu protiv Paragvaja. 2005. je bio dio momčadi koja je osvojila svjetsko prvenstvo mladih u Nizozemskoj. Na istom je natjecanju osvojio Zlatnu loptu, nagradu za najboljeg igrača turnira, i Zlatnu kopačku, nagradu za najboljeg strijelca.
17. kolovoza 2005. s 18 je godina odigrao svoju prvu utakmicu za seniorsku reprezentaciju protiv Mađarske. Trebao je biti zamijenjen u 63. minuti, ali je isključen u 65. jer je sudac Markus Merk smatrao kako je laktom udario braniča Vilmosa Vanczáka, koji je vukao Messija za dres. Odluka je bila prijeporna, a Maradona je čak tvrdio kako je unaprijed smišljena. Messi se vratio u momčad 3. rujna u kvalifikacijskom porazu Argentine 1:0 u gostima kod Paragvaja. Prije utakmice je izjavio: "Ovo je moj ponovljeni debi. Prvi je bio malo prekratak." Zatim je protiv Perua odigrao prvu utakmicu za reprezentaciju od prve minute; nakon utakmice Pékerman je opisao Messija kao "dragulj".
28. ožujka 2009., u kvalifikacijskoj utakmici protiv Venezuele, Messi je po prvi put nosio dres s brojem 10. Bila je to prva službena utakmica Diega Maradone na klupi Argentine. Argentina je pobijedila 4:0, a Messi je postigao prvi pogodak.
Svjetsko prvenstvo 2006..
Ozljeda koja ga je na kraju sezone 2005./06. na dva mjeseca udaljila s terena ugrozila je njegovo pojavljivanje na Svjetskom prvenstvu. Messi je 15. svibnja 2006. ipak izabran u argentinsku selekciju. Igrao je u posljednjoj utakmici prije prvenstva s argentinskom U-20 reprezentacijom 15 minuta te prijateljsku utakmicu s Angolom od 64. minute.
S klupe je promatrao prvu utakmicu Argentine protiv Obale Bjelokosti. U sljedećoj utakmici protiv Srbije, Messi je postao najmlađi igrač koji je predstavljao Argentinu na svjetskom prvenstvu kad je u 74. minuti ušao kao zamjena za Maxija Rodrígueza. Nekoliko trenutaka nakon ulaska asistirao je Hernanu Crespu te postigao pogodak u pobjedi 6:0, čime je postao najmlađi strijelac na turniru i šesti najmlađi u povijesti svjetskih prvenstava. Messi je u remiju 0:0 s Nizozemskom zaigrao od prve minute.
U osmini finala protiv Meksika, Messi je ušao kao zamjena u 84. minuti, kad je rezultat bio 1:1. Postigao je pogodak, ali je on poništen zbog zaleđa nakon čega je Argentina prošla dalje u produžetku. Trener Pékerman ostavio je Messija na klupi u četvrtfinalnom okršaju protiv Njemačke, koju su izgubili s 4:2 na jedanaesterce.
Copa América 2007..
Svoju prvu utakmicu na Copa Americi 2007. odigrao je 29. lipnja 2007., kad je Argentina u prvoj utakmici porazila Sjedinjene Države s 4:1. Messi je u toj utakmici pokazao svoje playmakerske vještine: pripremio je gol za napadača Hernána Crespa te nekoliko puta zaprijetio američkom golu. Tevez ga je zamijenio u 79. minuti i zabio nekoliko minuta kasnije.
Drugu je utakmicu odigrao protiv Kolumbije, u kojoj je izborio jedanaestarac koji je Crespo pretvorio u izjednačenje 1:1. Sudjelovao je i u akciji za drugi pogodak Argentine jer je fauliran ispred šesnaesterca, nakon čega je Juan Roman Riquelme pogodio iz slobodnog udarca i povisio vodstvo Argentine na 3:1.
U trećoj utakmici protiv Paragvaja trener je odmarao Messija jer se Argentina već plasirala u četvrtfinale. U 64. je minuti zamijenio Estebana Cambiassa dok je rezultat bio 0:0. U 79. je minuti pripremio gol za Javiera Mascherana. U četvrtfinalu, protiv Perua, Messi je postigao drugi gol nakon Riquelmeova dodavanja u pobjedi 4:0. U polufinalnom okršaju s Meksikom, Messi je postigao pogodak lobom preko Oswalda Sancheza u pobjedi Argentine 3:0. Argentina je u finalu s 3:0 poražena od Brazila.
Olimpijske igre 2008..
Nakon što je zabranila Messiju da zaigra za svoju zemlju na Olimpijskim igrama 2008. u Pekingu, Barcelona je pristala pustiti ga nakon razgovora kojeg je održao s Josepom Guardiolom. Pridružio se momčadi Argentine i postigao prvi gol u pobjedi 2:1 protiv Obale Bjelokosti. Zatim je postigao prvi zgoditak i asistirao Ángelu Di Maríi u drugoj utakmici u pobjedi 2:1 u produžetku protiv Nizozemske. Nastupio je i u polufinalnom susretu protiv Brazila, kojeg je Argentina dobila 3:0 i tako prošla u finale. U utakmici za zlatnu medalju, Messi je ponovno asistirao Di Maríi za jedini pogodak u pobjedi protiv Nigerije.
Svjetsko prvenstvo 2010..
Nakon uspješne klupske sezone s Barcelonom Messi se pronašao na popisu izbornika Diega Maradone za Svjetsko prvenstvo u Južnoafričkoj Republici, gdje je reprezentacija smještena u skupinu B s Grčkom, Južnom Korejom i Nigerijom.
U prvom kolu, 12. lipnja, u pobjedi 1:0 protiv Nigerije Messi je odigrao svih devedeset minuta i propustio nekoliko izglednih prilika. 17. lipnja, u drugom kolu protiv Južne Koreje, sudjelovao je u akcijama za sva četiri pogotka Argentine u pobjedi 4:1 te pomogao Gonzalu Higuainu da postigne "hat-trick". Odigrao je i cijeli susret trećeg kola protiv Grčke (pobjeda 2:0) te je proglašen igračem utakmice.
U osmini finala protiv Meksika bio je asistent za prvi gol Carlosa Teveza u pobjedi 3:1. Gol je priznat iako je bilo jasno da je postignut iz zaleđa. Messi je Svjetsko prvenstvo završio u četvrtfinalu, kad je Argentina doživjela poraz od Njemačke 4:0.
Copa América Centenario i oproštaj.
Nogometaši Argentine svladali su reprezentaciju Venezuele s 4-1, čime je se ova reprezentacija pridružila reprezentacijama SAD-a i Kolumbije u polufinalu Copa Américe Centenario, što se održava na tlu Sjedinjenih Američkih Država. Argentinska reprezentacija je na stadionu u Foxboroughu, predgrađu Bostona, gdje svoje domaće utakmice igra NFL momčad New England Patriots, već u prvom poluvremenu dvoboja s Venezuelom imali dva pogotka prednosti zaslugom dvostrukog strijelca Gonzala Higuaína. U 60. minuti je Gaitán asistirao Messiju za treći argentinski pogodak. Messi je se svojim pogotkom izjednačio na listi najboljih argentinskih strijelaca s dotada vodećim Gabrielom Batistutom. Obojica su tada imali 54 pogotka u reprezentativnom dresu. U finalu, Argentina nije uspjela savladiti Čile, koji su ponovno bili uspješniji od "Gaučosa" te su obranili naslov prvaka Južne Amerike. Nakon 120 minuta bez pogodaka o pobjedniku su još jednom morali odlučivati jedanaesterci. Prvi jedanaesterac Argetine je pucao Messi, no njegov je udarac, završio u tribinama. Nakon poraza u završici, Messi je se oprostio od reprezentacije. "Donio sam odluku, reprezentacija je za mene završena priča. Učinio sam sve što sam mogao, a boli što nikad nisam postao prvak. Vjerujem da sam ovu odluku donio u svoje ime i u ime mnogih koji su to priželjkivali. Trudio sam se, pokušavao, ali jednostavno nije išlo", rekao je Messi.
Osobni život.
Messi je u braku s Antonellom Roccuzzo, koja je isto tako podrijetlom iz Rosarija. Vjenčali su se 2017. S njom ima tri sina – Thiaga koji je rođen 2. studenog 2012., Matea rođen u 2015. i Cira koji je rođen u 2018. godini.
Nalazi se na omotu videoigre "Pro Evolution Soccer 2009", a uključen je i u promotivne kampanje za igru. Messi je, zajedno s Fernandom Torresom, zaštitno lice videoigre "Pro Evolution Soccer 2010". Messija sponzorira njemačka kompanija za proizvodnju sportske opreme Adidas, a pojavljuje se i u njihovim televizijskim reklamama.

</doc>
<doc id="42378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42378" title="Allianz Arena">
Allianz Arena

Allianz Arena je jedan od najmodernijih stadiona na svijetu smješten u sjevernom dijelu Münchena. Tvrtka Allianz je kupila pravo da stadion nosi njeno ime sljedećih 30 godina. Kada se igraju utakmice Lige prvaka stadion nosi ime München Arena, a za vrijeme Svjetskog prvenstva u nogometu, stadion je nosio ime FIFA WM-Stadion München, zbog zabrane FIFE da stadioni koriste imena nekog sponzora. 
Na stadionu se igraju utakmice FC Bayerna, Njemačke nogometne reprezentacije i Audi Cupa. Između 2005. i 2017. godine, stadionom se koristila i prva momčad profesionalnog nogometnog kluba TSV 1860 München. Prije preseljenja u Allianz Arenu, FC Bayern München i TSV 1860 München koristili su Olympiastadion (Olimpijski stadion).
Specifikacije stadiona.
Lokacija Arene.
Arena je smještena na sjevernom rubnom dijelu grada na poljani Fröttmaning. S gradskom mrežom javnog prijevoza povezana je podzemnom željeznicom, udaljena svega 16 minuta vožnje od središta grada. U neposrednoj blizini se nalazi i važan prometni čvor autocesta "München-Nord", pa je tako stadion lako dostupan iz svih važnijih cestovnih pravaca (Stuttgart, Nürnberg, Regensburg i Salzburg). Na prilazima stadionu prometnice su proširene na 4 prometna traka, a izgrađen i poseban prilaz stadionu. 
Kapacitet.
16. siječnja 2006. godine, grad München je odobrio proširenje kapaciteta sa 66.000 mjesta na 69.901 (uključujući tribinu bez sjedećih mjesta). U nižem dijelu tribina, kapacitet je 20.000 sjedećih mjesta. U srednjem dijelu tribina, kapacitet je 24.000, a na višem dijelu kapacitet je 22.000 sjedećih mjesta. Uglovi donjeg dijela tribine mogu biti postavljeni tako da omogućuju dodatnih ukupno 3.120 stojećih mjesta. U ukupni kapacitet uključeno je i 2.200 poslovnih sjedećih mjesta, 400 sjedećih mjesta za javnost, 106 luksuznih sjedećih mjesta i 200 mjesta za invalidska kolica. Za prvenstvene i kup utakmice, kapacitet može biti 69.901. Ali, zbog odredbi UEFE, u europskim natjecanjima ukupni kapacitet mora biti maksimalno 66.000. Krov natkriva sve gledatelje, iako vjetar može preusmjeriti padaline točno na tribine. Igralište uopće nije natkriveno. 
Allianz Arena nudi brojne usluge unutar samog stadiona ili u sklopu kompleksa stadiona. Fan-shop za oba kluba, brojni restorani, čak i dva dječja vrtića izvan stadiona, ali u njegovom kompleksu.
U Areni postoje čak 10 svlačionica. 4 su za igrače. Dvije su za domaćina (Bayern ili 1860 München), a preostale dvije za gostujuću momčad. Četiri svlačionice su za trenere, a dvije na raspolaganju imaju suci. Postoje i dvije sobe veličine 110 m² za zagrijavanje igrača pred utakmicu. Arena je opskrbljena i s 550 zahoda i 190 monitora.
Dimenzije.
Stadion: 258 m x 227 m x 50 m &lt;br&gt;
Prostor za igranje: 120 m x 83 m &lt;br&gt;
Igralište: 105 m x 68 m &lt;br&gt;
Parkirna garaža: 270.000 m² &lt;br&gt;
Konstrukcija.
Stadion:
Garaža:
Fasada arene je izgrađena od 2.874 ploha koje su pokrivene izuzetno tankim specijalnim folijama od samo 0.2 milimetra. Svaka ploha može imati crveno, plavo ili bijelo obojenje. Pomični zastori koji su instalirani ispod krova mogu biti izvučeni da štite od sunca.
Parkiralište.
Gosti svoja vozila mogu parkirati u najvećem parking kompleksu u Europi. Četverokatna garaža ima ukupno 9.800 parkirnih mjesta. Za autobuse postoje nevjerojatna 350 mjesta (240 na sjevernom i 110 na južnom ulazu). 130 parkirnih mjesta je rezervirano za osobe s invaliditetom.
Okolica oko Arene.
Podzemna željeznica završava malo prije južnog ulaza. Svatko tko želi na stadion, prolazi kroz park koji je oblikovan tako da vodi prema ulazu. Dalje se nastavlja šetalište koje se uzdiže prema ulazima u stadion. 
Vlasnici i sponzori.
Vlasnici Allianz Arene su 1860 München i Bayern München nakon što je Bayern kupio preostalih 50% dionica stadiona od 1860 Münchena.
Glavni sponzor je Allianz koji je uložio ogromne novce da bi u imenu stadioma bilo ime njihove tvrtke.
Cijena.
Cijena izgradnje samog stadiona je 286 milijuna eura. No, dodatni troškovi (plaćanje radnika, stavljanje podloge) su nabili još 54 milijuna eura, te ispada da je konačna cijena 340 milijuna eura. No, tu još nije kraj! Država i grad München su potrošili dodatnih 210 milijuna eura za razvitak infrastrukture i okolnog područja. To znači da je Allianz Arena koštala 550 milijuna eura.
Reakcije.
14. siječnja 2005., na godišnjem sastanku, otkriveno je da se mnogi gledatelji žale na propuh koji dolazi kroz otvorene ulaze stadiona. Odlučeno je da će se postaviti ulazna vrata s mogućnošću zatvaranja. Sada je gledateljima udobnije pratiti utakmice.
Ultrasi i ostali navijači također negoduju zbog neobično strogih pravila ponašanja unutar stadiona. Na primjer, ne smije se unositi megafon ili zastava koju navijač nosi razmotanu, niti zastava duljine veće od 1 metra. Navijači također kažu da nemaštovite i neudobne stolice bacaju sjenu na ugođaj. Ali najveća pogreška, smatraju Ultrasi, je velika i visoka željezna ograda koja ničemu ne služi, jer Ultrasi nisu huligani.
Zbog velike komercijalizacije kluba i stadiona, te zbog medijski neukusnih poteza koje izvodi uprava Bayerna, mediji su stadion preimenovali u Arogant Arenu.
Povijest stadiona.
21. listopada 2001. godine, provelo se glasovanje među navijačima i stanovnicima Münchena, je li potreban novi stadion? Više od 2/3 ispitanika je reklo da je potrebno.
Švicarska tvrtka Herzog &amp; de Mauron je iznijela koncept o svijetlećim folijama., koji je, naravno, prihvaćen. Nakon određenih planova, gradnja je počela u jesen 2002., a završila u travnju 2005.
Dan otvaranja.
30. svibnja 2005. TSV 1860 je odigrao prijateljsku utakmicu s 1. FC Nürnbergom, a idući dan Bayern protiv Njemačke reprezentacije (Deutsche Fußballnationalmannschaft). Za obje utakmice karte su bile razgrabljene mjesecima prije.
Patrick Milchraum je prvi strijelac službenoga gola na stadionu.
2. lipnja, odigrana je utakmica između FC Bayerna i TSV 1860, koju su TSV "Lavovi" dobili 1-0 pogotkom Paula Agostina.
Prvi natjecateljski gol je zabio Owen Hargreaves protiv Borussia Mönchengladbacha. Ostalo je 3-0 za Bayern.
Prvi gostujući gol u natjecateljskoj utakmici je postigao Dynamo Dresden.
Prvi gostujući gol protiv Bayerna je zabio Miroslav Klose, i to u prvoj minuti susreta. No, to je bilo sve što je Werder u toj utakmici napravio, jer je Bayern pobijedio s 3-1.
U Allianz Areni, Bayern je srušio svoj vlastiti rekord; radi se o 10 uzastopnih domaćih ligaških pobjeda.
Svjetsko prvenstvo u nogometu 2006..
Ime je se za potrebe SP-a u nogometu poništeno zbog sponzora u imenu. Arena je tako ponijela ime FIFA World Cup Stadium München.

</doc>
<doc id="42380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42380" title="Allianz arena">
Allianz arena



</doc>
<doc id="42382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42382" title="Klub ekstremnih sportova ETO">
Klub ekstremnih sportova ETO

Klub ekstremnih sportova ETO (Extreme Team Osijek), osnovan u prosincu 2005. godine, sa sjedištem u Osijeku, Ulica Martina Divalta 132 (Gradska četvrt Jug II); predsjednik Ivan Moro (pilot parajedrilice), dopredsjednik Dalibor Ban (instruktor letenja jedrilicama).
Klub ima dvije sekcije: paraglajding (padobransko jedrenje) i MTB ("mountain bike"). Organizira teoretsku i praktičnu nastavu iz paraglajdinga. Praktična nastava provodi se u Osijeku, Baranji i brdima blizu Slavonskog Broda.
Klub ima uzletište (poletište) na Banovom brdu pokraj Popovca.
Vanjske poveznice.
Izvor:

</doc>
<doc id="42383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42383" title="Uzletište na Banovom brdu">
Uzletište na Banovom brdu

Uzletište (poletište) na Banovom brdu pokraj Popovca u Baranji. Koristi ga Klub ekstremnih sportova ETO (Extreme Team Osijek) za svoje aktivnosti.
Uzletište se nalazi na 205 mnm (metara nad morem), a visinska razlika do sletišta je 104 m. Pogodno je za početnike, ali i za već iskusne pilote. Smjer je NW (sjeverozapad). Brdo je prvi put testiralo 12. siječnja 2006. godine šest letača iz Hrvatske, Mađarske i SiCG. Prvi rekord brda u neprekidnom letenju je sat i 30 minuta. 

</doc>
<doc id="42384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42384" title="Banovo brdo">
Banovo brdo

Banovo brdo je brdo i istoimeno urbano naselje u općini Čukarica u Beogradu. S gradskim središtem povezuje ga Požeška ulica, koja se prema jugu nastavlja na Ibarsku magistralu. Susjedstvo Banova brda čine Ada Ciganlija, Košutnjak, Topčider i Žarkovo. Na južnim obroncima Banova brda smjestila su se dva naselja, naselje "Golf" i "Sunčana padina". Banovom brdu nadjenuto je ime po Matiji Banu, hrvatskom političaru i diplomatu iz Dubrovnika koji je živio i radio u ovdje sredinom 19. stoljeća.

</doc>
<doc id="42387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42387" title="NK Neretva Metković">
NK Neretva Metković

NK Neretva je hrvatski nogometni klub iz Metkovića. U sezoni natječe se u 3. HNL – Jug.
Povijest.
Osnovan je netom nakon Prvog svjetskog rata, 1919. godine pod imenom Narona, a nakon završetka Drugog svjetskog rata, prema državnoj odredbi da klubovi ne smiju nositi strana imena 9. studenog 1945. godine klub mijenja ime u današnji naziv NK Neretva. Prvi predsjednici kluba bili su Ante Medović i dr. Vukašin Vučković.
Prvo zabilježeno članstvo u nogometnim organizacijama je 1922. godine kada je NK Narona postala član Splitskog nogometnog podsaveza, a sve do Drugog svjetskog rata klub je prolazio kroz različite faze kao i mnogi ostali provincijski klubovi, tako se od svog osnutka 1919. do 1941. u nekim izvorima bilježi samo nekoliko nastupa u natjecateljskim utakmicama kvalifikacija na najnižoj razini, ali bez zabilježenih rezultata u Splitskom nogometnom podsavezu (1932., 1935, 1937./38., 1940./11.). U tom vremenu zabilježene su još samo rijetke prijateljske utakmice, a postoje i mnoge sezone u kojim nije zabilježen niti jedan rezultat.
Početkom Drugog svjetskog rata za vrijeme NDH zabilježeno je tek nekolicina prijateljskih utakmica, a od 1942. do kraja 1944. klub nije funkcionirao.
Završetkom Drugog svjetskog rata klub se obnavlja i počinje s natjecanjima u nogometnim prvenstvima Dalmacije, gdje zbog financijskih razloga odustaje od natjecanja 1947./48., te 1951./52. Godine 1952. klub se ponovo gasi zbog gubljenja nogometnog igrališta, jer su pojedini vlasnici uzorali svoje površine jer im klub nije mogao plaćati odštete prema ugovorima iz 1946. godine.
Klub se obnavlja 1956. godine i odmah u prvoj sezoni osvajaju Ligu Mostarskog podsaveza, te kroz dodatne kvalifikacije osiguravaju natjecanje u Drugoj zonskoj nogometnoj ligi, gdje ostaju jednu sezonu. Osim ove epizode Neretva je još jednom sudjelovala u Drugoj saveznoj ligi. Sve ostale sezone natjecala se u trećem stupnju nogometnih prvenstava Jugoslavije, koje su sa sezonama nosile različite nazive s obzirom na česte promjene sustava natjecanja.
Hrvatskim osamostaljenjem i osnivanjem novih hrvatskih nogometnih liga, 1992. godine NK Neretva započinje natjecanje u Drugoj HNL – Jug. Istu osvaja u sezoni 1993/94. čime se plasira u Prvu HNL u kojoj ostaje samo jednu sezonu. Iduće dvije sezone nastupa u novoosnovanoj Prvoj "B" HNL, a u sezoni 1997/98. vraća se u Drugoj HNL – Jug. Naredne sezone lige se ponovo reorganiziraju i NK Neretva usprkos osvojenom osmom mjestu u Drugoj HNL – Jug ispada u Treću HNL – Jug, u kojoj se kontinuirano natjecala sve do stečaja kluba krajem natjecanja u sezoni 2016./17. 
Klub se isto ljeto obnavlja i počinje natjecanje u 1. ŽNL Dubrovačko-neretvanskoj, gdje odmah osvaja natjecanje i vraća se u Treću HNL – Jug.
Nastupi u završnicama kupa.
Kup maršala Tita.
1974. 
1986./87. 
Hrvatski nogometni kup.
1992./93. 
1995./96. 
1998./99.
1999./2000.
2003./04.
2022./23.
Stadion.
Stadion NK Neretve zove se "Iza Vage" i nalazi se u samom središtu grada Metkovića, u Sportskoj ulici. Naziv "Iza Vage" nosi prema zgradi otkupne stanice za duhan, kolokvijalno zvane "Vaga", iza koje se igralište nalazi. Navedeno igralište je predano na korištenje NK Neretvi još 1946. godine. A nakon rješavanja problema s vlasništvom igrališta koji su započeli 1952. godine, a zbog kojih je klub bio ugašen četiri godine, uređenje igrališta je započelo 1955. i završeno je 1971. godine. Stadion se sastoji od istočne i zapadne tribine i trenutačno može primiti oko 3000 gledatelja.
U 2008. godini postavljene su sjedalice na zapadnoj tribini stadiona, a iza zapadne tribine otvoreno je osvijetljeno malonogometno igralište s umjetnom travom, dar hrvatskog reprezentativca Darija Srne svom matičnom klubu.
Navijači.
NK Neretvu redovito prati navijačka skupina "Blue White Killers", skraćeno "BWK". Skupina je osnovana 1988. godine, a najveći broj navijača okupi se na utakmicama protiv NK Neretvanca, velikog suparnika iz susjednog grada Opuzena.
Neretvanski derbi.
Već godinama vlada veliko rivalstvo između NK Neretve i NK Neretvanca iz Opuzena, što se najbolje ogleda u međusobnim susretima ovih klubova. Navedeni klubovi često nisu bili u istom natjecateljskom rangu, tako da se ponekad čekalo i nekoliko godina do njihovog ponovnog susreta.
Pregled derbija NK Neretva Metković - NK Neretvanac Opuzen po sezonama:
Veterani.
Tijekom cijele povijesti veterani kluba su odigravali različite prijateljske i humanitarne utakmice, a od 2015. godine momčad veterana posebno uspješno sudjeluje na završnicama dvoranskih prvenstava veterana HNS-a, kada su prvi puta na završnici sudjelovali na pozivnicu. Od tada su redoviti sudionici završnica i vrlo su uspješni, te su u dosadašnjih 7 nastupa samo jednom ispali u natjecanju po skupinama (2016.), dva puta su dospjeli do osmine finala (2017. i 2020.), jedan put do četvrtfinala (2015.), a najveći uspjeh, osvajanje prvog mjesta 2018. godine, gdje je Neretvin veteran Sergej Jakirović proglašen i najboljim igračem prvenstva, potaklo ih je se kandidiraju za domaćinstvo sljedećeg prvenstva, što se i ostvarilo, te su Metković i NK Neretva bili domaćini 17. Dvoranskog prvenstva veterana HNS-a, gdje su kao domaćini osvojili brončanu medalju, a Josip Galov bio je i najbolji strijelac prvenstva. Isti uspjeh i brončanu medalju osvojili su i 2022. godine. 
U ljeto 2019. godine, na Dan sv. Ilije, zaštitnika grada Metkovića, veterani Neretve proslavili su 100 obljetnicu osnutka svoga kluba na način da su ugostili hrvatsku veteransku reprezentaciju, a uz aktivne Neretvine veterane proslavi su se pridružili i igrači koji su 25 godina ranije ostvarili najveći uspjeh u povijesti kluba, osvajajući naslov prvaka Druge HNL i plasman u Prvu HNL.
Svoj prvi nastup na prvenstvu veterana HNS-a u nogometu na velikim terenima Neretva je okrunila srebrnom medaljom na svom domaćem terenu 2022. godine, kada su se kandidirali za domaćinstvo natjecanja povodom 600. obljetnice grada Metkovića.
Zanimljivosti.
Tijekom povijesti, na opstojnost opstanka kluba utjecao je urod "kokuruza".

</doc>
<doc id="42393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42393" title="Mesojed">
Mesojed



</doc>
<doc id="42397" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42397" title="Aichryson × aizoides">
Aichryson × aizoides

Aichryson × aizoides (sin. "Aichryson domesticum"), hibridna vrsta roda "Aichryson", porodica "Crassulaceae".
Opis.
minijaturno grmlje na lomljivoj sukulentnoj stabljici. Cvjetovi su žute boje
Uzgoj.
Razmnožava se rezanjem listova.

</doc>
<doc id="42398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42398" title="Aichryson tortuosum">
Aichryson tortuosum

Aichryson tortuosum, biljna vrsta iz porodice tustikovki. Endem je s Kanarskih otoka.
To je višegodišnji sukulentni polugrm koji naraste do 20cm. visine (8 inči). Listovi su dlakavi, tamnozeleni, na jakoj svjetlosti crvenkaste boje, a cvjetovi zlatnožuti.

</doc>
<doc id="42399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42399" title="Aeonium sedifolium">
Aeonium sedifolium

Aeonium sedifolium, jedn a od 89 priznatih vrsta iz roda Aeonium, porodica tustikovki, podrijetlom s Kanarskih otoka.
Opis.
Sukulentna biljka naraste 40 cm u visinu i do 12 cm u širinu. Cvjetovi su žute boje
Uzgoj.
Preporuča se da se drži na temperaturi od 10-11°C. Zalijevanje za vrijeme rasta je redovito, a u ostalo vrijeme jednom na mjesec. Razmnožava se rezanjem listova i putem sjemena.

</doc>
<doc id="42401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42401" title="Sempervivum masferreri">
Sempervivum masferreri



</doc>
<doc id="42402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42402" title="Sempervivum sedifolium">
Sempervivum sedifolium



</doc>
<doc id="42403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42403" title="Medvjed">
Medvjed



</doc>
<doc id="42404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42404" title="Ursidae">
Ursidae



</doc>
<doc id="42405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42405" title="Panthera pardus">
Panthera pardus



</doc>
<doc id="42406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42406" title="Hippopotamus amphibius">
Hippopotamus amphibius



</doc>
<doc id="42407" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42407" title="Vodenkonj">
Vodenkonj



</doc>
<doc id="42409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42409" title="Eufrazijana">
Eufrazijana



</doc>
<doc id="42414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42414" title="Antartik">
Antartik



</doc>
<doc id="42418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42418" title="Vladimir Velebit">
Vladimir Velebit

Vladimir Velebit (Zadar, 19. kolovoza 1907. – Zagreb, 29. kolovoza 2004.) je jugoslavenski političar i diplomat.
Rođen u Zadru 1907. u obitelji mješovite nacionalnosti. Majka mu je bila Hrvatica, katolkinja dok su njegovi preci s očeve strane bili srpskog porijekla iz nekadašnje Vojne Krajine, generacijama su bili visoki časnici u austrijskoj vojsci: pradjed Ilija i djed Dušan bili su austrijski generali, a otac Ljubomir prvo austrijski, a zatim jugoslavenski časnik, umirovljen u činu generala 1941. Supruga Vera Becić kći je hrvatskog slikara Vladimira Becića.
Školovanje je započeo u Temišvaru (sada u Rumunjskoj) na njemačkom jeziku, zatim nakon izbijanja Prvoga svjetskog rata u Trstu, pa onda u Beču, u privatnoj školi na francuskom (bila je to škola za djevojčice, gdje je uz njega bio samo još jedan dječak). Nakon završetka prvog svjetskog rata i propasti Austro-Ugarske obitelj seli u Zagreb. Vladimir je tada znao samo stotinjak riječi hrvatskoga i morao je uložiti znatan napor da nastavi školovanje u gimnaziji. Zatim žive u Čakovcu, pa u Varaždinu, gdje završava gimnaziju 1925. Studira na Pravnom fakultetu u Zagrebu. Godinu dana studira sociologiju u Parizu. 
Polaže sudački i odvjetnički ispit i služi kao stažist na Okružnom sudu u Nišu. Neočekivano je premješten u Leskovac, pod optužbom da je kao student bio aktivni ljevičar, što nije bilo točno. Povrijeđen zbog ove objede povezao se s ljevičarima i sudjelovao u osnivanju oporbenog tjednika "Leskovačke nedeljne novine". Zbog te djelatnosti opet je po kazni premješten u Prištinu; u to doba Kosovo je imalo ulogu jugoslavenskog Sibira gdje su upućivani politički nepoćudnici. Osniva čitalačku grupu koja se sastaje u njegovoj sobici, čita ljevičarske knjige i raspravlja o politici. Sreski načelnik naredio je pretres, ali bez rezultata jer je sva literatura bila legalna.
Kasnije postaje šef sreskog suda u Kičevu u južnoj Makedoniji), a zatim je premješten u Šid u Srijemu, gdje uspostavlja kontakt s članovima ilegalne komunističke partije. Među njima je i Herta Haas, studentica Ekonomske visoke škole u Zagrebu, koja je živjela s Josipom Brozom Titom. Godine 1937. napušta sudački poziv i postaje odvjetnik u Zagrebu. Kao kurir prenosi poruke komunistima u inozemstvo. Godine 1939. u Istanbulu sreće generalnog sekretara KPJ Josipa Broza Tita. Mjesec dana kasnije u Zagrebu Tito ga učlanjuje u KPJ. Velebit surađuje s Josipom Kopiničem, agentom Kominterne u Zagrebu. Nabavlja radioodašiljač kojim je ljeti 1940. iz Zagreba uspostavljena veza s Moskvom, koja je funkcionirala za vrijeme čitavog Drugoga svjetskog rata i nikada nije bila otkrivena.
U ožujku 1942. iz Zagreba odlazi u partizane. Radi na organizaciji vojnih sudova u NOV. Od lipnja 1943. postaje časnik za vezu sa stranim vojnim misijama. Boravi u Egiptu i Italiji. Svibnja 1944. u Londonu sastaje se s Churchillom i obavlja mnoge druge političke razgovore. Zaslužan je za ustrojavanje ministarstva vanjskih poslova, iako nikad nije vršio dužnost ministra, nego samo pomoćnika. Ministri u tom razdoblju su Ivan Šubašić i Stanoje Simić.
U travnju 1948., suočen s optužbom da je engleski špijun, podnosi ostavku. Vodi Komitet za ugostiteljstvo i turizam. Godine 1951. postaje veleposlanik u Rimu, a 1952. u Londonu. Od 1956. do 1960. radi na raznim poslovima u Beogradu. Na poziv glavnog tajnika OUN postaje izvršni tajnik Europske ekonomske komisije OUN sa sjedištem u Ženevi. Ovu dužnost obavlja 1960. – 1970., kada odlazi u mirovinu. Kao poslanik Carnegijeve zaklade u izraelsko-palestinskom sukobu odradio je posljednji diplomatski zadatak. U mirovini, živio je u Zagrebu, a ljeti u Malom Lošinju.
Prije izlaska iz tiska njegove knjige "Tajne i zamke II. svjetskog rata", u kojoj detaljno prikazuje i objašnjava promašaj četničkog vođe Draže Mihailovića, beogradski dnevnik Politika objavljivao je dijelove u desetak nastavaka. Navodno su u Valjevu i Kragujevcu bila organizirana javna ritualna spaljivanja tih brojeva novina.

</doc>
<doc id="42420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42420" title="Philip J. Cohen">
Philip J. Cohen

Philip J. Cohen (1953.), američki je liječnik i povjesničar.
Životopis.
Philip J. Cohen rođen je 1953. godine. Diplomirao je društvene znanosti na New Collegeu (Sarasota, Florida) i medicinu na University of Medicine and Dentistry of New Jersey (Newark, New Jersey). Vršio je istraživanja na Nacionalnom institutu za rak (Bethesda, Maryland). Obavlja medicinsku praksu.
Cohen piše i drži predavanja o bivšoj Jugoslaviji, u kojima razobličuje velikosrpsku propagandu i povijesni revizionizam koji nastoji opravdati srpske zločine u Hrvatskoj i Bosni i Hercegovini (1990. – 1995.) te prikazati četnike Draže Mihailovića u Drugom svjetskom ratu kao antifašističke borce. Napisao je drugo poglavlje, "The Complicity of Serbian Intellectuals in Genocide in the 1990s", u knjizi "This Time We Knew. Western Responses to Genocide in Bosnia." (New York University Press, New York, 1996.) čiji su urednici Thomas Cushman i Stjepan G. Meštrović.

</doc>
<doc id="42421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42421" title="Emeritus">
Emeritus

U Rimskom Carstvu emeritus (u latinskom znači "islužen") bio je veteran rimske vojske koji je časno odslužio vojnu službu. 
Danas se termin koristi na sveučilištima; ranije je označavao umirovljenog profesora, a danas se titula professor emeritus dodjeljuje samo nekima, posebno zaslužnim umirovljenim profesorima.

</doc>
<doc id="42423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42423" title="Školski predmeti u Hogwartsu">
Školski predmeti u Hogwartsu

Škola vještičarenja i čarobnjaštva u Hogwartsu imaginarna je škola koja je glavno mjesto radnje romana o Harryju Potteru autorice J. K. Rowling. U školi je zaposlena nekolicina učitelja (profesora), koji su se usavršili za određene predmete. Neki su predmeti obvezni, a neki izborni. Učenici su obvezni na kraju druge godine izabrati još najmanje dva predmeta koja će slušati na trećoj godini. Nakon Č.A.S.-ova, koje pišu na kraju pete godine, učenici biraju koje će predmete nastaviti slušati za ispite iz O.Č.I.-ju na šestoj i sedmoj godini.
Obvezni predmeti.
Preobrazba.
Umjetnost preobražavanja, mogućnost promjene izgleda i oblika, a ponekad čak i stvaranje novih predmeta. Vještina za koju su potrebni velika koncentracija, precizni zamah štapića i izgovaranje isparavne inkantacije. Čarolije slušaju učenici od prve do pete godine, a za predavanja za O.Č.I. su izborni predmet (ako se postigne dovoljno dobar rezultat na ČAS-ovima).
Albus Dumbledore predavao je Preobrazbu prije nego što je postao ravnatelj. Trenutačna je profesorica preobrazbe Minerva McGonagall, iako bi ona, sada kad više nema Dumbledorea mogla postati nova ravnateljica, a na mjestu predavača mogao bi je zamijeniti netko drugi.
Čarolije.
Vještina kontroliranja predmeta i stvaranja raznih "čudesa" izgovaranjem prave inkantacije i ispravnim zamahom štapića. Predavanja čarolija jedna su od bučnijih; grupa učenika koja vježba čaroliju kojom mogu pomicati predmete ili uzrokovati smijeh kod drugih ljudi stvara mnogo buke čak i kad im dobro ide. Čarolije slušaju učenici od prve do pete godine, a za predavanja za O.Č.I. izborni su predmet (ako se postigne dovoljno dobar rezultat na ČAS-ovima).
Filius Flitwick sadašnji je profesor Čarolija. J. K. Rowling rekla je da bi poučavala Čarolije kad bi mogla predavati u Hogwartsu.
Čarobni napici.
Sposobnost i znanje spravljanja raznih kompliciranih i jednostavnijih napitaka. Od prve do šeste knjige predavao je prof. Severus Snape, a u šestoj i sedmoj prof. Horace Slughorn.
Obavezni predmet od prvog do petog razreda, a kasnije izborni.
Astronomija.
U Hogwartsu se astronomija više bavi nomenklaturom što je čini sličnijom astrologiji. Učenici moraju učiti imena zvijezda i planeta, ali i njihove položaje i kretanja. Predavanja iz Astronomije održavaju se na najvišem tornju dvorca svake srijede i uključuju promatranje neba teleskopom (svaki učenik mora posjedovati vlastiti teleskop). Astronomija je obvezan predmet od prve do pete godine školovanja u Hogwartsu. Nakon toga polažu se ČAS-ovi i ako učenik dobije potrebnu ocjenu, može nastaviti pohađati predmet. 
Tako je, na primjer, Harry na prvoj godini morao naučiti imena svih Jupiterovih mjeseca; na petoj godini ponovno piše esej o činjenicama vezanima za njih kao na primjer da je Europa prekrivena ledom i da na Iji ima puno vulkana. Za ispit iz ČAS-ova na petoj godini svi učenici moraju ispuniti slijepu kartu neba.
Astronomiju trenutačno predaje profesorica Sinistra. 
Povijest magije.
Proučavanje povijesti čarobnjake zajednice. Povijest magije obvezan je predmet od prve do pete godine školovanja, a nakon toga učenik može nastaviti slušati predmet ako dobije dovoljnu ocjenu iz ČAS-a.
Povijest magije predaje profesor Binns, jedini duh među učiteljima. Binns na svojim predavanjima samo priča i uopće se ne obazire na činjenicu da ga zapravo nitko (osim Hermione Granger) ne sluša.
Travarstvo.
Proučavanje magičnih biljaka i načina skrbi (ili borbe) o njima. Predavanja travarstva odvijaju se u staklenicima na zemljištu škole. Učenici prve godine predavanja slušaju samo u stakleniku br. 1, a na drugoj godini odlaze u staklenik br. 3 u kojem se nalaze opasnije biljke.
Travarstvo je obavezan predmet od prve do pete godine, a nakon toga učenik može nastaviti slušati predmet ako dobije dovoljnu ocjenu iz ČAS-a. Travarstvo je tijesno vezano uz Čarobne napitke, zbog čarobnih biljaka za koje se čini da postoje kako bi se iz njih dobili korisni sastojci.
Kroz seriju od 7 knjiga travarstvo predaje profesorica Sprout. U epilogu posljednje knjige objašnjeno je da kasnije Neville Longbottom postaje profesor travarstva.
Izborni predmeti.
Aritmancija.
Grana magije koja se bavi magičnim svojstvima brojeva. Aritmanciju ne slušaju ni Harry Potter ni Ron Weasley, ali to je najdraži predmet Hermione Granger. Jedino što znamo o ovom predmetu jest da je jako težak - i zato privlačan Hermioni - i da su predavanja aritmancije u isto vrijeme kao i predavanja Proricanja sudbine. To je izborni predmet od treće do sedme godine.
Aritmanciju predaje profesorica Vector.
Bezjačke studije.
Proučavanje bezjaka, nemagičnih ljudi, uključuje pisanje eseja kao što je "Zašto bezjaci trebaju struju". Bezjačke studije smatraju se laganim predmetom, ali Percy Weasley smatra da je za čarobnjaka važno znati kako funkcionira nemagična zajednica. Hermione Granger uzela je taj predmet iako ona zna sve o bezjacima zato što je cijela njezina obitelj nemagična. Rekla je da želi saznati kako čarobnjaci gledaju na bezjake, ali odustala je od tog predmeta na trećoj godini zbog previše predmeta. Bezjačke studije je predavala profesorica Charity Burbage.
Njezino je podučavanje tog predmeta bilo u izravnoj opoziciji filozofiji smrtonoša o nadmoćnosti čistokrvnih čarobnjaka. Prvi put se spominje u sedmoj knjizi kad se spominje kako visi naglavačke iznad stola za kojim su sjedili smrtološe u kući Malfoyevih. Lord Voldemort ju je zarobio, mučio i ubio, a zatim ju je proždrla njegova zmija Nagini.
Drevne rune.
Većim dijelom teoretski predmet koji proučava zapise pisane runama i jezike magije.
Za sada znamo samo dvije riječi i njihove prijevode koje je Hermione Granger naučila na satu:
Hermione je te dvije riječi zamijenila na ispitu iz ČAS-a.
Proricanje sudbine.
Za proricanje sudbine koriste se različite metode kao što su kristalne kugle, listići čaja, tumačenje snova i čitanje iz dlana.
Pristaše ovog predmeta tvrde da je za proricanje sudbine potrebno imati urođeni dar i da se proricanje ne može naučiti iz knjiga. Drugi pak taj predmet smatraju posve nevažnim i nepotrebnim. Među tim su kritičarima i Minerva McGonagall i Hermione Granger. Profesor Dumbledore čak je razmišljao o izbacivanju 'Proricanja' iz školskog programa, ali se predomislio nakon razgovora sa Sibyll Trelawney. Proricanje sudbine izborni je predmet od treće do sedme godine.
Proricanje trenutačno predaju Sibyll Trelawney i Firenzo. Kad je Dolores Umbridge otpustila profesoricu Trelawney (HP5) na njezino je mjesto došao kentaur Firenzo. U šesto je knjizi Dumbledore dopustio i Firenzu i Trelawneyjici da predaju Proricanje.
Skrb za magična stvorenja.
Učenje o načinu skrbi za magična stvorenja. Predavanja se održavaju izvan dvorca. "Skrb" je izborni predmet od treće do sedme godine školovanja.
Između Harryjeve druge i treće godine učitelj Skrbi za magična stvorenja, profesor Kettleburn, otišao je u mirovinu, a na mjestu predavača zamijenio ga je Rubeus Hagrid. Tijekom Hagridova dva duža izbivanja zamijenila ga je profesorica Grubly-Plank. Na predavanjima se uči o raznim magičnim stvorenjima kao što su hipogrifi, čekinjaši, praskavi repani (križanci plamenog raka i mantikora koje je uzgojio Hagrid), jednorozi, šnjofavci, prutci i testrali.
Oklumencija.
Grana magije koja se bavi zatvaranjem uma da bi se spriječilo da netko nasilno "uđe" u um i dobije mogućnost čitanja tuđih misli i osjećaja. Severus Snape vrsni je oklument. Suprotnost oklumencije je legilimencija.
Treba istaknuti da oklumencija nije predmet koji se nudi učenicima kao izborni. Harry Potter učio je oklumenciju na posebnim satovima kod Severusa Snapea na zahtjev Albusa Dumbledorea.
Letenje.
Učenje korištenja začaranih metli. Satove letenja vjerojatno pohađaju samo učenici prve godine.
Letenje poučava Madam Hooch. Ona je i sutkinja na metlobojskim utakmicama iako ulogu suca ponekad preuzima i ostalo osoblje poput Severusa Snapea koji je sudio utakmicu Hufflepuffa i Gryffindora na Harryevoj prvoj godini da bi zaštitio Harrya od mogućih napada prof. Quirilla.
Aparacija.
Aparacija je umjetnost magičnog nestajanja s jednog mjesta i pojavljivanja na drugom mjestu. Za aparatiranje je potrebna dozvola koja se može legalno steći sa 17 godina. Aparacija je opasna ako se nepravilno izvodi: dijelovi tijela mogu se odvojiti, a ta se neugodna nuspojava naziva "cijepanje". Tako je Ron Weasley pao na prvom ispitu iz aparacije zato što je iza sebe ostavio pola obrve. Ozbiljniji se incident dogodio još na vježbama kad se Susan Bones rascijepila, ostavljajući iza sebe nogu, koju joj je na svu sreću brzo "pričvrstilo" školsko osoblje. u Harry Potteru i darovima smrti najviše su se aparacijom koristili Harry Potter, Ron Weasley i Hermione Granger.
Učenici koji imaju 17 godina ili će početka sljedeće školske godine navršiti 17 godina, mogu krenuti na tečaj aparacije koji traje 12 tjedana i započinje nakon božićnih praznika. Aparaciju predaje Wilkie Twycross, učitelj kojeg je odobrilo Ministarstvo.

</doc>
<doc id="42433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42433" title="Heliopauza">
Heliopauza

Heliopauza je područje u svemiru gdje prestaje utjecaj Sunca, gdje je tlak Sunčevog vjetra izjednačen tlakom čestica međuzvijezdanog prostora, odnosno gdje Sunčev vjetar više ne može nadjačati zvjezdane vjetrove obližnjih zvijezda. Heliopauza je vanjski rub helioomotača, prijelaznog područja u kojem je Sunčev vjetar uporio ispod na podzvučne brzine u svom okolišu, što počinje na udaljenosti od 80 do 100 astronomskih jedinica (AJ) od Sunca. Model u kojem helioomotač ima oblik kome je danas napušten.
Umjetna letjelica Voyager 1 je dosegla heliopauzu 25. kolovoza 2013., a Voyager 2 10. prosinca 2018. godine.

</doc>
<doc id="42435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42435" title="Crna pantera">
Crna pantera

Crna pantera je najčešće leopard "(Panthera pardus)" ili ponekad jaguar "(Panthera onca)", čije je krzno crne boje umjesto, kao obično kod tih životinja, zlatno žute boje prošarano crnim rozetama. U odgovarajućim svjetlosnim uvjetima se mogu razaznati šare na krznu. 
Crne pantere nisu nikakva zasebna vrsta, nego je riječ o pojavi koja se zove melanizam. Može se pojaviti i kod manjih životinja iz porodice mačaka kao serval i jaguarundi, no panterama se nazivaju samo crni primjerci velikih mačaka. Premda se riječ "pantera" sve manje koristi kao sinonim za leoparda ostala je u značenju velike mačke, zato da bi se izbjegla dvosmislenost u imenovanju ove pojave potrebne su obje riječi.

</doc>
<doc id="42437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42437" title="Hrvatska policija">
Hrvatska policija

Hrvatska policija javna je policijska služba hrvatskog Ministarstva unutarnjih poslova koja obavlja zakonom propisane policijske poslove...
Organizacija.
Dva su temeljna ustrojstvena oblika organizacije policije u Republici Hrvatskoj: Ministarstvo unutarnjih poslova i Ravnateljstvo policije. Osim toga, radi obavljanja policijskih poslova ustrojavaju se policijske uprave, a za izravno obavljanje policijskih poslova u policijskoj upravi osnivaju se policijske postaje.
Ministarstvo unutarnjih poslova.
Ministarstvo unutarnjih poslova radi stvaranja uvjeta rada u oblast policije ima sljedeća prava i dužnost:
&lt;br&gt;
1. utvrđuje kadrovske i obrazovne potrebe,&lt;br&gt;
2. donosi razvojne, organizacijske i druge temeljne smjernice za rad,&lt;br&gt;
3. donosi planove o korištenju materijalno-financijskih sredstava,&lt;br&gt;
4. donosi i provodi planove o izgradnji i korištenju informacijskog sustava,&lt;br&gt;
5. donosi i provodi planove o izgradnji i korištenju radiokomunikacijskog i telekomunikacijskog sustava,&lt;br&gt;
6. donosi i provodi planove o izgradnji i korištenju sigurnosno-zaštićenog kriptološkog sustava,&lt;br&gt;
7. utvrđuje potrebe i nabavlja tehnička sredstva,&lt;br&gt;
8. organizira međunarodnu suradnju,&lt;br&gt;
9. obavlja utvrđene poslove u vezi s Visokom policijskom školom,&lt;br&gt;
10. organizira i provodi unutarnji nadzor,&lt;br&gt;
11. obavlja druge poslove određene zakonom.
Ministarstvom upravlja ministar.
Ravnateljstvo policije.
Za obavljanje policijskih poslova u Ministarstvu unutarnjih poslova Zakonom o policiji (NN br. 129/00) osnovano je Ravnateljstvo policije, kao upravna organizacija u sastavu Ministarstva unutarnjih poslova.
Ravnateljstvom upravlja glavni ravnatelj policije.
Zadaće Ravnateljstva su:
Ravnateljstvom policije upravlja ravnatelj policije u rangu pomoćnika ministra. Njega na prijedlog ministra unutarnjih poslova imenuje i razrješuje Vlada Republike Hrvatske.
Ravnateljstvo je podijeljeno na ustrojstvene jedinice:
Policijske uprave.
Policijska uprava na području za koje je osnovana:&lt;br&gt;
1. prati i analizira stanje sigurnosti i pojave koje pogoduju nastanku i razvitku kriminaliteta,&lt;br&gt;
2. organizira, usklađuje, usmjerava i nadzire rad policijskih postaja,&lt;br&gt;
3. izravno sudjeluje u obavljanju složenijih poslova iz djelokruga rada policijske postaje,&lt;br&gt;
4. obavlja i provodi utvrđene mjere u graničnoj kontroli i osiguranju državne granice,&lt;br&gt;
5. poduzima mjere radi zaštite određenih osoba i objekata,&lt;br&gt;
6. obavlja druge poslove utvrđene posebnim propisima.&lt;br&gt;
Policijskom upravom upravlja načelnik policijske uprave.
Teritorijalno su organizirane prema županijskome ustroju.
Policijske postaje.
Za izravno obavljanje policijskih i drugih poslova u policijskoj upravi osniva se policijska postaja.
Ovlasti.
Policijske ovlasti su zapravo skup prava kojima se policija može, pod uvjetima propisanim u zakonu, koristiti u pojedinim situacijama.
S obzirom na njihovo značenje policijske ovlasti propisane su Zakonom o policiji i to metodom taksativnog normiranja (nabrajanja) i one su:&lt;br&gt;
1. provjera i utvrđivanje identiteta osoba i predmeta,&lt;br&gt;
2. pozivanje,&lt;br&gt;
3. dovođenje,&lt;br&gt;
4. traganje za osobama i predmetima,&lt;br&gt;
5. privremeno ograničenje slobode kretanja,&lt;br&gt;
6. davanje upozorenja i zapovijedi,&lt;br&gt;
7. privremeno oduzimanje predmeta, &lt;br&gt;
8. poligrafsko testiranje,&lt;br&gt;
9. pregled prostorija, prostora, objekata i dokumentacije,&lt;br&gt;
10. pregled osoba, predmeta i prometnih sredstava,&lt;br&gt;
11. osiguranje i pregled mjesta događaja,&lt;br&gt;
12. zaprimanje prijava,&lt;br&gt;
13. javno raspisivanje nagrade,&lt;br&gt;
14. snimanje na javnim mjestima,&lt;br&gt;
15. uporaba sredstava prisile,&lt;br&gt;
16. zaštita žrtava kaznenih djela i drugih osoba,&lt;br&gt;
17. prikupljanje, obrada i korištenje osobnih podataka.
Službenici.
Policijski službenici su osobe koje primjenjuju policijske ovlasti. Svaki policijski službenik dužan je u svako doba poduzeti nužne radnje radi zaštite života i osobne sigurnosti ljudi i imovine.
Policijski službenik ima službenu značku i službenu iskaznicu te odoru koju je dužan nositi kad obavlja poslove održavanja javnog reda i mira, nadzora upravljanja prometa na cestama, nadzora i zaštite državne granice ili obavlja druge poslove.
Policijski službenik ovlašten je nositi oružje i streljivo, kao i druga sredstva prisile (tjelesna snaga, palica, raspršivač s nadražujućom tvari, sredstva za vezivanje osobe, uređaj za prisilno zaustavljanje motornog vozila, službeni psi, kemijska sredstva, službeni konji, vatreno oružje, uređaj za izbacivanje mlazova vode, posebna motorna vozila i posebne vrste oružja i eksplozivna sredstva), koje upotrebljava pod uvjetima utvrđenim zakonom.
Određena osoba stječe status policijskog službenika stjecanjem zvanja koje ovisi o stručnoj spremi, radnom stažu, radnom mjestu, položenom ispitu za zvanje i godišnjim ocjenama.
Zaštitnik i Dan policije.
Zaštitnik Hrvatske policije je Sveti Mihovil. Na dan Svetog Mihovila 29. rujna obilježava se i Dan policije.

</doc>
<doc id="42438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42438" title="Wakoná">
Wakoná

Wakoná (Aconã, Aconan, Iakoná, Jakonã, Uakona), pleme američkih Indijanaca iz brazilske države Alagoas, čija se izvorna lokacija nalazila u zoni Lagoa Comprida i Penedo, a kasnije u Pôrto Real do Colégio. Prema Alainu Fabreu, suvremeni Xukuru Kariri porijeklom su od plemna Aconans, Cropotó, Cariri, Ceococes (možda plural od Ciocó/ Xokó) i Prakió, koja 1760. nalazimo na aldeji Pôrto Real do Colegio.
U etničkoj grupi preostalo je između 500 i 1.000 Aconan Indijanaca (prema SIL-u). Jezično su neklasificirani, ali se dovode u vezu s plemenima Xocó, Kariri-Xocó, Xukuru-Kariri, i moguće Natú.

</doc>
<doc id="42443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42443" title="Kuglanje">
Kuglanje

Kuglanje je športska grana u kojoj se koristi kugla za pogađanje čunjeva, sa svrhom srušiti što više. Čunjevi su postavljeni utvrđenim sustavom, na određenoj udaljenosti, na posebno pripremljenoj podlozi. Osnovne odredbe su: vodoravna i glatka površina daske položnice, raspoređenih 10 čunjeva, na njihovom postolju, u kvadratu, čija je dijagonala produžetak osi daske položnice i kuglačke staze, odigravanje kuglama iste težine i promjera, vodoravna površina postolja za čunjeve, itd.
Način igranja se dijeli na: igru u "Pune", igru u "Čišćenje", "Mješovito" igranje. Igra u "Pune" se izvodi tako da je na postolju postavljeno svih 10 čunjeva (postava) za svaki hitac; svaki srušeni čunj daje učinak kugle od 1, učinak kugle u pune može iznositi od 1 do 10. Igra u "ČIŠĆENJE" se izvodi tako da se počne s prvim hicem u "pune", drugim i daljnjim hicima odigrava se u poziciju čunjeva koja je ostala nakon odigravanja prvog hica u "pune"; nakon rušenja cijele postave postavlja se ponovno svih 10 čunjeva...; kod "Mješovito" načina igranja, u jednoj seriji hitaca prva polovica se izvodi u "pune" a druga polovica u "čišćenje" (15 u pune i 15 u čišćenje).
Povijest kuglanja.
Povijest kuglanja datira unazad nekoliko tisuća godina. Tijekom prve polovice dvadesetog stoljeća, engleski egiptolog sir Flinders Petrie pronalazi ostatke primitivnih kuglačkih kugli i čunjeva u grobu egipatskog dječaka koji datiraju iz 3200 g. P.K., što je gotovo prije 5200 godina. Međutim, porijeklo kuglanja se također može pronaći u Njemačkoj oko 300 g. AD. Prvo pisano spominjanje kuglanja uključuje engleskog kralja Edwarda III koji, u 1366 g., zapravo zabranjuje kuglanje kako bi prisilio svoje vojnike da se više fokusiraju na streljaštvo. S dvora kralja Edwarda, kuglanje se održalo do doba Henrya VIII, u to doba kuglanje je postalo popularno i u njemu su uživali uglavnom pripadnici plemstva.
U evoluciji kuglanja značajnu ulogu imaju igre “skittles” i “kegelspiel”.
U Njemačkoj se popularizira “kegelspiel”, igra u kojoj igrač kotura male drvene kugle prema devet čunjeva, koji su postavljeni u kvadratnu formaciju. Klasično kuglanje je predstavljeno u Americi tijekom kolonijalnih ratova, porijeklom iz Europe putem njemačkih, engleskih i nizozemskih doseljenika te postaje iznimno popularno, posebice u Teksasu, gdje se još i danas odvijaju organizirana natjecanja po nešto drugačijim pravilima bodovanja nego u Europi.
1814. u Connecticutu zakonom je zabranjeno kuglanje jer je bilo vezano s kockanjem i organiziranim kriminalom. Postoji teorija da je “bowling” (10pin) nastao dodavanjem jednog čunja klasičnom kuglanju koje je bilo zabranjeno, te nastaje nova igra koja je današnji sinonim za kuglanje općenito u svijetu.
Paralelno s razvitkom kuglanja u Njemačkoj, u Engleskoj se razvija “Skittles” koji je nešto drugačiji od klasičnog poimanja kuglanja.
U Europi trenutno postoje tri vrste kuglanja na devet čunjeva. To su “classic” (NBC), “bohle” (NBB) i “schere” (NBS). Najpopularnije je “classic” koje je zastupljeno u najviše zemalja.
Načini igre.
Postoje dva sustava kuglanja: s 9 čunjeva "klasični" ili s 10 čunjeva "američki" .
Kugle u klasičnom kuglanju na 9 čunjeva su standardizirane, promjera 160 mm, mase 2850g +/- 5g i svi igrači igraju istim kuglama. 
Kugle u američkom načinu igre mogu biti različitih masa i svaki igrač ima svoje kugle, prilagođene njemu.
Varijante.
Kuglanje u metu.
"(engl. target bowling)"
Kuglanje sa čunjevima.
Krovna organizacija je World Bowling (WB).
Kuglanje sa 9 čunjeva.
Krovna organizacija je World Ninepin Bowling Association (WNBA).
Klasično.
WNBA-NBC (Ninepin Bowling Classic). Kugla se na plastičnoj stazi (prije asfaltna).
Schere.
WNBA-NBS (Ninepin Bowling Schere). Kugla se na škarastoj stazi.
Bohle / National.
WNBA-NBB (Ninepin Bowling Bohle). Kugla se na brvnastoj stazi.
Kuglanje sa 10 čunjeva.
Krovna organizacija je World Tenpin Bowling Association (WTBA).
Candlepin bowling.
Krovna organizacija je International Candlepin Bowling Association (ICBA).
Vrste natjecanja.
U svim kategorijama, natjecanja mogu biti:
Ekipna natjecanja su sva natjecanja s dva ili više igrača. U ekipnim natjecanjima dopuštene su dvije pričuve. Iznimno na natjecanjima nižeg ranga može se dopustiti i više pričuvnih igrača, prema odluci priređivača. U natjecanju parova dopuštena je jedna pričuva po paru. U sastavu mješovitog para pričuvu čine jedan igrač i jedna igračica.
Kuglačka staza sadrži sljedeće dielove:
Organizacije.
Krovna kuglačka organizacija je FIQ (Fédération Internationale des Quilleurs). FIQ je zadužen za kuglanje na devet čunjeva i za kuglanje na deset čunjeva. Osnovana je 1952.g. kako bi zastupala interese svih kuglača u svijetu, kao i organizaciju međunarodnih natjecanja. 1979.g. FIQ je proglašen od strane IOC kao krovna organizacija za kuglački sport. FIQ ima nacionalne federacije smještene u svih pet olimpijskih zona, 100 milijuna članova od kojih su 10 milijuna natjecatelja te preko 250 000 kuglačkih staza, što kuglanje čini jednim od najvećih i najbolje organiziranim sportom na svijetu.
FIQ:.
Prvi pokušaj da se koordinira kuglački sport na svjetskoj razini organiziranjem svjetskog prvenstva i donošenjem uniformiranih i ujednačenih igračkih pravila, je poduzet 1926.g. od strane Finske, Njemačke, Nizozemske, Švedske i SAD-a stvaranjem IBA (International Bowling Association).
- U prosincu 1951.g. dužnosnici IBA inicirali su pozivanje delegata iz svih zainteresiranih zemalja da dođu u Hamburg, Njemačka da 27.01.1952. razgovaraju o statusu kuglanja i mogućoj reaktivaciji IBA.
 Austria
 Belgia
 Finska
 Francuska
 Zapadna Njemačka
 Jugoslavija
 Švedska
 Švicarska
 Luxemburg
Donesena je jednoglasna odluka da se formira novi međunarodni kuglački savez. Prvi prijedlog je bio da to bude europska federacija, ali pošto je SAD bio jak na području kuglanja na 10 čunjeva on je ipak uključen u federaciju. Nova federacija će biti međunarodna svjetska organizacija s 4 različite sekcije: Jedna za kuglanje na 10 čunjeva “bowling”, i tri za kuglanje na devet čunjeva: Asphalt (kasnije Classic), Bohle i Schere.
Nova organizacija bit će imenovana FIQ (Federation Internationale des Quilleurs) na prijedlog g. Renea Weissa iz Francuske. G. Heinz Kropp iz Njemačke je izabran za prvog predsjednika. Također, izabrani su predsjednici podsekcija: Za bowling g. Hans Berger (Švedska), za asfalt g. Leopold Hatzi (Austrija), za bohle g. Willi Stark iz Njemačke te za schere g. Francois van Arkles (Belgija).
Iako predstavnici Danske nisu prisustvovali sastanku, obečali su da će sudjelovati, te su zbog toga smatrani kao članovi i uvršteni su u zemlje koji prakticiraju Bohle.
Svi savezi dobili su zadatak da se pripreme za svaki pojedini dio, pravila igranja kao i propisi za opremu… G.Weiss i g. Hatzi su ovlašteni da izrade prijedlog ustava FIQ, poštujući regulative Međunarodnog olimpijskog odbora (IOC).

</doc>
<doc id="42444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42444" title="Naiva">
Naiva

Naivna (primitivna, izvorna) umjetnost je naziv za likovna djela samoukih umjetnika. Naivna umjetnost se kao poseban pravac unutar umjetnosti 20-og stoljeća javlja u mnogim državama Europe. 
Naiva u Hrvatskoj.
Za njenu afirmaciju u Hrvatskoj od odlučujuće važnosti bila je pojava "Hlebinske slikarske škole" na početku trećeg desetljeća 20. stoljeća, kada je u Hlebinama, selu nedaleko Koprivnice Krsto Hegedušić počeo 1930. sa seljacima Ivanom Generalićem i Franjom Mrazom intenzivno slikati tehnikom ulja na staklu čime stječu svjetsku slavu.
Nakon II. svj. rata Ivan Generalić postaje središnja ličnost Hlebinske škole i podučava većinu predstavnika tzv. druge generacije kojoj pripadaju: Mijo Kovačić, Ivan Večenaj, Ivan Lacković Croata, Dragan Gaži, Franjo Filipović i Martin Mehkek. Njihova djela naglašavaju romantični koncept podravskog krajolika i lirsku idealizaciju seoskog života. 
Danas je u središtu Hlebina temeljna turistička atrakcija ovog kraja – "Galerija naivnog slikarstva " sa slikama i skulpturama umjetnika hlebinskog kruga i stalnom zbirkom najvećeg među njima – Ivana Generalića. U prostorima galerije često se održavaju izložbe mnogih umjetnika, recitali i folklorni nastupi, atraktivni za posjetitelje i turiste.
"Galerija Josipa Generalića" dopunjuje i obogaćuje bogatstvo naive i turističke sadržaje. Zanimljiv je i mali muzej uređen u zidanici kraj Generalićevog atelijera – riječ je o kolekcionarskoj zbirci koja prikazuje život jedne tipične podravske seoske obitelji s početka stoljeća.
U hlebinskoj crkvi sv. Katarine je križni put ilustriran radovima slikara naivaca.

</doc>
<doc id="42445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42445" title="Melanizam">
Melanizam

Pod melanizmom (od grčke riječi za "obojen crno") se u svijetu životinja podrazumijeva pretjerana pigmentiranost odnosno, masivno odlaganje melanina. Melanitska životinja je, za razliku od uobičajene boje njene vrste obojena potpuno crno. Među najpoznatijim slučajevima melanizma su crne pantere.
Pri tome postoje razlike:
Crno pigmentiranje se nasljeđuje recesivno.
U životinjskom svijetu se melanizam ne pojavljuje samo kod mačaka. Može ga se sresti i kod zmija i ptica. Kod ptica se čini da je melanizam posljedica stresa, jednostrane prehrane ili nedostatka svjetla, koji se kod sljedećeg mitarenja može izgubiti. To znači, da nije nasljedan. Kod kornjača je poznat tzv. starački melanizam, tamna se boja pojačava i tako obojena područja se povećavaju. 
Suprotnost melanizmu je albinizam kod kojeg pigment boje u koži potpuno nedostaje, zbog čega se albino čini sasvim bijel.

</doc>
<doc id="42446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42446" title="Kegelove vježbe">
Kegelove vježbe

Kegelove vježbe pomažu ojačati dno zdjelice, pripomoć su liječenju inkontinencije i oporavljaju tonus mišića nakon porođaja. Nazvane su prema dr. Arnoldu Kegelu, ginekologu koji ih je i osmislio. Kada se osnaže mišići zdjelice bolje podržavaju uretru.
Kegelove vježbe uključuju stiskanje pubokoksigealnog mišića (isti mišić koji zaustavlja mlaz mokraće) i njegovo zadržavanje dok se sporo broji do 3. Žena se treba zatim opustiti dok izbroji do 5, a zatim ponoviti stezanje. Postupno treba povećavati zadržavanje stisnutog mišića dok se ne izbroji 10. Trebalo bi napraviti pet vježbi tri puta na dan i ostati na tome. Rezultati će biti vidljivi za šest do osam tjedana - a ti rezultati uključuju i bolji seks. Vježbe treba redovito izvoditi da bi se dobio koristan učinak. Za lakše razlikovanje tog mišića od ostalih treba pokušati zaustaviti mlaz mokraće dva do tri puta prilikom mokrenja. Međutim, kada se jednom spozna koji su to mišići, nije poželjno često zadržavati mokraću, jer to može voditi urinarnim infekcijama.
Kako taj mišić postaje jači lakše ga je razlikovati od drugih mišića u blizini koji se također grče.
Kegelove vježbe nisu učinkovite ako se stišću mišići trbuha, bedara ili stražnjice istodobno kada se stišće područje rodnice. Zapravo to samo povećava pritisak unutar trbuha i pogoršava problem.
Kako bi žena bila sigurna da ispravno vježba, treba staviti dva prsta u rodnicu, malo ih raširiti i stisnuti mišiće rodnice, ako osjeti kako se mišići oko prstiju stišću, vježba je pravilno izvedena. To su jedini mišići koje treba stiskati. Za provjeru da se ne stišću mišići trbuha istodobno kada se stišću mišići rodnice, stavi se druga ruka na donji dio trbuha kao podsjetnik da trbuh treba biti mekan i opušten. Žena može također isprobati stezanje mišića za vrijeme snošaja, tako što će stisnuti mišićima partnerov penis i koji bi u slučaju pravilno izvedene vježbe to svakako trebao osjetiti.
Postoji još lakši način izvođenja Kegelovih vježbi, a temelji se na drevnim kineskim tehnikama Taoista. Stavljaju se utezi u obliku stošca u rodnicu i koje jednostavno treba držati na mjestu po nekoliko minuta dva puta na dan. Počne se s lakšim utegom kojeg se može bez teškoća držati u rodnici jednu minutu, postupno se produžuje vrijeme do 5 minuta, zatim se prelazi na teži uteg, a na kraju se nastavlja s programom održavanja snage. Zadržavanje utega u rodnici automatski koristi i tako jača upravo one mišiće koje treba jačati.
Premda Kegelove vježbe ne liječe svaku vrstu inkontinencije, uvijek ih treba isprobati prije lijekova ili operacije.
Razvijanje snažnog pubokoksigealnog mišića povećava dotok krvi u zdjelicu, pa se i povećava otpornost na infekcije urinarnog trakta, a poboljšava se i spolni život. Smatra se da bi rodilje prvih nekoliko dana nakon porođaja trebale izvoditi te vježbe jer ublažuju postporođajnu inkontinenciju i sprječavaju spuštanje maternice.

</doc>
<doc id="42447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42447" title="Vlasta Maček">
Vlasta Maček

Vlasta Maček (Zagreb, 27. lipnja 1952.), hrvatska šahistica
Djelatnost i rezultati.
Nikada u toku svoje bogate šahovske karijere nije napuštala Zagreb.

</doc>
<doc id="42450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42450" title="NK Bjelovar">
NK Bjelovar

NK Bjelovar je nogometni klub iz grada Bjelovara.
U sezoni se natječe u 3. HNL – Sjever.
Povijest.
NK Bjelovar je osnovan 1908. godine pod nazivom Oxford. Kroz povijest se još zvao Šparta i BGŠK. Od 1981. godine se zvao BSK Česma, a od 1990. nosi sadašnji naziv.
Prvi nogometni klub u Bjelovaru osnovan je i utemeljen 10. listopada 1908. godine pod imenom »Oxford«, a igrači su uglavnom bili đaci Gimnazije i studenti okupljeni oko društva »Sokol«. Zbog velikog interesa za ovaj »zdravi i lijepi sport« osnivaju se u Bjelovaru još i NŠK »Hrvatski sokol« (1908), NK »Šparta« (1908), AFK »Hrvat« (1909), NŠK »Orao « (1910), NŠK »Adria « i NŠK »Croatia« (1911) BGŠK (1912) i BAŠK (1914). U tom razdoblju od osnivanja prvih klubova pa sve do gašenja nekih zbog nadolazećeg I. svjetskog rata, odigrane su, za ono vrijeme, brojne utakmice iz čega se može zaključiti kako je nogomet u Bjelovaru dobivao sve više pristalica među stanovništvom, obrtnicima, intelektualcima i vojnim osobama.
Kako u to vrijeme nije bilo službenih prvenstvenih utakmica, klubovi su uglavnom odigravali prijateljske nogometne utakmice s klubovima iz drugih mjesta i gradova, ponajčešća za vrijeme pučkih blagdana, a nogometna sezona poklapala se s velikim školskim praznicima u srpnju i kolovozu, odnosno kada su đaci i studenti imali više vremena za pomodnu igru zvanu nogomet. Kako su i tada, kao i sada, igrači prelazili iz kluba u klub, zanimljiva je 1911. godina u kojoj je najjači bjelovarski klub postala »Šparta« koja je, po jednoj najavi u tjedniku »Nezavisnost« na Logorištu ugostila zagrebačku »Concordiju« i izgubila s 1:3. Kroničari su tada prokomentirali utakmicu riječima: »Naša Šparta se nije nadala pobjedi ali je u Bjelovar pozvala poznatu 'Concordiju' samo zato da Bjelovar vidi lijepu i elegantnu igru.«
Te godine, točnije 20. kolovoza 1911. godine zabilježeno je i prvo gostovanje jednog bjelovarskog kluba i to NK »Šparte« u Koprivnici i što je datum od kojeg traje rivalitet bjelovarskog i koprivničkog nogometa. Utakmica je tada između NK »Koprivnice« i NK »Šparte« završila pobjedom gostiju s 2:1 što je tada poprilično odjeknulo u ondašnjem tisku a NK »Šparti« priskrbilo brojne pozive i zahtjeve za igranje utakmica. Ondašnji bjelovarski sportski novinar u »Nezavisnosti« je prokomentirao utakmicu u Koprivnici riječima: »Utakmica je bila dosta zanimljiva ali i surova te je tekla živahnim tempom. Momčad 'Koprivnice' bila je izvrsna poradi nekoliko igrača iz prvorazredne momčadi iz Ugarske (valjda su i tada švercali igrače), dočim je 'Šparta' poradi školskih praznika igrala u kombiniranom sastavu. Lopta je bila čas na jednoj čas na drugoj strani, a osobita spretnost opazila se kod golmana 'Šparte' Zlatka Heruca koji se s velikom požrtvovnošću bacao na loptu. Unatoč dobre igre braniča Fridmanna i Fischera te centarhalfa Wintera, Koprivnica je povela lijepim goalom ali centarfor Đuro Heruc je izjednačio rezultat a pod kraj goal za pobjedu 'Šparte' opet je dao Heruc.«
NK »Šparta« je bila jaka ali uskoro će se pojaviti znamenita BGŠK-a ili popularnije Begeška, klub osnovan 1912. godine a koji će se službeno registrirati tek 1920. godine i koji će obilježiti nadolazeća desetljeća bjelovarskog nogometa. Za ovako brzi razvoj nogometa u Bjelovaru, tih godina uoči prvog svjetskog rata, zaslužni su ponajprije igrači BGŠK-a koji su u sastavu Gwenmacher, Bauer, Schanda, Majhen, Šminderovac I, Perković, Fejer, Lach, Kinert, Šminderovac II i Šaran, odigrali i prvu međunarodnu utakmicu, u okviru tadašnje Austrougarske, i to 28. Srpnja 1912. godine u Kapošvaru i izgubili sa 7:2. Bližio se tada i Prvi svjetski rat i nogometna zbivanja bila su sve rjeđa i rjeđa a poneka utakmica odigravala se ili u humanitarne svrhe ili povodom nekog od blagdana.
Nekoliko godina po osnivanju prvih nogometnih klubova u Bjelovaru, zbog pomanjkanja igrača, nekoliko klubova se polako počelo gasiti, a na stvarnoj sportskoj sceni ostali su samo Šparta i 1912. godine osnovani B.G.Š.K. (Bjelovarski građanski športski klub) koji je od tada pa sve do 1945. godine djelovao neprestano i bio istinski predvodnik bjelovarskog nogometa.
IZ PRAGA DONIO »PRAGERICU«
Kao osnivači i igrači B.G.Š.K. – Begeške iz tih prvih dana slavnog bjelovarskog kluba, u kronikama i tadašnjim najpopularnijim novinama »Nezavisnost«, spominju se Stjepan Majhen, Franjo Šulc, Oto i Slavko Wolf, Zvonimir Heruc, Stjepan Šminderovac, Savo Dotlić, Viktor Fejer, Slaviša Vajner, Vilko Niće, Dmitar Podkonjak, Franko Winter i Robert Wagner uz čiju porodicu se vežu brojni uspjesi bjelovarskog sporta. Za Begešku su tih prvih dana igrala tri brata Wagner, Robert, Ivan i Marijan. Kako su zabilježile ondašnje novine, Ivan se, nakon jedne utakmice, vruć napio hladne vode i obolio te nakon nekoliko dana preminuo. Uz Roberta je vezana i zanimljiva zabilješka koja govori kako je upravo on 1908. godine za vrijeme školskog raspusta boravio kod majčine rodbine u Pragu i otuda u Bjelovar donio prvu pravu nogometnu kožnatu loptu, zvanu »pragerica«. Odmah po osnivanju B.G.Š.K-a igrama i golovima sve više plijeni pozornost javnosti, a te 1912. godine kronike bilježe i prve utakmice sa zagrebačkim klubovima i prvu međunarodnu utakmicu u Bjelovaru.
Nezavisnost« je tada u broju 20 od 13. travnja objavila zanimljivu najavu nogometne utakmice. »Nogometna utakmica. Sutra (28. travnja 1912.) biti će na Logorištu nogometna utakmica između naše B.G.Š.K-e i HGŠK-a iz Zagreba u tri sata popodne. Postava B.G.Š.K.-a je ova: Šminderovac I, Majhen, Ratković, Perković, Dotlić, Bauer i u navali Sharon, Lach, Šminderovac II, Voršić i Fejer dok će postava HGŠK-a biti: Vrđuka, Schafranek, Granitz, Schiffer, Maraković stari, a u navali Horvat, Otembra, Calida, Hari i Šlanel.« Predstavljajući goste iz Zagreba, koji su u Bjelovar doputovali novom prugom, ondašnji sportski novinar je posebno nahvalio goalmana Vrđuku koji je, kako on kaže, jedan od najboljih u Zagrebu i koji se odlikuje spretnošću i brzinom u branjenju svojih vrata a svi njegovi suigrači su osobito fini trkači, te je većina od njih dobila nagrade na trkama u bježanju. Ta utakmica završila je pobjedom gostiju s 5:0 a iz izvješća s utakmice moglo se iščitati kako je bila zanimljiva, a domaći igrači temperamentni ali nespretni pred golom. Da je i onda publika bila nezadovoljna ishodom i, možda suđenjem, govori i pasus iz »Nezavisnosti« koji predlaže: »Držimo da bi bilo uputno da se kod narednih utakmica postavi nekoliko redara jer su neki gledaoci larmali te tako smetali igrače.«
DOLAZI GLASOVITI MADJARSKI GOALMAN NAGY
Kronike su u ondašnjim novinama (1912) zabilježile i prvu međunarodnu nogometnu utakmicu na tlu Bjelovara, ako je to uopće i bila međunarodna utakmica jer je tada Bjelovar bio u sklopu Austro- ugarske. Naime, po okupljanju ekipe za vrijeme školskih praznika, B.G.Š.K.-a je na Logorištu organizirala nogometnu utakmicu »proti« Kaposvary Testerisek Sport Egyleta iz Kapošvara a koja se odigrala u nedjelju, 28. srpnja 1912. »Nezavisnost« je i toj utakmici posvetila posebnu najavu riječima: »Nogomet. Sutra u nedjelju igra B.G.Š.K.-a proti Kapošvarcima. Igra će biti zanimljiva jer Kapošvarci stoje 4:2 sa HAŠK-om u pobjedama. Dolazi glasoviti madjarski goalman Nagy i čuveni igrači Daroczy, Peter, Vertessy, Betnar, Tabary, Fazekas, Bernath, Gyarjas, Silagy i Keszo a njima će se suprotstaviti najbolji sastav B.G.Š.K.-e i to Gehmacher, Bauer, Schanda, Majhen, Šminderovac I, Fejer, Winter, Lach, Kinert, Šminderovac II i Šaran.« Prva međunarodna utakmica nije završila uspješno za bjelovarski klub jer su »Kapošvarci« pobijedili sa 7:2 ali bio je tim utakmicama utrt put bjelovarskim klubovima koji su povremeno odigravali utakmice sa susjednim klubovima a jedna bilješka u »Nezavisnosti« kazuje da je NŠK »Adria« na Logorištu ugostio 17. kolovoza 1912. na Kraljevo, križevački NŠK »Panoniju« i na koju se cijenjeno građanstvo »najuljudnije« poziva. Bile su istaknute i cijene ulaznica i to: Sjedalo 60 filira, stajanje 30 filira, za đake 20 filira a sva sjedala smještena su u hladovini. Dobrovoljni prilozi primali su se sa zahvalnošću.
Bjelovarski klubovi te 1912/1913 godine nisu sudjelovali u prvenstvu Hrvatske i Slavonije jer se još nisu učlanili u Hrvatski športski savez a za njega se prijavilo samo pet zagrebačkih klubova. Niti na drugom prvenstvu bjelovarski klubovi nisu sudjelovali jer je ono, zbog neredovitih utakmica, prekinuto a neposredno nakon što je Austro-ugarska ušla u rat, odlukom bana Kraljevine Hrvatske, Slavonije i Dalmacije od 27. lipnja 1914. godine, obustavljeno je djelovanje svih društvenih i sportskih organizacije a nogomet je gurnut u svojevrsnu ilegalu. No, igrao se i dalje i to pod izlikom da se igra u dobrotvorne svrhe.
PRVI SVJETSKI RAT PREKINUO SPORTSKE AKTIVNOSTI
Uoči Prvog svjetskog rata bjelovarski nogometni klubovi, jer još nisu bili registrirani u Hrvatskom sportskom savezu, nisu sudjelovali u prvenstvima Hrvatske i Slavonije ali su zato odigravali veliki broj utakmica sa susjednim klubovima. Posebice aktivni bili su B.G.Š.K-a, Šparta i Hrvatski sokol. Iz bilješki pokojnog prof. Dragutina Grganića, koji je smjerno zaronio u arhivu požutjelih ondašnjih novina »Nezavisnost«, saznali smo kako je nekoliko klubova pristupilo Hrvatskom sokolu koji je 1913. godine na Logorištu odigrao prijateljsku utakmicu sa zagrebačkim HAŠK-om i pobijedio s 9:1.
LOPTU ZAMIJENILI PUŠKOM
Prvi svjetski rat bio je na pragu. Kada je u nedjelju, 26. srpnja 1914. godine objavljena djelomična, a pet dana kasnije i opća mobilizacija u Austro-Ugarskoj Monarhiji, klubovi su prepolovljeni, a dio igrača loptu je zamijenio puškom. Svaka sportska aktivnost prestala je već 27. srpnja 1914. godine kada je ban Hrvatske i Slavonije dr. Ivan Skerletz, na temelju iznimnih ovlasti dobivenih od kralja, zabranio odvijanje svih društvenih i sportskih aktivnosti. I dok je na frontovima rat bjesnio svom silinom, klubovi koji su se uspjeli koliko toliko ekipirati povremeno su kršili spomenute zabrane a sve pod izlikom da utakmice igraju u humanitarne svrhe.
Kroničari su tako u zagrebačkim i bjelovarskom novinama zabilježili da je 23. kolovoza 1914. godine u Virju hrabro odigrana javna nogometna utakmica između domaćeg HŠK »Podravca« i Hrvatskog sokola iz Bjelovara. Utakmica je završila s 5:3 za domaći klub, a sav prihod s utakmice išao je obiteljima mobiliziranih vojnika toga kraja. Kada je i tada sveprisutni Franjo Bučar u Zagrebu iskoristio boravak nadvojvode Franje Salvatora i ishodio odigravanje utakmica čiji bi prihod išao u korist Crvenog križa, bio je to novi impuls klubovima i igračima i u Bjelovaru da organiziraju brojne utakmice i ne prekinu sasvim nogometnu aktivnost. No, kako je rat odmicao, odnosno bližio se kraju, utakmica je bivalo sve manje.
POČETNI UDARAC IZVELA BLAGAJNICA
Odmah po završetku rata, 1. kolovoza 1918. godine, nastavljaju se punim zamahom nogometne aktivnosti. Obnavlja se, nakon nekoliko godina mirovanja, rad NK Šparte koja je na Tijelovo te godine s 4:3 pobijedila kombinirani sastav B.G.Š.K-e (BŠK). Već 1919. godine ondašnje novine »Nezavisnost« bilježe brojne utakmice bjelovarskih klubova međusobno, ali i s klubovima iz bližeg okružja te iz Zagreba. Prema tim napisima, prva javna utakmica, B.G.Š.K-e (BŠK) registrirane kod Nogometnog podsaveza Zagreb, odigrana je 19. lipnja 1919. godine protiv zagrebačke Croatie, a na toj utakmici početni udarac izvela je Antonija Seleš, blagajnica Begeške (BŠK) a koja je inače bila majka legende i oca bjelovarskog rukometa prof. Željka Seleša. Mjesec dana prije te utakmice novine su najavile lokalni nogometni derbi između B.G.Š.K-e (Begeška) koje je igrala u sastavu Šminderovac, Majhen, Šulc, F. Roth, Lukić, Đunić, Fejer, I. Wagner, Protić, M. Janković, O. Pollak, R. Wagner, M. Wagner, Sajber. Levi, Heruc, Koropčak, Resz, Jurišić, Anhalczer i Šmidhen te NK Šparte za koju su igrali: Barešić, Brajdić, Antolić, Habdija, M. Janković, Milian, S. Martinčić, V. Martinčić, Turčić, Nemeth i Stubičan te kao rezerva Plehati a utakmicu je sudio »gospodin Koropčak «.
Slikovit je u najavi bio ondašnji sportski kroničar: »Budući da su to prve javne utakmice naših klubova, nadati se je, da će građanstvo u većem broju posjetiti ovu utakmicu i tako oba kluba po mogućnosti što bolje novčano poduprijeti. Da je novac, t.j. dobar financijski temelj, posve je jasno, a pogotovo je to kod nas nogometaša jer naše potrebštine ne samo da su vrlo skupe već se i vrlo teško nabavljaju i ako ih uopće ima.« Neki su se klubovi u Bjelovaru u to doba, suočeni s brojnim poteškoćama, počeli gasiti a neki i osnivati. Tako je Šparta, koja se posve ugasila negdje oko 1929. godine i B.G.Š.K.-a (Begeška) kao konkurenciju u samom gradu dobili su novosnovanu NK Viktoriju (1921), HŠK Slaven (1924) i nešto kasnije NK Jugoslaviju (1930). No, tih dana neposredno poslije Prvog svjetskog rata B.G.Š.K.-a (Begeška) je sve više jačala i imala nepodijeljenu potporu građanskog sloja stanovništva i iza sebe bogate trgovce, odvjetnike, ugostitelje, obrtnike i industrijalce. Slikovito rečeno, B.G.Š.K.-a (BŠK) je postala tipično gradski klub i miljenik i to će ostati sve do gašenja, 1945. godine. U idućem nastavku pročitati ćete uzlet Begeške i osnivanja brojnih klubova u neposrednoj blizini Bjelovara.
U godinama poslije Prvog svjetskog rata, nogomet u Bjelovaru i okolnim mjestima uzima sve više maha. Osnivaju se brojni klubovi kao što su Viktorija (1921.), HŠK »Slaven« (1924.), NK »Jugoslavija« (1930.), a i u okolnim mjestima nicali su klubovi kao gljive poslije kiše: »Jedinstvo« i »Jadran« u Grubišnom Polju (1919. i 1920.), »Bilogorac« u Velikom Trojstvu (1921.), »Ivanska« u Ivanskoj (1921.), » Garić« u Garešnici (1923.), »Hajduk« u Hercegovcu (1923.), »Proleter« u Garešničkom Brestovcu (1928.), »Radnik« u Velikom Grđevcu« (1928.), »Slavija« u Severinu (1929.), »Orao« u Utiskanima (1930.), »Bilo« u Velikoj Pisanici (1930.), »Mladost« u Ždralovima (1933.), »Trnski« u Novoj Rači (1934.) itd.
Po učlanjenju Bjelovarsko-križevačke županije u Hrvatski sportski savez, postojeći bjelovarski klubovi i klubovi iz Križevaca, Virja, Koprivnice i Virovitice, odvajaju se iz Zagrebačkog nogometnog podsaveza i pripajaju se novoosnovanom (1924.) Osječkom nogometnom podsavezu. Podsavezi su bili podijeljeni na Nogometne župe unutar kojih su se održavala prvenstva registriranih klubova. Do tih službenih natjecanja, bjelovarski su klubovi, a ponajprije se tu misli na B.G.Š.K.-u (Begeška) i NK »Špartu« odigravali tijekom 1920. i 1921. godine brojne utakmice s jakim klubovima iz bliže okolice, Zagreba pa čak i inozemstva. Novine iz tog doba bilježe tako pobjedu B.G.Š.K.-e (Begeške) protiv domaće Šparte sa 6:2 i ŠK Križevaca s 2:1 dok je od zagrebačke Concordie doživljen katastrofalni poraz od 12:0. Poraz je, navodno, mogao biti i veći da centar Concordie Turković nije onako velikodušno i kavalirski hotimice propuštao mnoge zrele šanse te nije, čak, ni htio zabiti »elver«.
Kako su u to vrijeme utakmice bile na rubu dozvoljenog govori i komentar utakmice Begešk-e i NK Križevaca, a koju je s 2:1 dobila »Begeška« golovima Jankovića i Salaja: »Oba protivnika pružila su sve što su mogli pa je igra bila vrlo živahna, mjestimice surova, a pogotovo loše djeluje masakriranje pojedinaca, jedan dobije kopačkom u nogu, drugi u nos, treći u želudac. Malo više elegancije u igri, gospodo športaši.« Spomenuti sve zanimljive utakmice u Bjelovaru i još zanimljivije komentare u ondašnjim novinama gotovo je nemoguće, ali spomenuti ćemo da je bjelovarska Šparta na Logorištu s 2:0 pobijedila zagrebački »Makabi«, a strijelci su u finišu utakmice bili Turčić i Antolić. Kao što se iz brojnih napisa u ondašnjim novinama vidi, sve se početkom dvadesetih godina prošlog stoljeća događalo oko »Begeške« i »Šparte« i u kojima su igrali najbolji igrači. Ipak, »Šparta« se kao siromašniji klub teško nosila sa sve popularnijom i jačom »Begeškom« koja je postupno preuzimala dominaciju u gradu Bjelovaru pa tako i u svojem okruženju.
Igre dvaju najboljih bjelovarskih klubova sve više su plijenile pažnju, a utakmice su bile iznimno dobro posjećene. Ključni trenutak u povijesti »Begeške« dogodio se u nedjelju, 31. srpnja 1921. godine kada je održana godišnja skupština na kojoj je donesena povijesna odluka da će klub nadalje djelovati pod jedinstvenim imenom »Bjelovarski građanski športski klub« (BGŠK-a) ili još popularnije »Begeška«. Za predsjednika kluba na skupštini je jednoglasno izabran dr. Nikola Karlić, a u Izvršni odbor su ušli Emil Nastić kao dopredsjednik, Robert Wagner kao tajnik, Mitar Potkonjak kao rizničar te kao članovi Ivan Salaj, Anton Sočec, Žak Pollak, Hugo Golner, Dragutin Svoboda, Josip Grđan, Slavko Furst, Šandor Beck, Nikola Vujčić i Edo Stožir. »Begeška« je tako i službeno postala institucija bjelovarskog nogometa, zvijezda vodilja za ostale klubove i uzor za mnoge kasnije osnovane klubove na području Bjelovarsko-križevačke županije. Novine »Nezavisnost« dale u podosta prostora tom događaju i izvukle jedinstveni zaključak sa skupštine kako će »Begeška« osim nogometnog sporta uvesti još i »gajenje lahko atletskih natjecanja te zimskih športova tako da će svaki športaš u društvu naći dovoljno razonode i zabave u vježbi i usavršavanju plemenitog športa.«
Mjesec dana kasnije u Bjelovaru je osnovana NK »Viktorija« koja je jedno vrijeme djelovala u sjeni jačih klubova. Također u kolovozu te godine »Begeška« organizira vrtnu zabavu kao jedan od načina poboljšavanja klupske blagajne putem dobrovoljnih priloga i donacija, a tada odigrava i prijateljsku utakmicu sa zagrebačkim »Zmajem« i pobjeđuje s 3:1, a u rujnu stradala je s 4:1 i zagrebačka Šparta. U proljeće 1922. godine »Begeška« je u nezaustavljivom naletu jer pobjeđuje virovitički VGŠK s 8:1, a Bjelovarci su igrali u sastavu Potkonjak, Kovač, Martinčić II, Milhofer, Sinduca, F. Roth, Tihany, Bukovčan, P. Roth, Žolc i Martinčić I. Zanimljiv je bio u novinama komentar igre navale »Begeške«, odnosno Rotha, Šolca i Bukovčana »koji su se konačno snašli te svojim kombinacijama neprestano obsjedali neprijateljska vrata, da od vremena do vremena pošalju pokoju loptu u mrežu. Peh je imao Tihany na lijevom krilu da je neprestano držan od dvojice neprijateljskih igrača.«
»BEGEŠKU« GLEDALO 800 NAVIJAČA
Sredinom dvadesetih godina prošlog stoljeća nogomet je u Bjelovaru i okolici sport broj jedan, a prvenstvene utakmice, koje su se igrale na području Župe, iznimno su dobro posječene. Dakako, prvi i najpopularniji klub u gradu Bjelovaru je upravo » Begeška« koja je okupljala najbolje igrače i imala najjače »mecene« iza sebe. Da je tada na Logorištu bilo više gledatelja oko igrališta nego danas potvrđuje i jedna crtica u ondašnjim novinama »Nezavisnost« u kojoj se spominje utakmica između »Begeške« i zagrebačkog HAŠK-a koju je po travanjskom prohladnom vremenu promatralo oko 800 gledatelja. Usprkos visokom porazu svojih ljubimaca od 5:1, navijači nisu Logorište napustili nezadovoljni jer su predobro znali snagu najboljeg zagrebačkog kluba i prvaka Zagrebačkog nogometnog podsaveza. Posebice je u novinama s te utakmice podvučeno suđenje »gospodina Babića iz Zagreba koji je utakmicu vodio korektno i na zadovoljstvo obiju momčadi«. Te 1923. godine kroničari su zabilježili kako je »Begeška« odigrala »Pokalnu nogometnu utakmicu« s virovitičkim GŠK-om i pobijedila na svom terenu s 4:2 u svoje vitrine donijela srebrni pokal Zagrebačkog nogometnog podsaveza te pobjedom protiv ŠK Ivanić iz Ivanić-Grada (3:2) i srebrni pokal za prvaka provincije ZNP-a. Iz 1924. godine u novinama su zabilježene brojne najave za utakmice »Begeške« s Ilirijom iz Zagreba (7. lipnja), Makabijem iz Zagreba (21. lipnja), a čiji rezultati su se zagubili u nesređenoj dokumentaciji. Utakmica je tako bivalo sve više, posebice s klubovima iz neposrednog okružja.
Gostovanje u Daruvaru »Begeška« je okrunila porazom od 2:1, a prvenstvenu utakmicu za prvenstvo Nogometne župe bjelovarske protiv »Jadrana« iz Grubišnog Polja, »Begeška« je dobila s 3:,1 a igrala je u sastavu: Strepački, Som, Dr. Koharović, Antolić, Šulc, Bukovčan, Cvajer, Leinert, Wagner, Salaj, Rek. Te godine u Bjelovaru je osnovan HŠK »Slaven« koji će izvjesno vrijeme biti najjača konkurencija »Begeški«, pogotovo što su ostali klubovi bili na izdisaju i pred gašenjem. Tijekom 1925. godine HŠK »Slaven« je nanizao nekoliko dojmljivih utakmica i postajao sve veća konkurencija »Begeški« u borbi za primat u gradu Bjelovaru. Nadmudrivanje tko je bolji u gradu razriješila je utakmica odigrana 12. srpnja 1925., a u kojoj je uvjerljivo bolja bila »Begeška« koja je tada nastupala i u prvenstvu Zagrebačkog nogometnog podsaveza. Da je tada »Begeška« bila među najboljim klubovima u Hrvatskoj govori i najava u novinama o finalnoj utakmici ZNP-a između »Begeške« i »Graničara« iz Ivanić-Grada pa se tako navodi »da je nadati se da će Begeška nastojati popraviti loš dojam s lanjskih poraza jer imade prednost igre na svom poznatom terenu, a i pošteđena je tegobe puta. Utakmicu će suditi savezni sudac gosp. Šironja, a ulaznice su po 10 Din. i 5 Din. za djake i vojnike«.
U sklopu kluba »Begeška« najbrojnija je bila nogometna sekcija no, egzistirale su i to veoma uspješno i druge sekcije kao što su koturaška (biciklistička), hazenska, plivačka, lako i teško atletska pa čak i dramska. Sva moguća aktivnost odvijala se na igralištu na Logorištu i ubrzo se zaključilo da su uvjeti neadekvatni a prostora premalo pa se ozbiljno počelo razmišljati o izgradnji novog igrališta i sportskih terena. Ondašnje novine objavile su najavu toga povijesnog događaja zanimljivim komentarom: »Vodstvo našeg agilnog BGŠK-a (Begeške) u zajednici s hrvatskim koturaškim klubom 'Sokol' povelo je opsežnu akciju oko izgradnje malog sportskog stadiona na mjestu postojećeg igrališta na Logorištu, budući da je teren za to najpodesniji. Izrađene su već i osnove i projekti a za postignuće istih potrebna je pripomoć i razumijevanje gradskih otaca kao i pojedinaca. Taj mali stadion obuhvatio bi prekrasno nogometno igralište, četiri moderna teniska igrališta, 500 metara dugo trkalište za bicikliste s ispravnim zavojima kao i podesna mjesta za sve vrste atletike. Po kvaliteti bilo bi to jedno od najmodernijih igrališta u državi.«
No, zamisli su bile jedno, a ostvarenje drugo, pa do ostvarenja ovako ambicioznog projekta u cijelosti nikada nije došlo u narednih dvadesetak godina. Nogomet je ipak grabio krupnim koracima dalje i sve uspješnije. Godina 1926. ostati će za »Begešku« zabilježena zlatnim slovima jer je postala prvak provincije Zagrebačkog nogometnog podsaveza i osvojila veliki srebrni pehar. Novine su na naslovnici o tom velikom uspjehu izvijestile pučanstvo riječima: »BGŠK-a (Begeška) prvak provincije ZNP-a. Na Tijelovo 12. lipnja 1926. god. odigrana je u Zagrebu finalna utakmica za prvaka provincije ZNP-a, a kvalificirali su se naš BGŠK i brodska 'Marsonija'. Prikazavši vrlo lijepu igru, koja je zadivila Zagreb, naš BGŠK je tukao svog takmaca sa 7:6, a izvanrednim tempom vodio u prvom poluvremenu sa čak 6:1. Kako je počela padati kiša, vični igri po blatu, Brođani su smanjili rezultat ali ipak nisu uspjeli i dostići pobjedu. Srebrni pokal prvaka provincije, izvojšten protiv 'Marsonije' biti će izložen u trgovini 'Stožir' d.d. u Bjelovaru«.
Od 1984. do 1986. Bjelovar je trenirao Mirko Bazić.
Za Bjelovar je igrao poznati nagrađivani hrvatski nogometni sudac Bruno Marić.
U Bjelovaru je 9. listopada 2018. godine odigrana nogometna utakmica između hrvatske nogometne reprezentacije i NK Bjelovara povodom 110. godina kluba. To je bila prva utakmica hrvatske nogometne reprezentacije u Hrvatskoj nakon osvajanja srebra na Svjetskom prvenstvu u Rusiji. Rezultat je bio 15:1, što je najveća pobjeda reprezentacije na prijateljskim utakmicama.
Nastupi u završnicama kupa.
Kup maršala Tita.
1951. 

</doc>
<doc id="42451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42451" title="NK Mladost Ždralovi">
NK Mladost Ždralovi

NK Mladost je nogometni klub iz naselja Ždralovi koje se nalazi u sastavu grada Bjelovara.
U sezoni se natječe u 3. HNL – Sjever.
Povijest.
U sezoni su se natjecali u 4. HNL – Sjever, Skupini B koju su završili na 1. mjestu.
U sezonama i osvojeno je 1. mjesto u 3. HNL – Sjever. NK Mladost Ždralovi su poznati po svojim dobrim mlađim selekcijama. Najpoznatiji nogometaši ponikli u Mladosti, a koji su igrali 1. HNL su Ognjen Vukojević, Petar Bošnjak, Stipe Bošnjak, Alen Maras, Filip Ozobić, Ivica Beljan, Matija Poredski.
U sezoni 2011./12. – 2.HNL kadeta i juniora skupine Sjever, 1. mjesto osvojili su, juniori i kadeti Mladosti. 
Također u sezoni 2013./14. – 2. HNL juniora skupina Sjever, 1.mjesto osvojili su juniori Mladosti s uvjerljivom prednosću od čak 21 bod pred drugim pratiteljem Viroviticom. 
Sezone 2013./14. je osvojen i Županijski kup pobjedom protiv NK Daruvara 4:2.

</doc>
<doc id="42452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42452" title="Metal Gear Solid">
Metal Gear Solid

Metal Gear Solid, često nazivan i kraticom MGS je stealth igra za PlayStation konzolu, izdana 1998. godine. Najpoznatija osoba iza Metal Gear Solida jest Hideo Kojima, otac MGSa. 
Metal Gear Solid je osma igra po kanonskom redoslijedu u cijelome MGS serijalu. Njoj prethode , Metal Gear Solid: Portable Ops, Metal Gear Solid: Peace Walker, Metal Gear Solid V: Ground Zeros, Metal Gear Solid V: The Phantom Pain, Metal Gear te dok nakon nje dolaze Metal Gear Solid 2: Sons of Liberty, Metal Gear Solid 4: Guns of the Patriots i Metal Gear Rising: Revengeance. Metal Gear Solid od samih početaka pridaje veliku pozornost animacijskim sekvencama, pa su tako svi nastavci MGS igara često doživljavani kao film. Metal Gear Solid mnogo je puta prepoznavan te nagrađivan za najbolju akcijsku igru na PlayStation konzoli.
Povijest.
1987. godine se pojavio prvi dio za MSX računalo. Metal Gear je bio jedna od najpopularnijih igara na ovom računalu. Danas postoje portovi i remakeovii za MSX 2, Wonderswan Color i za mobitele. Također, igra je dostupna na extra discu Metal Gear Solid 3: Subsistance.
Treći dio, Metal Gear Solid, preuzeo je glavne principe iz prva dva dijela, ali je prvi put upotrebljena 3D-grafika i multimedija scene (filmske scene). Iz ovog prijelaza s 2D u 3D grafiku, Hideo Kojima je s Metal Gear Solidom doživio veliki uspjeh.
U prva četiri dijela priča se sastoji o opasnosti za svjetski mir od strane humanoidnog robota imenom Metal Gear, koji je u stanju ispaliti nuklearne rakete. U petom dijelu, Metal Gear Solid 3: Snake Eater se radi od jednom tenku imenom Shagohod.
Serijali.
"Metal Gear".
Metal Gear je izišao prvi put 8. lipnja 1987. u Japanu za MSX1 računalo. Bila je isto jedna NES verzija, koja je blago izmijenjena. Tako je izostala borba protiv Metal Geara, umjesto toga cilj je bio uništiti jedno super-računalo, kojem je bilo zadatak upravljanjem Metal Geara.
Baziran na NES verzijama bilo je i konvertiranja na druge platforme, tako na primjer za C64. Primjena MSX2 originala je bila isključivo u Japanu za mobitele i kao Bonus za Gamecube, Metal Gear Solid: The Twin Snakes.
Radnja.
Krajem 70-ih u istočnoj Africi nastala je organizacija, tj. nacija „Outer Heaven“. Ta nacija sadrži jednu vojsku plaćenih vojnika. Jedna zemlja, koja je posve izolirana od svijeta, s najboljim sigurnosnim sustavom, koja se brani od nepoželjnih gostiju. Kada procuri da se u Outer Heaven radi na jednom novom oružju, zapadne nacije stavljaju u dužnost specijalnu jedinicu „FOXHOUND“ da spriječi planove Outer Heavena.
FOXHOUND Komandant Big Boss šalje Gray Foxa, najboljeg FOXHOUND Agenta i jedinog, koji je uopće dobio titulu „Fox“, u Outer Heaven. Par dana kasnije pak nestaje kontakt s Gray Fox i njegove zadnje riječi glase: „Metal … Gear …“.
Nakon tih događaja FOXHOUND dobiva opet zadatak infiltrirati Outer Heaven i ispitati situaciju. Ovaj put Big Boss šalje agenta pod kodnim imenom Solid Snake u Outer Heaven. Snake je tek kratko vrijeme u jedinici FOXHOUND i još nije skupio puno iskustva, ipak Big Boss se odlučuje poslati ga tamo.
Njegovi zadaci: Pronaći i spasiti nestalog FOXHOUND agenta Gray Fox kao i ratne zatvorenike u Outer Heaven i uništiti ultimativno oružje, Metal Gear.
Solid Snakeu uspijeva provaliti neotkriveno u Outer Heaven, tijekom misije preko radio stanice dobiva potporu od Big Bossa. Kasnije stupa u kontakt s članovima „Outer Heaven Resistance“, jedne buntovne skupine, koja se isto bori protiv režima Outer Heavena. Članovi s kojima Snake tijekom misije uspostavlja kontakt su Diane, Jennifer, Steve i njihov vođa, Kyle Schneider. Snake upada u jednu zamku i biva stavljen u zatvor, ipak uspijeva se osloboditi stime da dobiva pomoć od Big Bossa koji ga upućuje na lomljivo mjesto na zidu njegove zatvorske čelije. U bijegu nalazi u susjednoj čeliji Gray Foxa. On priča Snakeu da se kod Metal Gear radi o jednom novom tipu tenka, koji hoda na dvije noge i u stanju je zbog svoje pokretljivosti na bilokojem mjestu na zemlji izvršiti nuklearni napad. Kako bi pronašao mogućnost uništavanja Metal Geara, Snake mora osloboditi glavnog inženjera Metal Geara, Dr. Dragu Petrovicha, koji je isto zatočen u Outer Heavenu, zato što samo on zna kako se može uništiti Metal Gear. Nakon toga putovi Snake i Foxa se razilaze i Snake kreće na put da napusti Outer Heaven.
Snake se zapućuje sada prema čeliji u kojoj je zatočen Dr. Madnar. Ovaj pak želi pričati sa Snakeom tek kada se njegova u podrumu zatočena kćerka Ellen Madnar oslobodi. Ona je zarobljena da može prisiliti svoga oca na daljnem radu u vezi Metal Geara. Nakon što Snake dovodi i Ellen u sigurnost, Dr. Madnar mu otkriva kako se može uništiti Metal Gear. Tada Snake kreće u Metal Gear bazu. Na putu prema tamo kontaktira ga Schneider, koji je otkrio tko zapravo stoji iza Outer Heaven. No veza se prekida, prije nego što Schneider može nešto ispričati. Prije nego što Snake stigne do Metal Geara, dobiva čudne pozive od svog komandanta, Big Bossa. On zapovijeda Snakeu da prekine misiju. Snake je pak kratko pred ciljem i nemisli prekinuti misiju i na kraju stiže do ultimativnog oružja Metal Gear CC-12. Tenk nije još potpuno napravljen i zato nije još spreman za upotrebu, ipak čuvan je od raznih samoispaljujučih oružja koje reagiraju na kretanje objekta i koje Snake mora spretno izbjeći, usput uništavajući Metal Gear.
Nakon uspješnog rješavanja zadatka aktivira se mehanizam za samouništavanje i Snake susreče u svom bijegu FOXHOUND komandanta, koji je na kraju i zapovijednik Outer Heavena, pri tome koji je cijelo vrijeme lagao i izdao Snakea. On je svjesno poslao novopečenog Snakea u Outer Heaven, zato što je mislio da Snake neće uspjeti u ovoj misiji. Dolazi do završnog obračuna između Snake i Big Bossa, iz kojeg Snake izlazi kao pobjednik. Snake ostavlja tijelo Big bossa i bježi iz Outer Heavena, prije nego što ono eksplodira. Snake je ispunio svoju misiju, spriječivši globalni nuklearni rat, koji je prijetio iz Metal Geara.
"Metal Gear 2: Solid Snake".
Tri godine kasnije, dakle 1990., Konami objavljuje s Metal Gear 2 javnog nasljednika agentsko-špijunaške igre od Hideo Kojime. Za razliku od prvog dijela, drugi dio nije nikad uspio doći na Nintendo Entertainment System (NES). Umjesto toga, za NES je došao „Metal Gear: Snakes Revenge“, s kojim pak Hideo Kojima nije imao uopće veze.
Vrlo puno elemenata igre, koje je Metal Gear Solid (1998.) pokazao, su u ovoj igri vec sadržane. Tako naprimjer postoji Radar za uočavanje neprijatelja i neprijateljske kamere, koje se moraju zaobići. Istotako mine se mogu uočiti pomoću radara i nakon toga i pokupiti, tako da se legne na prsa i pređe preko njih. 
S Metal Gear Solid 3: Subsistence je Metal Gear 2: Solid Snake inače prvi put javno izvan Japana krenuo o prodaju. Što se tiče igrivosti, ima naprimjer više stupnjeva težine, nakon prvog prolaska igre Solid Snake dobiva Bandanu, s kojom se onda ima na raspolaganju neograničena municija i korištene Codecfrekvencije memoriraju se automatski, itd. 
Neka imena su isto tek kasnije promijenjena, tako se Natasha Markova, tjelohranitelj Dr. Kia Marve, zove sada Gustava Heffner.
Radnja.
Radnja u Metal Gear 2 se odvija oko izmišljenog vojnog režima "Zanzibar Island" smještenog u centralnoj americi, koje je osnovano 1995. godine i koje se sa silom domoglo nuklearnog arsenala oružja. Uz to dolazi još činjenica da su se u godini 1997. nakon hladnog rata naftne rezerve svijeta potrošile prije nego što se očekivalo. Ipak, Biolog Dr. Kio Marv pronalazi mikroorganizam imenom "OILIX", koji naftu pretvara u visoko vrijedno gorivo. No Dr. Kio Marv biva otet zajedno s OILIX formulom. Tragovi vode na Zanzibar Island. Nakon što se Zanzibar Island mogao uz pomoć mnoštva plaćenih vojnika više puta obraniti od nepoželjnih posjetitelja, Roy Campbell poziva bivšeg FOXHOUND člana Solid Snakea natrag u jedinicu; on je jedini koji može zaustaviti Zanzibar Island i spasiti Dr. Marva zajedno zajedno s njegovom formulom za OILIX.
Provaljivanje u ogroman kompleks od tvrđave Zanzibar Islanda ide prema planu, preko radio stanice Snakeu pomažu više kolega, međuostalim FOXHOUND zapovjetnik Colonel Roy Campbell, Master Miller, George, Kasler. Ukratko nakon provale u kompleks, Snake biva kontaktiran od CIA agentkinje Holly White, koja je provalila u Zanzibar Island s identitetom kao novinarka. Ona se razumije u plan zgrada Zanzibar Island kompleksa i daje Snakeu u vezi s tim informacije u igri. Snake pronalazi kratko nakon toga Dr. Marva, no radi se o zamci, jer se u biti radi o Black Ninja (bivši Black Colour), koji se želi boriti protiv Snake-a. Nakon ove konfrontacije, Snake otkriva da se u vezi Ninje radilo o Kyleu Schneideru, bivšem vođi Outer Heaven otpora, koji je bio otet od neprijatelja i od tada se smatra mrtvim. Nakon što je Outer Heaven uništen, UNESCO zapovijeda da se cijelo područje bombardira, kako bi se svi dokazi uništili. No jedan je čovjek ipak sve izbjeglice iz Outer Heavena u zadnjem trenutku spasio i omogućio im utočište. Taj čovjek je vođa Zanzibar Islanda: Big Boss, o kojem Schneider informira Snakea. Schneider kratko nakon toga daje informaciju gdje se nalazi Dr. Marv i onda umire. Snake kreće u potrazi za Dr. Marvom, no kada ulazi u njegovu čeliju, ona biva prazna. Od zida čuje pak jedno neobično kucanje. To kucanje je takozvano Kodkucanje, jedna vrsta Morse-ovih znakova. U vodiću za igru je u jednoj tabeli opisao kako se ti kodovi kucanja mogu otključati. Nakon otključavanja toga koda Snake otkriva da se radi o jednoj frekvenciji. Kada upotrijebi tu frekvenciju, dobiva Dr. Drago Madnara na vezi, koji je glavni inženjer prvog Metal Geara u Outer Heavenu, kojemu je Snake spasio život. On govori da je prijatelj od Dr. Marva s kojim je bio zajedno u zrakoplovu koji je trebao poslati Dr. Marva u SAD, nakon što je zrakoplov otet od vojnika Zanzibar Islanda. Sada pak je i on ovdje zatočen i sili ga se da radi na jednom novom Metal Gearu, s kodnim imenom Metal Gear D.
Dr. Madnar se u ovom trenuktu ne može spasiti, jer zid, koji dijeli obadvije strane, je od neuštinivog materijala. Prije nego što se Snake zaputi u svojoj daljnoj misiji, kaže mu Petrovich da se njegova kćerka Ellen, koju je Snake isto spasio u Outer Heavenu, zaljubila u Snakea. Kao sljedeći korak, Snake se zapućuje u jedan komunikacijski toranj i kratko nakon toga dobiva jedan poziv od Holly White. Ona je bila otkrivena i oteta od neprijatelja. Snake ulazi u kanalizaciju ispot komunikacijskog tornja i spašava je. Holly objašnjava da je mogla stupiti u Kontakt s Dr.Marvom, ali tada se veza izgubila. Ipak je poslao jednog goluba s porukom, koji je odletio skroz do krova komunikacijskog tornja. Snake se penje skroz do gore i mami goluba sa svojim zalihama hrane. U poruci koji je golub nosio sa sobom piše jedna zaključana poruka. Master Miller daje Snakeu preko radio stanice instrukcije, kako da ju otključa. I u ovoj poruci se skriva jedna frekvencija. U japanskoj originalnoj verziji i Metal Gear Solid 3:Subsistence je Master Miller tu frekvenciju izdao nakon par poziva (putem frekvencija radio stanice s kojom se poziva Millera). U engleskoj verziji samo ima par informacija koje vode do otključavanja poruke.
Preko ove frekvencije Snake kontaktira Dr. Marva, koji pak priča samo na češkom jeziku. Dr. Petrovich objašnjava Snakeu preko radio stanice da i on sam zna samo na ruskom i engleskom pričati, ali STB agentkinja Gustava Heffner može Snakeu pomoći u vezi govorne barijere. Ona je mogla pobjeći iz neprijateljskih ruku i sad u neprijateljskoj uniformi se nalazi u bazi. Njih dvoje sada kreću u kanalizaciju i dospjevaju od tamo u čeliju u kojoj je Dr. Madnar zatočen, kojeg njih dvoje odmah sa sobom povedu. Njih četvero idu dalje kroz kompliciranu kanalizaciju. Kod prijelaza jednog mosta, Gustava biva ubijena od pogotka jedne rakete. Tada na drugoj strani se pojavljuje Metal Gear D, u kojem cockpitu sjedi Gray Fox, Snakeov Foxhound kolega i najbolji prijatelj, kojeg je Snake u Outer Heaven-u spasio. On daje Snakeu priliku da napusti zemlji, no ovaj nerazmišlja o tome da odustane.
On nastavlja svoju misiju i suprotstavlja se teško naoružanim Zanzibar vojnicima. Nakon toga pronalazi čeliju od Dr. Marva, no ovaj je mrtav. Dr. Madnar stoji direktno pored njega. Po njegovom mišljenju, umro je zbog teškog nasilja i uz to je bolovao od jedne srčane bolesti. Snake mu vjeruje skroz dok primi jedan poziv od Holly, koja mu objašnjava da se Dr. Madnar dobrovoljno vratio Big Boss-u i da je započeo raditi na novom Metal Gearu. Dr. Madnar to potvrđuje, on je na Zapadu zbog svojih ekstremnih ideja i vizija proglašen ludim i odbačen od kruga naučnika. Istotako je Dr. Madnar bio taj, koji je otmicu Dr. Marv-a vodio. On ga je mučio, pošto ovaj nije htio reći gdje se ključ za ormar nalazi, u kojem se čuva OILIX formula. Snake ga s lakoćom likvidira. Nakon što si je OILIX formulu uzeo, koja je na jednom MSX Cartridge-u memorirana, pokušava napustiti mjesto, no Dr. Madnar se još posljednji podiže i govori Snakeu da je svoju kćerku Ellen ostavio na istoku. Nakon toga umire i jedna se vrata u podu otvaraju, kroz koja Snake u podzemnu bazu upada, gdje se nađe nasuprot Metal Geara. Dolazi do neizbježne borbe protiv Gray Foxa, u Cockpit-u od Metal Geara. Naposljetku, Snake uspijeva uništiti Metal Gear, nakon ipak nejednake borbe izlazi kao pobjednik. No Fox se neda biti poražen i izaziva Snakea na jednu posljednju borbu šakama u jednom polju mina. George Kasler kontaktira Snake-a i objašnjava mu da Foxovo pravo ime glasi "Frank Jäger". Jäger se prije par godina zaljubio u jednu ženu s istoka, koju je želio povesti sa sobom u SAD, ali američka vlada neodobrava toj ženi ulazak i od tada ju nije više nikad vido. Zato je počeo mrziti američku vladu. Ta žena je bila klizačica na ledu, koja je jednom čak osvojila olimpijske igre. To je bila Gustava Heffner, koju je Fox osobno ubio. Nakon žestoke borbe šakama između dvojice najboljih FOXHOUND agenta koju je jedinica ikada imala, Gray Fox pada zadnji put obliven krvi na pod. U smrtnom stanju Fox govori da on u biti prezire rat, ali da je to jedino što ga na životu drži. Uz to je dva puta bio spašen od Big Boss-a, jedanput u Vijetnamu i drugi puta u Mozambiku.
Nakon smrti Gray Foxa, Snake se priprema za konačnu konfrontaciju protiv Big Bossa. Taj želi napraviti jedan svijet pun rata. Svijet, u kojemu jedan Konflikt kreče za drugim. Snake mu odvraća, da neželi takav svijet i da mora još jednu borbu voditi, kako bi nočne more imale kraj. Big Boss se samo smije: "Tko god ovdje pobijedio, borba neće nikada prestati. Gubitnik napušta borbeno polje u slobodu. Ali pobjednik mora ostati i svoj život kao ratnik nastaviti, jedan život obogaćen borbom." S ovim riječima počinje zadnja borba iz kojeg Snake izlazi kao pobjednik.
Snake i Holly bježe iz Zanzibara, gdje ih kroz džunglu ganja mnogo vojnika, dok napokon helikopter doleti i s time ih spašava. Naposljetku Colonel Campbell gratulira Snakeu na njegovoj uspješnoj misiji i moli Snakea da se vrati nazad u FOXHOUND, što ovaj pak odbija.
S Big Bossovim zadnjim riječima i znanjem da je ubio svog vlastitog oca, Snake nestaje u dubinama Aljaske.
Metal Gear Solid.
Nakon toga je bila duga tišina oko serije. Tek 1997. godine, Kojima uspijeva s PlayStation imenom Metal Gear Solid prvi puta diljem svijeta proizvesti respektirano vrhunsko djelo. Preko 5 milijuna puta se prodalo. Igra je dobila mnogo nagrada. Prvi puta je ovaj Metal Gear dio došao i s audio govorom. U Japanu Snakeu daje glas poznati sinkron-govoritelj Akio Otsuka, u engleskoj verziji to čini David Hayter. Metal Gear Solid je uz to kao jedini dio serijala sinkroniziran na njemački i francuski jezik (u audiu). Kvaliteta i govor njemačkog sinkronizatora bila je od strane njemačkih igrača kritizirana.
Igra posjeduje par novih elemenata, koji su pogotovo za 3D grafiku optimirani. Tako se moglo nasloniti na zid, pri čemu je kamera automatski dala perspektivu malo iz ugla. Tako se moglo u miru vidjeti šta se događa u blizini. Ipak, većina mogućnosti koju je igra nudila bila su več i u Metal Gear 2: Solid Snake. Dotična je izišla cijelih 8 godina ranije, za čije se ime pak izvan Japana nije skoro znalo i tako se na to nije gledalo kao točka za kritiku. Ipak se Metal Gear Solid uzdigao kroz bolju tehniku i vrlo veliku slobodu djelovanja igrača, kao i zbog mnogobrojnih video sekvencija, koja su u nekim pogledima izgledala kao iz nekog filma. Jedna takva duboka i kritična priča u tadašnjem vremenu, barem za jednu igru, je bila jako neobična.
Radnja.
"Metal Gear Solid" prikazuje jednu priču o jednom bivšem specijalnom agentu, koji nosi kodno ime Solid Snake. Četiri godine nakon zadatka u centralnoj Africi, Snake biva nasilno mobiliziran od američke vlade. Ona ga šalje u Shadow Moses, koji se nalazi na Aljaski. Tamo mora osloboditi dvoje iz jedne otmice zatočenih i jednu terorističku jedinicu neutralizirati. Zašto vlada baš Snake-a izabire, leži u terorističkoj jedinici: Ona je njegova bivša specijalna jedinica Foxhound, koja je sada promijenila strane. Važniji razlog je pak bio taj, da vođa Foxhound nosi isto kodno ime i iste crte lica kao Solid Snake, a to je Liquid Snake. U ovom dijelu igrač prvi put doznaje da je Solid Snake jedan klon od Big Bossa i da je Liquid Snake njegov genetski jednak brat. Ovaj dio igre inače ima i dva alternativna završetka, zavisno o tome kakve odluke igrač donese pri kraju igre. Kruže glasine, da ako se ova igra završi bez ijednog ubijenog neprijatelja (osim onog dijela gdje se Snake penje uz stepenice i ubija pritom neprijatelje) dobiva jedan poseban bonus na kraju igre. 
Metal Gear Solid 2: Sons of Liberty.
2001., dakle nakon četiri godine pauze, Konami je izdao Metal Gear Solid 2: Sons of Liberty za Sonyjevu Playstation 2. U ovom dijelu se pojavio drugi glavni karakter pod imenom Jack, koji nosi kodno ime "Raiden".
Sons of Liberty je dobio mnogo nagrada zbog grafike i muzike, koju je komponirao Harry Gregson-Williams. Europska inačica je dobila dodatni DVD pod imenom "The Making of Metal Gear Solid 2". Uz to je dobila i jedan dodatni nivo pod imenom "European Extreme".
Metal Gear Solid 2 pruža osim starih karakteristika i neke nove kao što su ego-perspektiva iz koje se mogu upotrijebiti objekti. Prvi put su se uveli i takozvani Dogtags (pseće marke), koji su bili potrebni za otključavanje dodatne opreme.
Radnja.
Radnja u 'Sons of Liberty' se odvija u dvije epizode, ali glavnim dijelom se odigrava u godini 2008.
Epizoda jedan: Igra se sa Solid Snakeom, koji za svog prijatelja Otacona (Hal Emerich) treba fotografirati Metal Gear RAY borbenog robota koji se nalazi u vlasništvu US marinaca i nakon toga fotografiju javno objaviti. Brod (tanker) na kojem se nalazi prototip biva otet od ruske naoružane specijalne jedinice pod vodstvom Revolver Ocelota. Snake prodire duboko u brod gdje nailazi na Ocelota i komandanta marinaca. Ukratko nakon toga Ocelot krade Metal Gear RAY-a i potapa tanker. Nakon toga se dobiva dojam da je Solid Snake pri tome poginuo. 
Epizoda dva: Mladi Foxhound agent Raiden treba na jednoj platformi za čiščenje mora osloboditi američkog predsjednika. Predsjednik je taoc u rukama skupine koja sebe naziva Sons of Liberty. Vođa te skupine je navodno Solid Snake. Jedan tim Navy Sealsa je isto poslan da spasi predsjednika, no team biva likvidiran od Vampa i Fortune. Jedini koji je preživo je Pliskin, koji se kasnije otkriva kao Solid Snake. Raiden ima zadaću saznati više o Dead Cell teror skupini i saznaje o jednoj organizaciji imenom Patriots. Ta organizacija je toliko močna da upravlja sa zbivanjima u svijetu i gdje predsjednik Johnson igra ulogu jedne marionette, koja u javnosti "vlada". Prema informacijama Johnson-a bi na zemlji izbio kaos, kada nebi bilo Patriot organizacije. Nakon završne borbe sa Solidus Snakeom, vođom Dead Cella i bivšim trenerom Raidena, Snake i Raiden rade zajedno u potrazi i eliminaciji Patriot organizacije. Igrač ovdje saznaje, da su članovi dotične organizacije već preko 100 godina mrtvi.

</doc>
<doc id="42454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42454" title="Metal Gear">
Metal Gear

Metal Gear (メタルギア, "Metaru Gia"), prvi nastavak iz serijala igara Metal Gear Solid. Metal Gear je svoju priliku dobio na MSX2 konzoli, 1987. godine, kako u Japanu tako i u Europi. Kasnije je igra prebačena i na Nintendo Entertainment System kako bi doživjela komercijalni uspjeh i u Sjevernoj Americi.
Kasnije je izdano još mnogo drugih verzija te igre, a jedna se može naći i kao bonus dodatak igri . ( u kompletu sa svojim nasljednikom )

</doc>
<doc id="42455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42455" title="Rasist">
Rasist



</doc>
<doc id="42456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42456" title="Sveučilište u Dubrovniku">
Sveučilište u Dubrovniku

 
Sveučilište u Dubrovniku osnovano je 1. listopada 2003. godine, a u sudski registar Trgovačkoga suda u Dubrovniku upisano je 16. prosinca 2003. godine. 
Iako jedno od najmlađih, Sveučilište u Dubrovniku je, po svojim studijima, ustroju i tehničkoj opremljenosti, vrlo suvremena visokoškolska ustanova. 
Povijest.
Osnovano je 2003., na temeljima duge tradicije koja seže čak do 17. stoljeća. Svojim studentima pruža: inovativnost, rad u manjim skupinama, suvremenu multimedijsku opremu, ugledne predavače, rad na znanstvenim i istraživačkim projektima, mogućnost razmjene studenata u okviru "„Programa mobilnosti“", a u suradnji s gradom Dubrovnikom svi studenti Sveučilišta dobivaju studentsku kulturnu iskaznicu. Iskaznica im omogućuje besplatan ulazak u: kina, kazalište, muzeje, zidine, i druge kulturne ustanove u Dubrovniku.&lt;br&gt;
Trenutačno Sveučilište ima dopusnice Ministarstva znanosti, obrazovanja i športa Republike Hrvatske za izvođenje 15 preddiplomskih sveučilišnih studija i jedan preddiplomski stručni studij, te 10 diplomskih studija i pet međusveučilišnih poslijediplomskih doktorskih studija, uz to indeks Sveučilišta posjeduje oko 3000 studenata. 
Geslo Sveučilišta u Dubrovniku je: „Uvijek prvi, uvijek bolji!“ („Semper primus, semper melior!“), te je u skladu s tim načelima, Sveučilište prvo otpočelo s provođenjem načela Bolonjske deklaracije. Prvi promovirani prvostupnici i magistri struke u Hrvatskoj dolaze upravo iz Dubrovačkoga sveučilišta. Prvo visoko učilište koje je započelo s analizom nastavne aktivnosti, i prva visokoškolska ustanova u Hrvatskoj koja se već 1999. mogla pohvaliti certifikatom za upravljanje kvalitetom prema normi ISO 9002:1994, te dvojnom certifikacijom Hrvatskoga registra brodova i Bureau Veritas Quality International.
Sveučilište danas.
Na Sveučilištu je upisano 1500 studenata, dok je diplomiranih već 5000. Također, Sveučilište broji 259 zaposlenika. 
Sastavnice.
Sedam je sveučilišnih odjela:
Ostale ustrojbene jedinice:
Aktivnosti Sveučilišta se odvijaju u nekoliko sveučilišnih zgrada: Rektorat je na adresi Branitelja Dubrovnika 29, kampus sa sveučilišnim odjelima je u Ulici branitelja Dubrovnika 41 (u preuređenoj povijesnoj zgradi bivše Opće bolnice), dio nastave odvija se na adresi Ćira Carića 4, Odjel za ekonomiju i poslovnu ekonomiju je u „Villi Elisi“ na "Lapadskoj obali", Institut za more i priobalje nalazi se u drevnoj Tvrđavi sv. Ivana, Tehnološki i poslovno-inovacijski centar za marikulturu – MARI-BIC na Bistrini. Studentski dom (kapaciteta 500 ležajeva) gradi se na lokaciji današnje Stanice za južne kulture.
Studiji.
Sveučilište u Dubrovniku je integrirano Sveučilište, koje se ne sastoji od fakulteta, već od odjela.
Preddiplomski studiji.
Preddiplomski stručni studij: Sestrinstvo
Izdavačka djelatnost.
Temeljna zadaća izdavačke djelatnosti Sveučilišta je pridonositi razvitku nastavnih, znanstvenih i drugih djelatnosti Sveučilišta, te poticanje stvaralaštva. Dubrovačko sveučilište izdavač je znanstvenoga časopisa "Naše more" koji u Dubrovniku izlazi od 1919. godine. Također, Sveučilište izdaje međunarodni znanstveni časopis "Medianali" te znanstveni časopis "Ekonomska misao i praksa".
Međunarodna suradnja.
Vizija Službe za međunarodnu suradnju je postati polazišna točka svih međunarodnih aktivnosti Sveučilišta u Dubrovniku, u skladu s vizijom Sveučilišta „postati vodeći sveučilišni centar na širem europskom regionalnom području i priznato međunarodno sveučilište.“ Sveučilište u Dubrovniku promovira međunarodne aktivnosti te potiče njihovu implementaciju u svakodnevne aktivnosti Sveučilišta. Strateški razvoj Sveučilišta se temelji na njegovoj međunarodnoj orijentaciji s naglaskom da je biti dijelom EHEA-e (European Higher Education Area) i ERA-e (European Research Area) od iznimne važnosti za Sveučilište.
Mobilnost, kao sastavni dio međunarodne suradnje, je jedan od najvažnijih čimbenika budućeg razvoja Sveučilišta. Sveučilište u Dubrovniku dobilo je i Erasmus sveučilišnu povelju, čime je omogućena mobilnost nastavnog i nenastavnog osoblja, ali i brojne druge pogodnosti.

</doc>
<doc id="42457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42457" title="Nintendo Wii">
Nintendo Wii



</doc>
<doc id="42458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42458" title="Solid Snake">
Solid Snake

Solid Snake je glavni lik serijala igara Metal Gear Solid, i jedan od likova u nadolazećem naslovu za konzolu Nintendo Wii po imenu Super Smash Bros. Brawl. 
U Japanskoj verziji igre glas mu posuđuje Akio Otsuka, a u Engleskoj mu glas posuđuje David Hayter. 
Solid Snake inferiorni je klon Big Bossa s dominantnim genima; on je nusprodukt projekta Les Enfants Terribles.
Hideo Kojima je Solid Snakea radio prema mnogo drugih fikcijskih osoba, a među njima je i Snake Plissken iz filma Bijeg iz New Yorka.

</doc>
<doc id="42459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42459" title="Prirodoslovno-matematički fakultet u Zagrebu">
Prirodoslovno-matematički fakultet u Zagrebu

Prirodoslovno-matematički fakultet jedan od fakulteta na Sveučilištu u Zagrebu.
Prirodoslovno-matematički fakultet Sveučilišta u Zagrebu izdvojen je iz tadašnjeg Filozofskog fakulteta 1946. godine, iako je nastava počela već 21. travnja 1876. na dan kad je Đuro Pilar održao prvo predavanje iz mineralogije i geologije, što se danas obilježava danom fakulteta. Na fakultetu djeluje 7 odsjeka, seizmološka služba, mareografske i meteorološke postaje i Botanički vrt. Fakultet ima 288 redovitih profesora, suradnika i asistenata profesora, 180 znanstvenih novaka i oko 6000 studenata. Fakultet izvodi preddiplomske, diplomske i poslijediplomske studijske programe te provodi istraživanja u području prirodnih znanosti i matematike. Prirodoslovno-matematički fakultet sudjeluje u izvrsnoj suradnji s brojnim sveučilištima i institutima u inozemstvu. Profesori fakulteta su pozvani kao gostujući predavači na europskim i američkim sveučilištima, te mlade djelatnike, kao i studente poslijediplomskog studija, redovito upućuju na međunarodna sveučilišta i institute za daljnja istraživanja.
Odsjeci.
Popis odsjeka: 
Među biološkim zavodima postoji Zoologijski zavod i Zavod za botaniku s botaničkim vrtom.
Odsjek za geofiziku.
Geofizički odsjek obuhvaća tri glavna područja studija: meteorologiju, oceanografiju i seizmologiju.
U sklopu ovog odsjeka djeluje i Hrvatska seizmološka služba, znanstvena organizacija koja prati potresne aktivnosti u Hrvatskoj.

</doc>
<doc id="42460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42460" title="Tranzicijska ekonomija">
Tranzicijska ekonomija

Tranzicija je pojam kojim se označavaju tzv. tranzicijske zemlje, zemlje koje su u prijelazu iz planskog gospodarstva u tržišno gospodarstvo, tj. iz socijalizma u parlamentarnu demokraciju.
Tranzicija iz centralnoplanskoga socijalističkoga gospodarstva na tržišno te transformiranje totalitarističke nedemokracije u demokraciju, stavljanje socijalističkih poduzeća na ravnopravni teren s novim tržišnim konkurentima te na poslijetku, pokušaj da se uz pomoć znanja i modernizacije premosti vjekovni civilizacijski jaz između razvijenih i nerazvijenih zemalja u relativnom kratkom vremenskom roku od jednog do nekoliko desetljeća. Proces se smatra završenim te onda kada ne uživaju specifične beneficije u oblicima javnih subvencija ili financijskih olakšica i kada se produktivnost ne može prepisivati povijesti poduzeća. Kao svjetski proces započeo je 90-ih godina 20. stoljeća, a u nekim je zemljama (kao npr. u Hrvatskoj) zastupljen sve do danas. Sami uzrok tranzicije su gospodarske krize koje su u tim socijalističkim zemljama nastupile zbog pada komunizma. U tim zemljama su tada po prvi puta provedeni demokratski izbori. Najznačajnije karakteristike same tranzicije su: sporost, skupoća, teškoće pri djelovanju samoga procesa i dramatične promjene u dva smjera:
Nažalost, u nekim zemljama te se silne krize nisu riješile, već su se samo produbile. Bivše zemlje SSSR-a zadnjih 6. godina pokazuju najizrazitije zaostajanje u razvoju od gotovo svih zemalja Svijeta. Nasljeđe vrlo nepovoljne gospodarske i društvene strukture, ekološka zapuštenost je uzrokovalo taj zastoj u razvitku. U tim državama se najsporije privatizira i mijenja krupna industrijska proizvodnja, a bez toga nema uspješne tranzicije. Nasuprot tome, najbrže se preobražava u trgovini, ugostiteljstvu i intelektualnim uslugama. Prema podacima Svjetske banke iz 1994. godine bruto nacionalni dohodak po stanovniku ("per capita") veći od 2000 $ su ostvarile 10 država od njih 28 u tranziciji, a one su redom: 
Dok dobar dio tih država ostvaruje bruto nacionalni dohodak per capita među nanižima na svijetu: Tadžikistan 350 $, Albanija 360 $, Azerbajdžan 600 $, Turkmenistan 830 $, Gruzija 580 $, Kirgistan 610 $, Makedonija 790 $ i Uzbekistan 950 $. Najbitniji događaji koji se zbivaju u tim promjenama su 7 kriznih udara: 
No, izuzet svih ovih kriza, glavni problemi tranzicije su nezaposlenost radi nepovoljne radne bilance i država koja se javlja kao "Najlošiji vladar" jer je najkrupniji vlasnik i arbitrar. Države bivše članice Istočnoga bloka, još pogrdno su nazivane "Istočno od Raja", a one su redom: Estonija, Latvija, Litva, Poljska, Češka, Slovačka, Bjelorusija, Ukrajina, Moldavija, Mađarska, Slovenija, Hrvatska, Bosna i Hercegovina, Srbija, Crna Gora, Rumunjska, Bugarska, Albanija, Makedonija, Ruska federacija, Kazastan, Gruzija, Armenija, Azerbajdžan, Turkmenistan, Uzbekistan, Tadžikistan i Kirgistan. Po mnogim stvarima su iste, ali se i po puno toga razlikuju, kao npr. brzina trajanja (tempo promjena), gospodarska orijentacija i položaj (europske i azijske zemlje u tranziciji).
Problemi tranzicije.
Tranzicijske zemlje su imale brojne karakteristike pogodne za korupciju:sveprisutne države, nevladavine prava i nepoštivanja vlasničkih prava. Iz toga razloga su rezultati pro-tržišnih reformi svugdje manjkavi. Klijentelizam, kao posljedica desetljeća provedenih u planskoj ekonomiji, je bio i ostao sveprisutna pojava u tranzicijskim društvima, i upravo je on motor korupcije, kao i traženje rente. Neuspjeh tranzicijskih zemalja međutim često se pripisuje "ekonomskom izrabljivanju" od strane moćnih, neokolonijalizmu, globalizaciji... 
Ključ opstanka u ekonomiji je prilagodba svijetu i danim okolnostima.
Oligarhija.
Brojni visoki komunistički dužnosnici su tijekom pretvorbe počeli posao bespravno stećenim početnim kapitalom imovine komunisticke partije. Tako su nastali brojni oligarhi ili tajkuni.
Poveznice.
Energetska politika

</doc>
<doc id="42461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42461" title="Rumunji">
Rumunji

Rumunji romanski narod srodan Moldavcima i Vlasima naseljen poglavito u Rumunjskoj i Moldaviji. 
Ime.
Rumunji će svoje ime (sebe zovu Români) steći tek nakon romanizacije stare Dacije i tračkih plemena (Dačana) naseljenih u njoj. Na prostoru koji su nastanjivala stara dačka plemena nastale su 3 etnografske zone u kojima razlikujemo prave Rumunje u području Transilvanije uključujući i Crişanu i Banat. Druga je Vlaška u Olteniji, Munteniji i Dobrudži gdje nalazimo Vlahe ili Aromune (Arumunje). Treća je Moldavija s Moldavcima, uključujući republiku Moldovu, Moldaviju u Rumunjskoj, Budžak i Bukovina.
Nazivi Români, Rumunji i ostale varijante svakako potječu po imenu starog Rima, jer su sami sebe smatrali nasljednicima ove države. 
Popis starih plemena.
Plemena koja su naseljavala Daciju i čiji bi romanizirani potomci trebali sudjelovati u stvaranju rumunjskog naroda bili bi:
Povijest.
Područje današnje Rumunjske nastanjeno je već nekoliko desetina tisuća godina. Najstarije kosti pronađena na njezinom području stare su između 34,000 i 36,000 godina. Radi se o facialnim kostima koje su pripadale muškarcu i zasada se smatraju najstarijima u Europi (vidi). Pretke današnjih Rumunja ovdje nalazimo već negdje oko 500 godina pr. Kr. To su Dačani koji nastanjuje krajeve između obala Crnog mora i na zapad preko Karpata do u Panonsku nizinu. Ova srodna plemena pod vodstvom Burebiste (82-44 pr. Kr.) ujedinit će se u snažnu državu protiv koje će zaratit Cezar, ali iste godine obadvoje vođa doživljavaju istu sudbinu. Ubijeni su od svojih podanika. Rim ipak nastavlja rat protiv Dačana čija se država raspala na 4 ili 5 dijelova, svaka pod drugim vladarom. Do ujedinjenja ipak dolazi 95. pod vodstvom Decebala. Ovaj se hrabro opire napadima rimskih careva Domicijana i Trajana. S Trajanom vodi ratove 101. – 101. i 105. – 106. ili 107. U ovom posljednjem destruktivnom ratu Decebal je podlegao, te se opkoljen ubija. Rim ovlada Dacijom a 129. podijeljena je na Gornja Daciju (Dacia superior) i Donja Daciju (Dacia inferior). Ove provincije poznate su i kao Transilvanija i Mala Valahija ili Mala Vlaška. Marko Aurelije Daciju će podijeliti na 3 provincije Porolissensis, Apulensis i Maluensis. Glavno im sjedište postaje Sarmizegetusa, gdje je skončao posljednji dački kralj Decebal (vidi).
Dacija se nalazi na sjevernoj i istočnoj granici carstva te je neprekidno pod prijetnjom raznih skitalačkih plemena ali i pod zaštitom rimske vojske. među ostalima tu je i slavna Legio XIII Gemina, koja je ratovala u Galiji a 49. prije Krista prelazi Rubikon (vidi most na rijeci Rubikon ), te dolazi do drugog rimskog građanskog rata. Još je jedna legija tu stacionirana, to je Legio V Macedonica. Na granicama rimskog carstva javljaju se novi narodi i nove opasnosti. Dolaze Vizigoti, a za leđima su im Huni. Aurelije 270 ili 271. povlači svoje snage iz Dacije. Do ratova će doći još 378., to je Bitka kod Hadrianopolja koju predvodi Fritigern na čelu Tervinga, Greutunga i Alana protiv rimskog cara Valensa. Ova rat navijestit će konačnu propast zapadnorimskog carstva.
Život ovih plemena bio je vezan uza zemlju i stoku. Uzgajali su cerealije, voće i pravili vino. Posjedovali su velika krda goveda i ovaca, bavili se pčelarstvomm, a konji su im bili na cijeni. Područje Dacije bilo je bogato depozitima zlata, željeza i srebra u karpatima, čija eksploatacija datira još iz 8. stoljeća prije Krista. I sam car trajan se iz svog osvajanja vratio u Rim sa 165 tona zlata i 330 tona srebra. Sol i drvo bili su dodatni izvozi Dacije. 
Rimaljni su Daciji pak ostavili svoj jezik i ime. Kao stanovnici Bizanta sebe će nazivati "' Romeji' "-ma. Latinski jezik koji su Rimljani donesli sa sobom Dakoromani, (romanizirani Dačani, Rumunji i srodni Moldavci i Vlasi) razvit će u posebne jezike koje danas klasificiramo romanskoj skupini indoeuropskih jezika. 
Etnografija.
U velikoj romanskoj skupini naroda Rumunji i Moldavci predstavljaju njihove najistočnije pripadnike. Rumunji su nastali romanizacijom na bizantskom području, pa su naslijedili romansko ime i bizantske obrede " 'Ritul bizantin' ". Od srednjeg vijeka pa do 19. stoljeća oni žive u 3 različite susjedne kneževine: Transilvaniji, Vlaškoj i Moldaviji. Ove tri nalaze se na križanjima velikih kraljevstava i carstava, no kroz cijelo vrijeme uspjeli su očuvati svoje posebno nacionalno biće i svoju specifičnu civilizaciju. Ujedinjenjem Vlaške i Moldavije 1859. nastat će njihova nacionalna država, Rumunjska, no ona će ostat turski vazal sve do 1877. kada će proglasit svoju nezavisnost što će potvrdit berlinski kongres 1878. Ovim će će joj otomansko carstvo prepustiti Dobrudžu, a ona Rusiji Besarabiju.
Svi ovi narodi s kojima su Rumunji kroz svoju povijest u kontaktima i suživotu utjecat će, geografsko-klimatske uvjete, na stvaranje rumunjske kulture.
Planinski masiv Karpata što se od sjevera proteže prema jugu i zapadu odvaja Transilvaniju (najoznatijoj po grofu Drakuli) od Vlaške nizine i Moldavije. Rumunji su ovisno o lokalitetu zemljodjelci (u nizinama) s danas razvijenom poljoprivredom u kojoj prednjače pšenica i kukuruz. U planinskim krajevima bave se stočarstvom, pretežno ovce.
Seljačka kuća
Tradicionalne seljačke kuće Rumunja građene su od materijala koji je dostupan, tako da se po materijalu razlikuju one u šumovitim krajevima gdje su građene od drveta, u ravnicama od gline ili opeke, i uz obalu od kamena. Ove kuće pretežno su prizemnice a seljak je arhitekt i majstor gradnje svoje vlastite kuće. Unutrašnjost joj izgleda poput pravog muzeja, većina predmeta rađena je od drveta hrasta ili bukve, funkcionalne primjene i lijepo dekorirano rezbarijama. Seljačka odjeća domaće je izrade, od vune, pamuka ili konoplje. Nije nikad blještavih boja, nego kombinacija bijele, crne, plave i crvene, diskretnih dekorativnih motiva. U prošlim stoljećima mlade Rumunjke, kako bi izgledale poput bizantskih princeza ukrašavale su svoju odjeći zlatnim i srebrnim nitima. 
Običaji i kuhinja
Rumunjski narodni običaji kombinacija su starih agrarnih rituala i kršćanstva. Od bojenja uskrsnih jaja napravljena je prava umjetnost. Tradicionalno bojena se u crveno, uskrsna jaja dekoriraju se u različitim krajevima na specifične načine, s motivima koji simboliziraju obnovu i besmrtnost. Za Uskrs kod Rumunja i Moldavaca priređu je se slatki kruh cozonac s mlijekom, šećerom i jajima. Bugari ga nazivaju kozunak (козунак), i veoma je nalik talijanskom panettoneu. Mnoga jela i pića priređuju se s kukuruzom, kao mămăliga (žganci), mămăligă cu lapte (žganci s mlijekom) i balmoş (kuhani u ovčjem mlijeku), ili su mesna (janjetina), stufat de miel i drob de miel; nadalje mesne i juhe od povrća. Od turskog utjecaja potječe pilav, jelo često na Srednjem istok, srednjoj i južnoj Aziji, a probilo se sve do Latinske Amerike i Kariba, pa ga na Trinidadu poznaju kao pelau, i postao dijelom kreolske kulinarske tradicije. Pilav je najčešći među turskim narodima Tatarima, Kazahima, Kirgizi i drugi. Kod Rumunja treba spomenuti i jaku šljivovu rakiju -ţuică, čiji proces proizvodnje mora biti završen prije Božića. U području Moldavije poznati desert je pita poale în brâu.
Ples i glazba.
Najpoznatiji i najljepši rumunjski ples je căluşari. Klasično, prema rumunjskim etnolozima (vidi "BUCSAN, A. (1971) Specificul Dansului Popular Românesc, Editura Academiei Republicii Socialiste România." i "GIURCHESCU, A, Romanian Traditional Dance, Mill Valley CA: Wild Flower Press, 1995."), prema formaciji može biti u 
Literatura.
O plesovima

</doc>
<doc id="42462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42462" title="Bugari">
Bugari

Bugari (Българи) su južnoslavenski narod, poglavito naseljen u Bugarskoj. Broje oko 9 milijuna pripadnika.
Ime.
Ime Bugara je pod debatom, Pelliot drži da ovaj naziv znači "les trouveurs", dok Keramopoulos smatra da dolazi od "burgarii", "bourgarioi", rimskih najmljenika hunskog porijekla stacioniranih po burgima (bourgoi; utvrdama) duž "limes"a. Ime "Bugari" (Oguri) kao nacionalno ime ne spominje se sve do druge polovice 5. stoljeća, a odnosi se za jednu zajednicu sjeverno od Crnog mora koje je bizantski car Zenon upotrijebio 482. u borbi protiv Istočnih Gota. 
Naziv Oguri u značenju ('ogur' =pleme) javlja se i u nazivima Hun Ogur (hunsko pleme ili pleme Huna) od čega dolazi i riječ "Hungarija", s gubitkom glasa " 'h' ", Ugarska, "odno"sno Ugri (Mađari). Onoguri, jedan od pretka današnjih Bugara, svoje ime nose u korijenu "On Ogur" ("deset strijela" ili 10 plemena; strijela je simbol plemena). Oni su bili savez od deset plemena u kojima su Huni činili većinu. Ovi Onoguri kasnije (679-681) zauzet će Dobrudžu i uspostaviti bugarsku državu od južne Besarabije uz Dunav do Loma.
Povijest.
Protobugari su se u drugom stoljeću preselili iz Središnje Azije u sjeverni Kavkaz. U drugoj polovici 4. i prvoj 5. stoljeća Protobugari prodiru u središnju i zapadnu Europu zajedno s Hunima. Poslije 453. veliko Hunsko Carstvo se raspada. U kasnom 7. stoljeću Protobugari se trajno nastanjuju na Balkanu, gdje kasnije su asimilirani od odavno već prisutnim slavenskim stanovništvom, ali prvo u 681. godine stvaraju Prvo bugarsko carstvo. Nakon usvajanja pravoslavnog kršćanstva u 864. Prvo bugarsko carstvo postalo je jedno od kulturnih centara slavenske Europe. Njegov vodeći kulturni položaj konsolidiran je izumom ćirilice u glavnom gradu Preslav uoči 10. stoljeća. Razvoj staroslavenske pismenosti u zemlji imao je ucinak sprjecavanja asimilacije Južnih Slavena u susjedne kulture, a poticao je i razvoj razlicitog etničkog identiteta. Simbioza je provedena između numerički slabih Protobugara i brojnih slavenskih plemena na tom širokom području od Dunava na sjevera, do Egejskog mora na jugu, od Jadranskog mora na zapada, do Crnog mora na istoku, koji su prihvatili zajednički etnonom "Bugari". Tijekom 10. stoljeća Bugari su uspostavili oblik nacionalnog identiteta koji je bio daleko od modernog nacionalizma, ali je pomogao im da preživljavaju kao poseban entitet kroz stoljeća.
Etnografija.
Selo - ruralni Bugari
Bugarska je pred drugi svjetki rat imala 97 gradova, a ipak 78% Bugara je živjelo na selu. Nalazimo dva tipa seoskih naselja, to su zaseoci koji su značajni za planinsko područje, napose u srednje Arde, kao i na sjevernim pristrancima Balkana. Zbijeni tip naselja nepravilnog oblika nalazimo u ravnicama, kao i u kotlinama. 
Selo je čuvar kulturnog nasljeđa, a kod ruralnih Bugara njegovi su tipni elementi razvijena obrada lana, konoplje, svile i vune. Očuvala se možda još uvijek praslavenska preslica s kǎželom na vrhu, vodoravni tkalački stan, kao i neke stare tehnike tkanja. Kako ratarstvo i stočarstvo čine glavne prihode seoskog gospodarstva, znatan dio bogatstva materijalne kulture vezan je uz ova zanimanja. Jaram je slavenskog tipa s dvije vodoravne gredice nazivane " 'jarem' " i " 'podbradnik' ", ali očuvali su se i neki drugi običaji, a donedavno je postojala na jednom mjestu obiteljska zadruga. Starim slavenskim običajima i tradiciji pripadaju neki običaji vezani uz svadbe, pogrebe, porode, šišano kumstvo, i obredne vatre. Razni stari običaji Bugara preživjeli su kroz vrijeme i neke promjene, a pod utjecajem susjednih etničkih zajednica, kao od strane Grka (suđenice) i narodno bugarsko glazbalo gădulka s tri žice. Kod Bugara je postojao običaj nestinara, na jugoistoku Bugarske, hodanja po žaru koje se priprema za dan svetog Konstantina (vidi ), ovo je praksa žena, koje su za tu prigodu obučene u tradicionalnu nošnju. Ovaj običaj vjerojatno je azijskog porijekla.
Seoska arhitektura - kuće
Među etnografskim značajkama ističu se i regionalne razlike gradnje kuća i popratnih objekata. U doskorašnja vremena u nizinskim predjelima, odnosno u podunavskom dijelu i na istoku gradila se kuća od naboja ili ćerpiča, da bi na jugu našli kamenu kuću. Treći tip kuće je od drveta u planinskim predjelima i brvnaru nazapadu zemlje. -Zemunica se nalazila jedino u podunavskim krajevima, inače je tipična bugarska kuća prizemnica ili na kat, s prostorom za stoku u prizemlju, i boravištem za ljude, na katu. Krovovi su pretežno četverostrani.
Nošnja
Nošnja Bugara dijeli se na dva glavna područja, to su " 'belodreškovci' " ("belodreskovci") na sjeverozapaddu, i černodreškovci na svom ostalom području, čija se nošnja i dalje širi na štetu belodreškovaca. Kod belodreškovaca boja se odnosi se na gornji dio suknene odjeće. U isto vrijeme kod žena se razlikuju tri značajno obilježena skupa. Na jugu i jugozapadu žene su nosile haljetak s rukavima (koji su obavezno do lakta) poznat kao saja. Saja se nosi povrh košulje i sprijeda je otvorena. U srednjin i sjevernim pojasima Bugarske javlja se sukman. On se oblači preko glave i za razliku od saje nema rukava.
Kod muškaraca imamo sukneni kaput s rukavima do lakta, šubaru, obojke i opanke, pretežno uske hlače, koje su kod belodreškovaca posve uz nogu, takozvani benevreci. Nose se i posebni pojasi, "kolani" s geometrijskim šarama koje tkaju i posebni obrtnici.
Narodna glazba i ples
Bugarska glazba plesovi namijenjeni su i zabavi i raznim obredima, a svakako treba spomenuti bugarski narodni ples " 'horo' ". Instrumenti se dijele na 3 osnovne vrste, to su žičani: gadoulka nalik violini, tambura (dranakia, dzunga, bailama) s dvije, tri, šest i osam žica; duhači instrumenti: kaval, šupelka, gaida ili gajda, duduk, dvojanka, i još neki. kaval se upotrebljava u čitavoj Bugarskoj, a napose na području Dobrudže i Trakije. Mali kaval zove se " 'svirka' " (tsarafa, svorče) i pastirski je instrument; Instrumenti za udaranje su tapan, što ga imamo i kod Makedonaca i tarambuka. Šupelka se radi od oraha, žutike ili javora, šuplja je na obje strane i ima rupa za prste za po tri srednja prsta. Duduk je na jednu stranu zatvoren, javlja se u dvije veličine 700-780mm i 240-400mm (duduče), a u jednom kraju Sjeverne Makedonije poznate kao kavalče. Duduk se izrađuje od žutike ili javora, pa i od nekog drugog drveta. Gajde nalazimo kod Hrvata, Srba, Makedonaca, Rumunja, Turaka, Grka i Bugara, kao i na području Bosne i Albanije. Gajde se sastoje od mijeha napravljenog od ovčje ili kozje kože i tri cijevi.
Godišnji običaji
Ovi običaji su veoma brojni i vezani uz agrar i stočarstvo. Najpoznatiji su peperude, bugarska verzija dodola, pa nadalje razni obredni plesovi, među kojima su poznat ritual kalušari čiji se vođa naziva " 'vataf' ", i koji se bave magičnim liječenjem težih bolesnika, oni poznaju ljekovito bilje, a obredne plesove izvode uz s drvenim jataganima. Ovi su kalušari u drugim krajevima bugarske poznati kao rousalii (rusalci). Ritual Kukeri za vrijeme poklada, zatim lazarki u kojem posebno opremljene djevojke obilaze selom; džamali, u doba žetve prilikom kojih zamaskirani igrači obilaze selima i kupe darove. Laduvane (=pjevanje prstenu) se održavaju na dan prije Nove godine u zapadnoj Bugarskoj, tada jedna djevojčica uz osobito pjevanje vadi iz vode prstenje svojim drugaricama aludirajući im na udaju.
Svadbeni običaji
Stari svadbeni običaji Bugara veoma su uščuvani i slavenskog su porijekla. Slavensko porijeklo nalazimo u običajima kao što su fingirane svađe svatova s mladenkinom obitelji, " 'svadbeni hljebovi' ", podmetanja krive mlade i nakonče ili nakoljenče (u Vojvodini se javljaju korito, sito i nakonče). Nakonče je najmlađe dijete iz mladoženjine obitelji, kojega mlada tri puta okreće sa željom da i ona ima 'tako lijepo dijete'. Postoje i mlađe, a vjerojatno i neke autohtone tradicije zajedno s crkvenim elementima. Vjenčanje se odvija u pet ili više faza: to su male zaruke (" 'malak glaveš' "), velike zaruke (" 'golem glaveš' " ili " 'godež' "), vjenčanje, koje zna trajati i po 4 dana s brojnim obredima u kojima se pije " 'blaga rakija' ". Iza vjenčanja još se javljaju neki običaji, kao što su " 'povratki' ", a to su posjeti mladenaca mladenkinim roditeljima.
Kuhinja
Bugarska nacionalna kuhinja ima dugu i bogatu kulinarsku tradiciju nastalu pod slavenskim, turskim i grčkim utjecajem a najpoznatija jela su im na temelju mlijeka i mliječnih proizvoda, raznog povrća (paprika, krumpir, krastavac, rajčica, peršin), jaja i mesa. Kruh, mlijeko, kiselo mlijeko (българско кисело мляко), sir (poznata feta), krumpir, paprika, grah, voće i crvena i bijela vina glavna su bugarska hrana. Kruha Bugari mjesečno po osobi pojedu preko 10 kilogama. Kiselo mliako poznato je kao jogurt, dobiva se pod utjecajem bakterije Lactobacterium Bulgaricum, moguće da je bugarskog porijekla. Najpoznatiji specijaliteti su: razne vrste banica (баница), musake (мусака), ćevapi (каварма, kavarma kebap), sirevi ovčji-kačkavalj (kашкавал) i kravlji sir сирене ili grčka feta kod Grka poznat kao φέτα ili kod Makedonaca kao бело сирење ili сирење. Nadalje postoje razne vrste salata, kao tarator (таратор, mliječna salata ili hladna ljetna juha), šopska salata i snežanka (Снежанка), jogurt s krastavcima.

</doc>
<doc id="42463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42463" title="Albanski jezik">
Albanski jezik

Albanski jezik (ISO 639-3: sqi) makrojezik, od 1952. službeni jezik Albanije, koji se temelji na toskijskome. Pripada albanskoj neovisnoj skupini jezika i govori ga oko 7 400 000 ljudi, od čega 4 283 000 u Albaniji (1989.), 1 500 000 na Kosovu; 700 000 u Grčkoj (Nicholas, 2002.), 500 000 u Turskoj (1980.) i 500 000 u Makedoniji. Smatra se da svoje korijenje vuče iz staroilirskih jezika.
Izgovor.
Albanska abeceda ima 36 slova: 
a, b, c, ç, d, dh, e, ë, f, g, gj, h, i, j, k, l, ll, m, n, nj, o, p, q, r, rr, s, sh, t, th, u, v, x, xh, y, z, zh.
Albanska abeceda čita se otprilike slično kao i hrvatska, uz par iznimaka:&lt;br&gt;
-y se čita kao njemačko ü ili francusko u&lt;br&gt;
-x se čita kao talijansko z u zero, azzuro&lt;br&gt;
-xh se čita kao dž&lt;br&gt;
-gj se čita kao đ&lt;br&gt;
-ç se čita kao č&lt;br&gt;
-q se čita kao ć&lt;br&gt;
-ë se čita kao francusko e ili tursko ı (tzv. poluglasnik)&lt;br&gt;
-sh se čita kao š&lt;br&gt;
-zh se čita kao ž&lt;br&gt;
-dh se čita kao englesko th&lt;br&gt;
-l se čita kao lj&lt;br&gt;
-ll se čita kao l
Dijalekti.
Albanski jezici dijele su u dvije glavne skupine: toskijska i gegijska.
Rijeka Shkumbin je linija podjele. Sjeverno od rijeke Shkumbin govori se gegijski, a južno toskijski. Sve do dolaska komunista na vlast standardni jezik bio je temeljen na gegijskome, a poslije od 1952. na toskijskom.
Gegijski se govori u sjevernoj Albaniji, Makedoniji, Kosovu i dijelovima Crne Gore. Godine 1968. kosovski, makedonski i crnogorski Albanci su odlučili isključivo rabiti toskijski kao školski i književni jezik.

</doc>
<doc id="42467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42467" title="Željeznica">
Željeznica

Željeznica je grana kopnenog prometa koja koristi prometno sredstvo koje se kreće po stalno postavljenoj metalnoj podlozi - čeličnim tračnicama. Dvije tračnice zajedno čine kolosijek, a pričvršćene su po metalnim, drvenim ili betonskim pragovima. Širina kolosijeka može biti uskotračna (600 mm, 760 mm, 1000 mm i 1067 mm), normalna (1435 mm) i širokotračna (1524 mmm i 1668 mm).
Razvoj željeznica.
Prve željezne vagončiće na tračnicama upotrebljavali su još u 16. stoljeću u Njemačkoj i Engleskoj za prijevoz iskopane rude. Vagončiće su vukli konji. Engleski inženjer George Stephenson izumio je prvu parnu lokomotivu. Mogla je brzinom pješaka vući nekoliko rudničkih vagona. Gradnjom udobnijih vagona, počeo je teretni i putnički razvoj željeznica. Prva javna željeznička prometna veza uspostavljena je 1825. između engleskih gradova Stocktona i Darlingtona. Najstarija pruga u Hrvatskoj izgrađena je 1860. između Kotoribe i Čakovca. Željeznički promet vrlo je značajan, premda u zadnje vrijeme opada zbog automobila, kamiona i autobusa. Poslije spore parne željeznice nastale su dizelske, pa moderne električne željeznice (elektrificirane). Željeznice velikih brzina (preko 200km/h) se koriste najčešće za putnički promet na dalekim relacijama i iznimno za prijevoz većih količina poštanske robe na dalekim relacijama. Željeznice velike brzine vrlo dobro konkuriraju osobnim motornim vozilima i imaju prednost, da nema zastoja u prometu i prometnih gužvi. Željeznice doprinose ekologiji kroz efikasnost, za razliku od cestovnog prometa. Prvu željeznicu na zapadnoj polutci postavili su Španjolci na Kubi 1837. godine, a tijekom stoljeća željeznica se pojavila u gotovo svim zemljama.
Monorail ili jednotračni vlakovi, su vrsta željeznice koje idu na jednoj vodilici i obično su električnog tipa. Struju za pogon dobivaju iz tračnica pod naponom, ali koje nisu direktan put za vođenje. Kreću se na povišenim kolosijecima kao brz i učinkovit prijevoz tzv. gradska nadzemna željeznica u mnogim velikim svjetskim metropolama.
Viseća željeznica je vrsta vlaka koji se kreće ovješen na fiksnim kabelima iznad razine ulice.
Najnoviji stupanj razvoja željeznice je tzv. magnetolevitacijska željeznica, koje više ne koriste klasične tračnice, nego lebde iznad voznog puta. One koriste tzv. linearni motor.
Vrste željeznica.
Opažamo gradske podzemne željeznice, gradske nadzemne željeznice, željeznica za uspon zupčanicima, uspinjače, viseće željeznice, šumske željeznice... Najduža željeznica je Transsibirska željeznica.
Vrste željezničke vuče.
Vagone vuku upregnuti konji, a rjeđe druge vučne životinje poput volova.
Vuča se vrši tako, što toplina, dobivena sagorijevanjem (drveta ili ugljena) zagrijava vodu, koja se pretvara u paru. Tako dobijena snaga se prenosi na pogonske kotače.
Vuča se vrši tako, što se sagorijevanjem fosilnih goriva (najčešće nafta) dobiva energija koja se prenosi na pogonske kotače. Prijenos može biti mehanički (preko poluge). Hidraulički prijenos je preko stlačene tekućine. Diesel-električni prijenos funkcionira tako, što se preko generatora stvara električna struja, koja napaja elektromotore u pogonskim kotačima.
Najučinkovitiji način vuče. Ova vuča zahtjeva najviše ulaganja u infrastrukturu elektrifikacije, ali daje najbolje rezultate i postiže najbolju učinkovitost uložene energije.
Podzemna željeznica.
U velegradovima je velik problem prijevoz putnika ujutro na posao i popodne s posla jer za kratko vrijeme treba prevesti desetke i stotine tisuća ljudi od središta grada, do udaljenih dijelova grada. U tu su svrhu izgrađene željeznice pod zemljom, najčešće električne, s kojima se izbjegava nadzemna gužva. Najprometnija je newyorška podzemna željeznica. U Hrvatskoj se planira izgradnja zagrebačke podzemne željeznice. Zanimljivo je, da mnoge svjetske željeznice nose titulu podzemne, a zapravo im je većina trase nadzemna, radi skupih troškova izgradnje tunela.
Poznatije podzemne željeznice su:
Kombinirana željeznica (laka gradska željeznica).
Laka gradska željeznica podrazumijeva moguće kombinirane načine željeznice (npr. tramvaj, podzemna željeznica i prigradska željeznica).

</doc>
<doc id="42469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42469" title="Perunika">
Perunika

Perunika (mačinac, sabljan, sablja, sabljica, lelija, sabljić, lat. "Iris"), rod biljaka je iz razreda jednosupnica koja pripada porodici "Iridaceae", zajedno s rodovima gladiola ("Gladiolus)" i šafrana ("Crocus"), trajne zeleni s podancima i gomoljima.
Vrijeme cvatnje je od svibnja do srpnja.
Iz valjkastog, puzavog i trajnog podanka rastu uski, uspravni i sabljasti listovi. Cvjetna stabljika naraste i do 1,50 m visoko i obično ima dva do tri cvijeta na krajevima cvjetne stabljike. Cvjetovi se sastoje iz 6 u 2 reda poredanih cvjetnih listova od kojih je vanjski svinut a unutarnji uspravan. Cvjetni listovi su najčeščće plave boje, pri dnu sa žutim ili bjelkastim mrljama i prevučeni ljubičastim žilicama.
Godine 2000. proglašena je hrvatskim nacionalnim cvijetom na prijedlog Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti. 
Naziv potječe od imena grčke božice duge, glasnice bogova Iride (grč. - duga), a naš naziv perunika dolazi od imena vrhovnog staroslavenskog boga gromovnika Peruna i njegove žene, boginje Perunike. Kajkavski naziv za peruniku leluja ili ljeljuja, proizašao je iz drugog imena boginje Perunike - Ljelja. Ostali hrvatski narodni nazivi prate božanske poveznice - bogiša, cvit ili kaćun nebeski, ili se pak odnose na mačasti, odnosno sabljasti obilik listova - mačinac, mačak, sabljarka, sabljić ili špade (lat. spadix - mač) u Istri.
Perunika "Iris x rotschildii" je križanac ilirske ("Iris illyrica") i šarene perunike ("Iris variegata"). Prvi je put spominje botaničar Arpad von Degen u svom velikom djelu "Flora Velebitica" 1936.g.
Božica Iris je kao glasnica bogova, dugom šarala s visina prenoseći poruku na Zemlju. Tamo gdje bi duga dotakla tlo, kao i munja boga gromovnika Peruna, izrastala je perunika, možda svaki put druge boje. Na Istoku u Japanu ona simbolizira pobjedu, a u doba Karla Velikog koristi se kao francuski kraljevski simbol.
U Botaničkom vrt Prirodnoslovno-Matematičkog fakulteta u Zagrebu perunike čine najveću zbirku trajnica, od oko 150 različitih vrsta i sorti. Zbog nedostatka prostora, na parteru i oko jezera posađeno je tek nekoliko desetaka različitih sorti ukrasnih perunika, većinom iz skupine tzv. bradatih perunika ("Barbata Elatior").
U Vrtu se uzgajaju i hrvatske endemične i rijetke vrste toga roda, npr. osim hrvatske perunike (Iris croatica) uzgaja se blijeda perunika "Iris pseudopallida" i jadranska perunika "Iris adriatica".
Strogo zaštićene biljke iz porodice "Iridaceae" u Hrvatskoj:
Pojedine vrste perunika upotrebljavaju se i u farmaciji te pri izradi parfema.
U ljekovite svrhe sabire se uglavnom podanak ("Rhizoma Iridis"), koji se iskapa u listopadu. Katkada se sabiru i listovi i to za uporabu u svježem stanju, jer se u suhom ne mogu upotrebljavati.
Podanak sadrži eterično ulje, veće količine smole, tanine i glikozid iridin.
U svojoj pradomovini, Americi, podanak perunike su od prastarih vremena koristili Indijanci kao najbolje sredstvo protiv vodene bolesti.
Florentinska perunika ("Iris Florentina") naziva se i bijeli kmin, perunika mirisna, pitomi kmin, bela perunika. Podanak ove perunike naziva se korijen ljubice, a u osušenom stanju miriše na ljubicu. Upotrebljava se u proizvodnji parfema, dodaje se pastama i tekućinama za zube.
Iris croatica.
Hrvatska perunika "Iris croatica" je endemična vrsta u Hrvatskoj. Tipično razvijeni oblici hrvatske perunike pojavljuju se u svijetlim šumama hrasta medunca i crnoga graba. Za stanište bira dolomitne i vapnenačke obronke brdskih područja kontinentalne Hrvatske. Zauzima jugozapadni dio panonsko-pontskog areala koji je značajan po reliktnoj flori i vegetaciji. Najpoznatija su nalazišta Medvednica, Strahinčica, Samoborsko gorje i Ogulinsko polje.

</doc>
<doc id="42473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42473" title="Surlaši">
Surlaši

Red surlaša (lat. "Proboscidea") je dobio ime po svom najupadljivijijem svojstvu, surli (lat. proboscis). Njeni jedini danas živući predstavnici su slonovi.
Surlaši se ne razlikuju od drugih kopnenih sisavaca samo svojom upadljivom osobinom surlom, nego i neobičnim zubima (kljove) i najčešće ogromnim razmjerima svog tijela. No te se osobine ne treba smatrati nekim nedostatkom nego rezultatom visoko specijaliziranog razvoja standardnih oblika sisavaca.
Različite porodice surlaša su nekada bile vrlo raširene, a imale su i do četiri kljove. Danas žive još samo slonovi sa svoje dvije kljove u gornjoj čeljusti, i na vrlo ograničenom životnom prostoru.
Začeci surli su u početku bili jedva naznačeni, i vjerojatno su precima današnjih slonova koji su živjeli u močvarama služili kao dihalice. Kasnije se surla razvila u vrlo istančan organ s velikim brojem različitih mišića kojim se može doseći lišće s visokog drveća, ali jednako spretno i trganje busenja trave u stepama. 
Kljove su bile vrlo raznovrsne. Neke su bile ravne, neke svrdlaste, savijene prema gore ili prema dole, lopataste, smještene u gornjoj ili u donjoj čeljusti ili u obje, neke su rasle u stranu a druge prema sredini ili tijesno jedna uz drugu, vrlo različitih dužina (i do 4 metra) i debljina. 
Za sistematiziranje pojedinih surlaša je manje važan oblik surle ili kljova. Istražuje se prije svega građa kutnjaka (Molari). Tijekom razvoja, oni su se mijenjali i prilagođavali potrebama životinja. Grizna površina kutnjaka je tijekom razvoja mijenjala oblik, pa je bila kvrgava kod mastodonta, da bi mamuti imali kutnjake lameliranog oblika, kao i današnji slonovi. Danas slonovi imaju po jedan kutnjak u svakoj polovici gornje i donje čeljusti, što znači da ih ima ukupno samo četiri. Žvakanjem najčešće prilično tvrde hrane, slonovi "troše" kutnjake tako, da nakon određenog vremena više nisu dovoljno efikasni. Stoga se kutnjaci tijekom života jednog slona mijenjaju šest puta, što znači da slon može istrošiti tijekom života sedam "generacija" kutnjaka. Ako ne strada ranije, kad potroši i sedmu generaciju kutnjaka, osuđen je na smrt od gladi. Mladunci nakon prve godine starosti gube prve kljove da bi ih zatim zamijenile trajne kljove koje neprekidno rastu.
U razdoblju neogena, a posebno pleistocena došlo je do snažnog širenja velikog broja vrsta surlaša na sve kontinente osim Australije. Ovo širenje je bilo moguće samo uz pretpostavku da se to zbilo prije oko 27 milijuna godina, kad su se pojavile kopnene veze između Afrike i Euroazije. Kako je broj potomaka u centru njihovog nastanka (sjeverna Afrika) značajno narastao, a iz Euroazuje su stigle druge grupe životinja, surlaši su bili potisnuti iz svojih prvobitnih staništa. Zbog vrlo jakog populacijskog pritiska mnoge su životinje bile potisnute u druga područja. U tim su područjima vladali drugi životni uvjeti, pa su se surlaši morali prilagoditi novom okolišu. I klimatska kolebanja su izazvala niz fizioloških i morfoloških promjena ovih životinja.
Tako se razvilo 5 porodica (25 rodova) s više od 150 (ukupno) različitih vrsta u redu surlaša. Među njima su bili i mastodonti i mamuti, još bliži srodnici današnjih slonova.
Razdoblje širenja prvih ljudi podudara se s izumiranjem većine surlaša, ali i drugih velikih sisavaca, sve do početka holocena. Iz toga bi mogao slijediti zaključak, da je na to izumiranje više utjecalo širenje hominida nego kolebanja klime između toplih i hladnih razdoblja. Intenzivni lov na mamute vidljiv je iz brojnih spiljskih crteža. S druge strane, nalazi dobro očuvanih mamuta zatvorenih u ledeni omotač u Sibiru daju razloga da se uzme u obzir i mogućnost da je uzrok njihovog izumiranja bila klimatska katastrofa.
Danas postoje još dvije (prema novijim istraživanjima tri) vrste surlaša svrstanih u dva roda Afričkog (Loxodonta africana i Loxodonta cyclotis) i Azijskog slona (Elephas maximus).

</doc>
<doc id="42479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42479" title="Deep Space Network">
Deep Space Network

Deep Space Network je mreža tanjurastih antena na Zemlji za primanje signala iz dubokog svemira. Koriste je Voyager 1 i 2, te mnoge druge letjelice, za slanje i primanje podataka iz dubokog svemira na Zemlju.

</doc>
<doc id="42505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42505" title="Zastava Slovenije">
Zastava Slovenije

Državna zastava Slovenije sastoji se od tri jednako široke vodoravne pruge bijele, plave, i crvene boje. Slovenski grb na zastavi se nalazi pri vrhu na lijevoj strani. Na grbu je bijeli Triglav, najviša planina u Sloveniji, na plavoj pozadini; pod njim su dvije valovite plave linije koje označavaju Jadransko more i lokalne rijeke. Iznad planine su tri šestokrake zvijezde.
Službeno je usvojena 27. lipnja 1991.
Povijesne zastave.
Boje zastave su pan-slavenske, ali su se upotrebljavale i ranije na bivšim zastavama i podrazumijevaju se kao narodne boje Slovenije. Prvi put su korištene na zastavi iz 1848. godine za vrijeme rasta slavenskog nacionalizma.
Za vrijeme Jugoslavije, slovenska zastava je nastavila simbolizirati Sloveniju. 1945. godine, u sredinu zastave stavljena je crvena zvijezda, koja je onda bila simbol Socijalističke Republike Slovenije. Nakon osamostaljenja Slovenije od Jugoslavije, zvijezda je zamijenjena novim grbom. Nova zastava je prihvaćena 27. lipnja 1991.
Promjena zastave.
U 2003. godini, započele su kampanje za promjenu slovenske zastave. Jedan razlog je da se razlikuje od zastave Ruske Federacije i Slovačke

</doc>
<doc id="42506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42506" title="N64">
N64



</doc>
<doc id="42507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42507" title="Zastava Sjeverne Makedonije">
Zastava Sjeverne Makedonije

Zastava Sjeverne Makedonije predstavlja uzdižuće žuto sunce s osam zraka na crvenoj pozadini. To simbolizira „novo sunce slobode - novo sonce na slobodata“, opjevanom i u makedonskoj himni „Denes nad Makedonija“:
"Danas nad Makedonijom se rađa (Денес над Македонија се раѓа)"
&lt;br&gt;"novo sunce slobode! (ново сонце на слободата!)"
&lt;br&gt;"Makedonci se bore (Македонците се борат)"
&lt;br&gt;"za svoja prava! (за своите правдини!)"
Prethodne zastave.
Zastava u SFRJ.
Dok je Makedonija bila u sastavu SFRJ, zastava je imala crvenu podlogu sa zvijezdom petokrakom ocrtanom žutom bojom u gornjem lijevom kutu.
Zastava neovisne Makedonije.
Do 1995., na zastavi se nalazilo Verginino sunce, koja je zbog grčkog navoda da je ona ekskluzivni nositelj prava korištenja tog simbola, zamijenjeno novim.
Prijedlozi.
Prije sadašnje zastave, postojalo je više prijedloga za novu zastavu:

</doc>
<doc id="42516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42516" title="Berlinski zid">
Berlinski zid

Berlinski zid (njem.: "Die Berliner Mauer") je bila barijera dugačka oko 160 km koja je odvajala Zapadni od Istočnog Berlina i okolnog teritorija Njemačke Demokratske Republike. Sagradila ga je istočnonjemačka vlast, čija je propaganda taj objekt nazvala "Antifašističkim obrambenim zidom" (njem. „Antifaschistischer Schutzwall“). Svrha zida je bila onemogućiti bijeg stanovnika iz realsocijalističke Istočne u Zapadnu Njemačku. Počeo se graditi 13. kolovoza 1961. godine i više je puta nadograđivan. Otvoren je za neometan promet 9. studenog 1989., a potom je srušen. Bio je oličenje hladnog rata.
Okolnosti podizanja.
Izravni dodir istočnonjemačkog i zapadnonjemačkog državnog područja u Berlinu ostavljao je stanovništvu mogućnost da migrira na Zapad: od 1945. do 1961. godine je tako napustilo Njemačku Demokratsku Republiku ukupno 3,5 milijuna stanovnika – oko 20% ukupne populacije te države. Uz to je mogućnost da u Berlinu iz komunističkih zemalja pobjegnu na Zapad (komunističke države su zabranjivale emigraciju, ponašajući se kao da su vlasnici svojih stanovnika) koristio znatan broj državljana DDR-u susjedne Poljske i Čehoslovačke.
Izgradnja, održavanje i nadziranje zida i širokog "pojasa smrti" uz njega – građevine koja je u završnoj fazi bila dugačka oko 160 km – bilo je vrlo skupo, te je predstavljalo znatan teret za istočnonjemačku ekonomiju.
U razdoblju od 1961. do 1989. godine pobili su istočnonjemački graničari barem 138 osoba koje su pokušavale pobjeći preko Zida. Uspješnih bjegunaca preko Zida zabilježeno je 5.075, od toga 574 iz redova vojnika čiji je zadatak bio da čuvaju Berlinski zid.
Pad Berlinskog zida.
U kontekstu dezintegracije komunističkog bloka okupljenog oko Sovjetskog Saveza, dugogodišnji efektivni vladar DDR-a Erich Honecker, ("Generalni sekretar Socijalističke partije Njemačkog ujedinjenja") je 18. listopada 1989. godine podnio ostavku. Makar je Honecker još u siječnju 1989. godine javno davao prognoze da će Berlinski zid stajati još 50 do 100 godina, ubrzani slijed događaja koji je poslije prepoznat kao mirna revolucija u DDR-u 1989. godine ga je demantirao. U rujnu 1989. godine su izbile demonstracije širom Istočnje Njemačke. Ispočetka su demonstranti bili uglavnom ljudi koji su htjeli emigrirati na Zapad, te su izvikivali/pjevali parolu "Wir wollen raus!" ("Želimo van!"). Potom su demonstranti počeli izvikivati "Wir bleiben hier!" ("Ostajemo ovdje!"), naznačujući da žele da Zapad dođe u njihov zavičaj, umjesto da oni napuste svoj zavičaj. Kako komunističke vlasti nisu pokazivale odlučnost da primijene silu protiv demonstranata (demonstracije su bile ilegalne: u komunističkoj zemlji se jedino smije izražavati potporu režimu, protivljenje politici vlasti je "kontrarevolucionarna djelatnost" i strogo je kažnjivo), demonstracije su potrajale i postajale sve masovnijima: vrhunac im je bio 4. studenog, kada se oko pola milijuna demonstranata okupilo na Alexanderplatzu u Istočnom Berlinu.
Pod pritiskom demonstracija i međunarodne situacije gdje su se ljuljali svi režimi u Istočnoj Europi, politbiro Socijalističke partije Njemačkog ujedinjenja (SED) na čelu s Honneckerovim nasljednikom Egonom Krenzom je 9. studenog 1989. godine odlučio dopustiti emigriranje na Zapad (u komunističkim i drugim totalitarističkim zemljama, najvažnije odluke ne donose državne vlasti, nego središnja tijela vladajuće partije). Na konferenciji za novinare je predstavnik Politbiroa za javnost (i šef SED-a za Istočni Berlin) Günter Schabowski nespretno najavio da će odluka "stupiti na snagu odmah, bez odgađanja" - makar je Politbiro odredio da odluka treba stupiti na snagu sutradan, kako bi se istočnonjemački graničari pripremili za otvaranje prijelaza. Izjave Schabowskog su u 19:17 sati prenijeli zapadnonjemački elektronski mediji, koji je mogao pratiti i pretežni dio istočnonjemačkog stanovništva; ubrzo su se pred šest prijelaza iz Istočnog u Zapadni Berlin počeli okupljati građani DDR-a koji su odmah htjeli na Zapad. Vrlo zbunjeni graničari - koji još nisu dobili naloge da ikoga puštaju - suočili su se velikom masom ljudi: nitko nije imao odlučnosti da odobri uporabu sile koja bi ih mogla zadržati. U 22:45 sati je Harald Jäger, neposredni zapovjednik prijelaza na Bornholmer Straße naredio graničarima da otvore prijelaz i da se pusti ljude u Zapadni Berlin: na drugoj strani su ih dočekali Zapadni Berlinčani s cvijećem i šampanjcem; prizor grljenja i plesa kojega su prenosile televizijske postaje je emocionalno potresao čitavu Njemačku, čiji je narod doživljavao kraj nametnute podijeljenosti.
Već 9. studenog 1989. godine su ljudi samoinicijativno počeli fizički razbijati dijelove Zida, a 13. studenog je istočnonjemačka vojska počela s organiziranim uklanjanjem nekih njegovih dijelova. Državljanima DDR-a je bilo odmah omogućeno da prelaze iz Istočnog u Zapadni Berlin; međutim je pogranična služba do 23. studenog 1989. godine još uvijek ograničavala ulazak zapadnonjemačkih državljanima u Istočni Berlin. Službeno Ponovno ujedinjenje Njemačke je nastupilo 3. listopada 1990. godine.
Sjećanje.
Rušenje Berlinskog zida označilo je početak oslobađanja od komunističke ideologije i struktura ne samo u Istočnoj Njemačkoj, nego u većini do tada socijalističkih država u Europi. 
Ujedno je pad zida označio početak ubrzanog sjedinjenja Njemačke.
O 25. obljetnici pada zida, njemačka savezna kancelarka Angela Merkel nazvala je rušenje zida "epskim udarcem tiraniji.

</doc>
<doc id="42519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42519" title="MGS">
MGS



</doc>
<doc id="42520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42520" title="Zvjezdane Staze">
Zvjezdane Staze



</doc>
<doc id="42529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42529" title="Bayern München">
Bayern München



</doc>
<doc id="42530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42530" title="Poligamija">
Poligamija

Poligamija (mnogoženstvo) – od grčkog (πολύς, latinično: "pollys") (= puno) i (γάμος, latinično: "gamos") (= brak) – bračni običaji rašireni u mnogim dijelovima svijeta koji dozvoljavaju ženidbu s više bračnih partnera. Poligamija je jako star običaj koji se javlja u nekoliko oblika. Poligamija se razlikuje prema spolu. Poliandrija (polyandry) se pojavljuje kada žena može imati više muževa, kao što je to bio slučaj na Tibetu ili kod Eskima. Drugi oblik, mnogo češći, jest poliginija (polygyny; nastalo od poly+ gine= žena) u kojoj muškarac posjeduje ili ima više žena kao vlastite supruge. Uzrok poliginije može biti različit. Kod kanadskih Eskima bio je običaj ubijanja ženske djece što je dovodilo do manjka žena. Ova umjetno stvorena situacija dovela je do toga da jedna žena ima nekoliko muževa. U veoma teškim životnim uvjetima u arktičkom području Kanade više muškaraca-muževa svakako je lakše moglo doći do hrane za obitelj. Ostavljena obuća ili oružje pred vratima šatora ili eskimskog iglua navještavala je mužu-suparniku da bi se trebao udaljiti i pričekati svoj red jer je to mjesto zauzeto. Eskimski običaj nuđenja žena gostu tijekom noći, kakav je bio uobičajen i kod nekih Indijanaca, mogao je biti posljedica manjka žena. Poligamijske obitelji bile su veoma mnogobrojne u Asteka. Axayacatl je imao vjerojatno 25 djece, Tlacaeleltzin 83, Nezaualpili 144 od kojih 11 s glavnom ženom. Nuđenje žena može se naći i u Tibetu gdje je poliandrija prije bila veoma raširena. Ovakva nuđenja žena kod Indijanaca obiju Amerika obično su bili čin gostoprimstva i vjerojatno su proizašli iz običaja grupnog braka. Grupni brak odnosi se na običaje levirata po kojem se udovica mora udati za brata umrlog muža, to jest sororata po kojem je udovac dužan oženiti sestru umrle žene. Ovo uvijek ne mora biti tako ako se gledaju primjeri iz sororalne poliginije kod Indijanaca. Za primjer možemo uzeti prerijsko pleme Arapaho gdje je muž imao pravo ženiti sve sestre svoje supruge kako bi koja postala punoljetna. Arapahi naravno nisu jedini primjer. Poligamija nije izumrla i još je veoma raširena, uglavnom kod naroda islamske vjeroispovijedi gdje muškarac može imati više žena o kojima je dužan skrbiti. 
Većina društava u povijesti je zabranjivala poligamiju pa je i u Hrvatskoj danas zabranjena; u čl. 167. Kaznenog zakona za kazneno se djelo dvobračnosti propisuje kazna zatvora do godine dana. Međutim, ta praksa osobito je bila raširena na Bliskom Istoku. Vjerski propisi Islama – kao velike svjetske religije i kulture nastale tom području – dozvoljavaju brak jednog muškarca s do četiri žene. 
Osvrt na bigamiju.
Danas veoma poznat termin bigamija, koji označava nedozvoljenu ženidbu s dvije žene unutar jedne zajednice koja to ne dopušta, uopće ne bi trebalo dovoditi u vezu s poligamijom kao jednim od vida ljudske kulture koja se javlja kod poligamnih zajednica širom svijeta i koje ju odobravaju. Poligamna društva (kao što su to razne islamske zemlje ili neke samostalne plemenske zajednice koje su imale svoje plemenske zakone) uglavnom nemaju nekog posebnog ograničenja u odnosu na broj žena koje može imati neki muškarac, a nije postojala nijedna zajednica koja je poliginiju ograničavala na bigamiju. Jedini uzrok koji je mogao ograničavati broj žena bila je mogućnost njihovog uzdržavanja pa bi unutar neke tribalne zajednice većina muškaraca sebi mogla priuštiti tek dvije žene ili pak samo jednu. Ovo nam ukazuje jedino na to da bigamija nije dio poligamije i pripada jedino kriminalističkoj problematici koja se javlja tek u modernom društvu.
Poliandrija.
Poliandrija je u svijetu poznata, osim među nomadskim Tibetancima, i kod nekih naroda u Nepalu, Ladakhu i Indiji (kod stočarskog naroda Toda i plemena Nishi), nekim regijama Kine (osobito u Yunnanu) te kod starih Guanča, ali ne na svim otocima jer ih je bilo i monogamnih. Kod stočara Toda, nastanjenih u planinama Nilgiri u državi Tamil Nadu, jedna žena može se udati za sve muške članove jedne obitelji. Sva braća postat će njezini muževi slično kao kod Arapaha kod kojih muškarac ženi sve sestre.
Poliginija.
Poliginija se danas očuvala po muslimanskim zemljama, u potpunosti ili djelomično izoliranim plemenima i u tribalnim zajednicama u muslimanskim afričkim državama. Musliman, prema islamu, danas smije imati do četiri žene. Kod kanadskih Creeja vrijedi isto što i za spomenute Arapahe. Poliginija, kao i poliandrija, prisutna je i u plemenu Adi u Arunachal Pradeshu. Poliginija je bila široko raprostranjena u cijeloj Africi gdje se obitelj sastojala od muža, njegovih žena i djece. U matrilinearnom sustavu Chiricahua prisutni su levirat i sororalnu poliginiju.
Poliamorija.
Poliamorija (u slobodnom prijevodu višeljublje) je praksa, želja i prihvaćanje više intimnih odnosa u isto vrijeme u potpunom znanju i prihvaćanju ostalih osoba s kojima imaju intimni odnos. Višeljublje je različito od "swinginga" (koji ima fokus na snošaj kao sport i uživanje) i može, ali ne mora, uključivati i poliseksualnost (naklonost prema ostalim spolovima).
Pravni tretman poligamije.
U zemljama zapadnog kulturnog kruga poligamija se bez iznimke zakonski kažnjiva. U Hrvatskoj članak 167. Kaznenog zakona predviđa za kazneno djelo višebračnosti kaznu do godinu dana zatvora. Zemlje na Dalekom Istoku također zabranjuju poligamiju. Tako japanski Kazneni zakon u čl. 184. predviđa za višebračnost kaznu zatvora do dvije godine, a kineski Kazneni zakon u čl. 258. također predviđa toliku zatvorsku kaznu.
Islamske zemlje u pravilu poligamiju zakonski priznaju onako kako je predviđeno islamskim vjerskim propisima. Indija, Malezija, Singaupur, Filipini i neke druge zemlje dopuštaju poligamiju samo za muslimane.
Priležnice.
Priležnice su žene koje žive u konkubinatu s već oženjenim muškarcem, a što je poznato već u starom Rimu i drevnoj Kini. U pravilu priležnice su imali jedino ljudi višeg društvenog položaja, kao od Izraelaca iz biblijskih vremena gdje je inoča imala u kući ista legitimna prava kao i supruga (kasnije je Judaizam zabranio višeženstvo). Kod Hebreja je naziv za ženu ‘iššâ, a za konkubinu pilegeš (פילגש‎) i srodna je grčkoj riječi "pallax" ("pallakis"), "mistresa" ili "ljubavnica".

</doc>
<doc id="42533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42533" title="Kljova">
Kljova

Kljovama nazivamo vrlo izražene zube koji nemaju korijen i neprekidno rastu iz gornje vilice nekih sisavaca, i strše izvan čeljusti. Pri tome se može raditi o očnjacima isto kao o sjekutićima. Ne postoji čvrsta definicija kljova.
Kljove se mogu naći kod raznih grupa životinja. Tako su kljove kod slonova i kod njihovih izumrlih srodnika (između ostalih mamuti i mastodonti) ekstremno izduženi i okrenuti prema naprijed sjekutići gornje čeljusti (kod mastodonta i iz donje vilice). Najduža kljova jednog slona imala je 351 cm. I dugačka kljova narvala je preoblikovani sjekutić. Nasuprot tome, morževe kljove su se razvile od očnjaka u gornjoj vilici. "Pogledati i bjelokost"

</doc>
<doc id="42534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42534" title="Lorentzova sila">
Lorentzova sila

Lorentzova sila je sila koja djeluje na električni naboj formula_1 koji se giba brzinom formula_2 u magnetskom polju formula_3 zajedno sa silom koja na nj djeluje zbog električnog polja formula_4. Iznos i smjer Lorentzove sile dani su zbrojem magnetske i električne sile na električni naboj
Ovdje je formula_6 vektorski umnožak vektora brzine i vektora magnetskog polja.
Ponekad se pojam "Lorentzove sile" odnosi samo na magnetsku silu:
Električna sila djeluje u smjeru polja formula_4. Magnetska je pak sila u svakom dijelu putanje okomita i na trenutnu brzinu formula_2 i na magnetsko polje formula_3. Njen se smjer za pozitivni naboj može odrediti s pomoću desne ruke: ako se otvoreni dlan postavi tako da prsti pokazuju smjer gibanja naboja, a silnice magnetskog polja izlaze iz dlana, ispruženi palac pokazuje smjer djelovanja magnetske sile.
Lorentzova je sila dobila ime po nizozemskom fizičaru Hendriku Antoonu Lorentzu.

</doc>
<doc id="42535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42535" title="Kljove">
Kljove



</doc>
<doc id="42536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42536" title="Prašuma">
Prašuma

 
Prašuma, što doslovno znači " 'stara šuma' ", tip je vegetacije kojim se nazivaju one šume koje su se od svog nastanka razvijala uz malo (sekundarne) ili bez utjecaja čovjeka (primarne), odnosno nastale su djelovanjem prirode. 
Primarna prašuma je šuma na koju čovjek nije nikada bio utjecao. Za razliku od primarne, sekundarna prašuma je nekad bila gospodarska šuma koju se izuzelo iz gospodarenje te ju se prepustilo neka se samoregulira. S vremenom takva šuma svojim najbitnijim strukturnim
obilježjima postaje slična pravoj prašumi.
U Europi je prašuma stara oko 10 000 godina, što znači da se pojavljuje nakon ledenog doba koje je tu vladalo prije 15 000 godina. Prašume po geografsko-klimatskim karakteristikama dijelimo na nekoliko vrsta, osnovne su tropske kišne šume u tropskim područjima (najpoznatija vrsta), i umjerene (skandinavske, europske i prašume umjerenih i hladnih zona). Imenom džungla u širem smislu označava se tropska kišna šuma a njezino ime dolazi iz sanskrtskog jangala (=pustara).
Na području bivše Jugoslavije nalazi se znatan broj starih prašuma nastalih djelovanjem prirode. Bilo ih je 20, i to 3 u području BIH-a, „Janj“, „Lom“ i „Perućica“. U Sloveniji 4, u Hrvatskoj 6 (Čorkova uvala, Muški bunar, Klepina duliba), u Srbiji 5, i po jedna u Crnoj Gori i Makedoniji. 
Degradacija šuma
Utjecaj civiliziranog čovjeka na prašumu dovodi do njezinih degradacija i konačnih nestanaka, te pojave mladih ili umjetnih šuma, nastalih pošumljavanjem.
Na području Hrvatske degradacija šuma javila se u nekoliko oblika:
Prašume umjerenih krajeva.
U pojasu umjerene klime goleme se prašume nalaze u zapadnoj Rusiji i Kanadi.
U našem susjedstvu znatnija prašuma je Perućica kod Vučeva u jugoistočnom dijelu Bosne i Hercegovine, NP Sutjeski. 
Hrvatske prašume.
Prašume u Hrvatskoj se nalaze ponajviše u dinarskom dijelu, a dvije su u panonskom dijelu Hrvatske. Ukupne su površine 859,95 ha.
Tropske prašume.
U tropskim krajevima i njihovim prašumama, kiše su vrlo obilne. Najveća prašuma na svijetu je tropska Amazonija koja je velika kao kontinent Europa. Ona je stanište brojnih životinjskih vrsta poput leptira, raznih vrsta zmija, zvijeri i drugih vrsta životinja.
Čovjek osvaja prašumu.
Prašume su bogate drvetom, ponegdje i rudama, pa je to navelo čovjeka da osvaja teško pristupačne krajeve. Tropske prašume daju velike količine kaučuka, bambusa, banana itd, a na iskrčenim se mjestima uzgaja riža, šećerna trska, kakaovac, pamuk i drugo bilje. U Južnoj Americi, Indiji i Africi teku kroz džungle velike rijeke (Amazona, Ganges, Kongo, Niger). Kako nema drugih prometnih putova, rijeke služe prometu. U prašumama, kukci ljudima nanesu velike boli, a ipak postoje manja rijetka naselja prašumskih ljudi. Danas se kroz džungle probijaju moderne asfaltirane ceste, ali se dosta prometa obavlja zrakoplovima i helikopterima, jer je lakše graditi zračne luke, nego probijati ceste i željezničke pruge. Sve opsežnije iskorištavanje šuma ugrožava opstanak kisika i život na Zemlji. Računa se da zbog sječe svake godine nestane 11 000 000 hektara tropskih prašuma. Osobito je ugrožena džungla u Amazoniji (Južna Amerika) koja je značajna za zemaljski život, jer svakodnevno u atmosferu ispušta goleme količine kisika. Zato je ta džungla nazvana "zelena pluća svijeta".
14. rujna Dan prašuma.
14. rujna proglašen je međunarodnim danom prašuma. 
Literatura.
Pregled bibliografske jedinice Prpić, Branimir; Matić, Slavko; Vukelić, Joso; Seletković, Zvonko: Bukovo-jelove prašume hrvatskih dinarida (u: Obična jela (Abies alba Mill.) u Hrvatskoj), Akademija šumarskih znanosti, Zagreb, 2001.
Sven D. Jelaska: Florističke i ekološke značajke bukovo-jelovih prašuma u Hrvatskoj 
Sumari.hr Zaključci međunarodnog znanstvenog skupa Prašumski ekosustavi dinarskoga krša i prirodno gospodarenje šumama u Hrvatskoj

</doc>
<doc id="42537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42537" title="Narodnooslobodilačka vojska Jugoslavije">
Narodnooslobodilačka vojska Jugoslavije



</doc>
<doc id="42539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42539" title="Homofobija">
Homofobija

Homofobija (od grč. "homós" što znači isti, jednako i "phóbos" što znači strah) je termin koji označuje različite negativne stavove i osjećaje prema homoseksualnim osobama i osobama koje su percipirane kao homoseksualne, a što uključuje strah, averziju, predrasude, mržnju i slično.
Termin "homofobija" koristi se u različitim pravnim dokumentima, prije svega u aktima koje donose tijela Europskog parlamenta, od kojih je vjerojatno najznačajnija Rezolucija Europskog parlamenta o borbi protiv homofobije u Europi iz 2012. god.
Djelovanjem organizacija za prava LGBT osoba u razdoblju nakon II. svjetskog rata, te podrškom koju su pružili mnogi članovi znanstvene zajednice, medijski i politički radnici, stav prema homoseksualnosti je u zemljama zapadnog civilizacijskog kruga uvelike modificiran.
Postoje kritike samog termina "homofobija", najčešće zbog riječi "-fobija" koja se koristi za označavanje straha od nečega. Predloženi su razni alternativni termini koji bi bolje opisivali pojavu opisanu terminom "homofobija" ili koji ne uključuju riječ "fobija".
Vrste homofobije.
Institucionalizirana homofobija.
Institucionalizirana homofobija je termin kojim se opisuju "brojni načini kojima vlada, poslovni sektor, vjerske i strukovne organizacije sistematski diskriminiraju na temelju seksualne orijentacije ili identiteta". Nakon što je ruska Duma (donji dom parlamenta) 2013. godine s 436 glasova "za" i niti jednim glasom "protiv" izglasala zakon kojim se zabranjuje tzv. "homoseksualna propaganda", Human Rights Watch je tu instituciju optužio za homofobiju. Vrlo uspješni holivudski glumci i deklarirani homoseksualci, Rupert Everett i Richard Chamberlain, 2010. godine optužili su cjelokupnu filmsku industriju u Holywoodu za institucionalnu homofobiju.
Državno-podržana homofobija.
Državno-podržana homofobija uključuje kriminalizaciju i kažnjavanje homoseksualnosti, kao i govor mržnje državnih službenika usmjeren prema LGBT osobama. Primjerima institucionalizirane homofobije smatraju se zakoni u 74 država svijeta koji kriminaliziraju homoseksualnost.
U Velikoj Britaniji je do 1967. godine bila za prakticiranje homoseksualnih čina predviđena (te nerijetko i primjenjivana) zatvorska kazna do 10 godina zatvora; u bivšoj britanskoj koloniji (do 1960. god.) Nigeriji, homoseksualnost je i danas kazneno djelo, a od 2013. godine je za organiziranje grupa koje bi se zalagale za ljudska prava LGBT osoba predviđene kazne do čak 14 godina zatvora. Slični zakoni postoje danas u velikom dijelu svijeta.
Stavovi religija.
Mnoge svjetske religije sadrže učenja koja se protive homoseksualnosti, dok druge imaju ambivalentne i neutralne odnose prema njoj ili ju smatraju trećim rodom. Unutar religija koje se u pravilu protive homoseksualnosti mogu se pojaviti religijske denominacije koje ju prihvaćaju ili čak provode istospolne brakove.
Kršćanstvo i Biblija.
Biblija, posebno Stari zavjet, sadrži ulomke koji se uglavnom interpretiraju kao osuđivanje homoseksualnosti. Kršćani i Židovi često citiraju takve ulomke kao argument protiv homoseksualnosti, istospolnog braka i sličnih tema, iako je povijesni kontekst i interpretacija istih kompleksna. Primjeri takvih ulomaka su priča o uništenju Sodome i Gomore i 22. redak osamnaestog poglavlja Levitskog zakonika ("Ne lijegaj s muškarcem kako se liježe sa ženom! To bi bila grozota."). Akademske debate o interpretaciji tih i sličnih ulomaka često se fokusiraju na njihovo smještanje unutar odgovarajućeg povijesnog konteksta.
Službeno učenje Katoličke crkve jest da se homoseksualno ponašanje ne smije izražavati.
Islam i šerijat.
U nekim je slučajevima razlika između religijske i državno-podržane homofobije nejasna. Primjer toga su teritoriji pod islamskim autoritetom. Sve velike islamske sekte zabranjuju homoseksualnost. Prema šerijatskom pravu homoseksualnost je zločin i takvim se smatra u većini muslimanskih država. Na primjer, u Afganistanu homoseksualnost je kažnjiva smrtnom kaznom pod talibanskom vlašću. 
Društvena homofobija.
Kulturalna, kolektivna ili društvena homofobija se odnosi na društvene norme i standarde koji diktiraju uvjerenje kako je biti heteroseksualan bolje ili moralnije nego biti lezbijke, gejevi i biseksualke/ci te da svatko jest ili bi trebao biti heteroseksualan. Za kulturalnu homofobiju koristi se i naziv heteroseksizam.
Internalizirana homofobija.
Internalizirana homofobija odnosi se na negativnu percepciju, predrasude i neprihvaćanje vlastite seksualnosti homoseksualne osobe.
Homofobija i žene.
Društvenu osudu lezbijstva u povijesnim izvorima ne nalazimo, u principu stoga što je prakticiranje seksualnog čina između dvije žene bilo rijetko, a povijesna društva rijetko su bila upoznata sa ženskom homoseksualnošću, te su često odbacivali mogućnost postojanja te vrste seksualnosti ili njenu valjanost. Nakon što je heteroseksualni dio stanovništva postao svjestan postojanja lezbijske zajednice, na njega se po analogiji širio stav koji je odranije postojao prema muškoj homoseksualnosti.
Kritike termina i njegova značenja.
Alternativni termini.
Predloženi su razni alternativni termini za opisivanje predrasuda i diskriminacije LGBT osoba koji bolje opisuju pojavu ili ne uključuju riječ "fobija".
Pristrano korištenje termina.
Neki kritičari termina "homofobija" često prigovaraju da je sam termin politička etiketa kojom se nastoji diskreditirati političke protivnike i/ili argumentiraju da psihološka i psihijatrijska struka ne poznaju psihičku bolest s takvim nazivom, te da se kod ljudi nesklonih homoseksualcima ne vidi nikakvog straha od homoseksualaca - što bi bio preduvjet da se govori o fobiji. Vodeća svjetska novinska agencija "Associated Press" 2012. godine je predložila svojim suradnicima prestanak korištenja riječi "fobija" u "političkom i društvenom kontekstu", što dovodi do smanjenja korištenja termina kao što su "homofobija" i "islamofobija" u AP-ovim publikacijama. Kao neutralniju alternativu, AP je predložio termin "anti-gay".
Saborska zastupnica Marijana Petir je dobila 'titulu' "homofoba" 2011. godine, nakon što je njenom zaslugom iz saborske procedure povučen prijedlog Zakona o vodama koji bi omogućio njihovu privatizaciju, a ne 2008. kada je glasovala protiv Zakona o suzbijanju diskriminacije.

</doc>
<doc id="42540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42540" title="Mala trgovina užasa (1986.)">
Mala trgovina užasa (1986.)

Mala trgovina užasa (eng. "Little Shop of Horrors") američka je horor mjuzikl komedija iz 1986. koju je režirao Frank Oz a koja govori o ogromnoj biljci ljudožderci koju uzgaja smušeni cvjećar. To je drugi film snimljen po istoimenoj kazališnoj predstavi - prvi je režirao Roger Corman 1960. - a njegove teme simbolično govore o biljci kao o Faustu.
Radnja.
Seymour Krelborn je povučeni, neugledni i neuspješni mladić koji radi u jednoj propaloj cvjećarni kod g. Mushnika. Seymour je potajno zaljubljen u kolegicu Audrey koja radi s njim, no ona već ima vezu sa sadističkim zubarom Orinom Scrivellom. Jednog dana Seymour pronalazi neobičnu biljku mesožderku koju nazove Audrey II te ju postavi na izlog cvjećarne što izazove neviđenu pozornost kod publike i njihov posao postane nevjerojatno uspješan. 
No mesožderka može govoriti te počne nagovarati svojeg vlasnika da mu daje ljudskog mesa. Iako ju je isprva mogao hraniti svojom krvi, Seymour na kraju mora početi davati joj meso ljudi koje ubija. Prvo ubija Orina, no kada nakon toga biljka počinje rasti i zahtijevati sve više i više žrtava, odluči je se riješiti, pogotov što neki pohlepni industrijalci već planiraju masovnu proizvodnju biljke. Audrey II napadne Audrey, no Seymour ju ubije električnim šokom. Na kraju se uda za Audrey. 
Kritike.
Film je bio uglavnom hvaljen. Tako je kritičar "James Berardinelli" zaključio: ""Ja sam vidio puno mjuzikla (vjerojatno više nego većina ljudi mlađih od 50 godina), a malo njih je toliko živahno kao i zabavno kao "Mala trgovina užasa""". Roger Ebert je filmu dao 3.5 od 4 zvijezde i zapisao: "Ovaj film ne forsira svoje šale niti inzistira na svojim virtuoznim specijalnim efektima, nego posvećuje svoju energiju kako bi ispao prirodan i šarmantan". Arsen Oremović, koji piše za Večernji list, je filmu dao ocjenu "dobar" i utvrdio: "Frank Oz nije za predložak uzeo glasovitu originalnu niskobudžetnu crnu komedju Rogera Cormana već njezinu off-broadwejsku mjuzikl preradu. Tako je mesožderska biljka iz svemira, koju zbunjeni mladić uzgaja kako bi zadovoljio vlasnika cvjećarnice u kojoj radi, postala junakinja tržišno neopterećene i nekalkulirane, ali stilski simpatićne komedijice s pjevanjem u kojoj posebno do izražaja dolazi niz epizodističkih pojavljivanja. Posebno se ističe Steve Martin kao sadistički zubar".

</doc>
<doc id="42542" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42542" title="Populacija">
Populacija



</doc>
<doc id="42543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42543" title="Zapadnosudanski narodi">
Zapadnosudanski narodi

 
Zapadnosudanski narodi (Nigersko-kongoanski narodi) je porodica crnačkih naroda Afrike nastanjenih u sub-saharskom području, pa na jug do zemlje Bantua, koji se služe jezicima istoimene porodice. U novijoj klasifikaciji terminom Niger-Congo obuhvaćena je i velika skupina Bantu Naroda, koja se od njih rasno veoma razlikuje kao i od pripadnika naroda Kojsan i semitsko-hamitskih naroda sjeverne Afrike u područjima Sahare. Crnačko stanovništvo Afrike svojevremeno se dijelilo na dvije velike porodice, to su Sudanski i Bantu crnci. 
Današnja Niger-Congo porodica obuhvaća više podgrupa a nekada su nazivani zapadnim Sudanskim crncima. Istočnu granu Sudanskih crnaca danas čini samostalna porodica Nilo-Saharan. Sudanski crnci rasno spadaju u najcrnje stanovnike Afrike. Ostali tamnoputi narodi Afrike, kao što su narodi Kojsan i Pigmeji predstavljaju stariji sloj stanovništva i rasno su različiti od pravih crnaca.
Klasifikacija.
Zapadnosudanski narodi i jezici dijele se na 9 grana, to su:

</doc>
<doc id="42547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42547" title="Super Mario (animirane serije)">
Super Mario (animirane serije)

Prema poznatom serijalu videoigara "Super Mario" snimljene su tri američke animirane serije u razdoblju od 1989. do 1991. te jedan manje poznat anime film nazvan "Super Mario Bros.: Peach-hime Kyushutsu Dai Sakusen!" (1986.).
Anime filmovi.
"Super Mario Bros.: Peach-hime Kyushutsu Dai Sakusen!".
Malo je poznata činjenica da je Super Mario po prvi put započeo svoju karijeru u formatu animiranog filma u Japanu, a ne u SAD-u. Radi se o 60 minutnom anime filmu Super Mario Bros.: Peach-hime Kyushutsu Dai Sakusen (slobodno prevedeno kao "") iz 1986. (dakle, snimljenom samo godinu dana nakon pojave videoigre), koji do danas nije preveden na engleski.
Radnja filma je sljedeća: jedne večeri Mario je igrao videoigre na svojem televizoru kada se pojavila scena princeze Peach, koja je napadnuta od letećih kornjača. U bijegu, princeza je s televizora iskočila u pravi svijet i pala na Marija. Mario se odmah zaljubio u nju, no iz televizije se pojavio i glavni zlikovac, Bowser Koopa, ogromni gušter koji je oteo princezu i vratio se u televiziju. Kada je čuo buku i ušao, Luigi nije vjerovao Mariju ni jednu riječ. Ipak, Mariju je ostala jedna uspomena: medaljon od tajnovite princeze. Idući se dan pojavio pas koji je oteo medaljon, a Mario i Luigi su ga slijedili do jedne cijevi, kroz koju su upali u drugi svijet i sreli čudnovatog starca koji ih je obavijestio da je princeza oteta od Bowsera. Njih dvojica odluče ju spasiti.
O ovom filmu se jako malo zna, jer nikada nije emitiran nigdje osim u japanskim kinima. I sami likovi izgledaju drukčije: Luigi ima žutu majicu i plave hlače, a Bowser Koopa je žute boje, veći i ima grivu. Da sve bude još čudnije, Mario je postao jako slavan lik pa čudi odluka producenata da drže film skriven u arhivi. Ipak, mali dijelovi se mogu vidjeti na YouTubeu.
Animirani filmovi.
"The Super Mario Bros. Super Show!".
Prva poznata animirana serija o Super Mariju zvala se Super Mario Bros. Super Show i objavljena je 1989. Priča se sastojala od dva dijela: u prvom, igranom segmentu, pratile su se dogodovštine vodoinstalatera Marija i Luigija u New Yorku, dok su u drugom, animiranom, junaci putovali drugim svijetom, kraljevstvom gljiva. Uz njih je bila i princeza Toadstool i njen pomoćnik Toad. Ipak, priče nisu imale jasnu nit sa strukturom, nego su se sastojale od epizoda u obliku parodija na razne filmove kao što su "Ratovi zvijezda", "RoboCop", "Nedodirljivi", "Indiana Jones", "Zorro", "Bijeg iz Alcatraza" i drugih.
Odjek serije je bio povoljan, makar su mnogi prigovarali da priče nemaju veze s videoigrom i da su odveć nebulozne.
"The Adventures of Super Mario Bros. 3".
Radi se o drugoj američkoj animiranoj seriji koja je napravljena po igri "Super Mario Bros. 3", a snimljena je 1990. Ovog puta priča je bila konstantna i linearna, prativši avanture Marija i Lugija koji štite princezu Toadstool i njeno kraljevstvo od napada zlog Koope. Novitet u seriji je da je Koopa dobio pojačanje u vidu svoje sedmero djece, a Mario i Luigi su dobili nove moći (npr. list im daje sposobnost letenja). Obožavatelji videoigre bili su uglavnom zadovoljni, hvaleći zabavnu priču koja je koketirala sa stvarnim svijetom (u jednoj epizodi Mario i Luigi spase Georgea i Barbaru Bush u Bijeloj kući od napada Koope, u drugoj sedmero Koopine djece želi zauzeti sedam svjetskih kontinenata), dok su drugi prigovarali da se radi o tromoj, traljavoj i djetinjastoj seriji.
"Super Mario World".
"Super Mario World" (1991.) treća je i trenutno posljednja američka animirana serija u kojoj su se pojavili Mario i Luigi. Napravljena je po igri "Super Mario World", koja je puštena na Super Nintendo konzoli. Ovog puta mjesto radnje nije bilo u kraljevstvu gljiva, nego u nekoj prethistorijskoj zemlji s dinosaurima i pečinskim ljudima. I sam lik Toada je nestao te je zamijenjen zelenim dinosuarom Yoshijem, a Mario i Luigi su dobili nove moći. No, u biti, radi se o istom konceptu u kojem opet zli Koopa sa svojom djecom želi osvojiti princezino kraljevstvo. Nekim obožavateljima se serija svidjela zbog simpatičnog lika Yoshija i nepretenciozne priče, dok se drugima učinila poput travestije bez pravog smisla za humor.
Nadolazeći animirani film (2022).
Nakon dugog niza godina poslije skupog komercijalnog promašaja koji je bio igrani film "Super Mario Bros." (1993.), u planove je došao novi tek 2 desetljeća kasnije. Isprva su procurile informacije da je 2014. Nintendo sklopio ugovor sa Sony Pictures Animation, ali su se ti planovi počeli finalizirati tek 2017. godine. Nintendo će u suradnji s Universal Pictures i Illumination dovršiti novi animirani film do kraja 2022. godine.
Redatelji filma su Aaron Horvath i Michael Jelenic, a neki od glasova su Jack Black (Bowser) i Chris Pratt (Mario).
Hrvatske verzije.
Na hrvatski jezik su sinkronizirane samo zadnje dvije serije, "The Adventures of Super Mario Bros. 3" i "Super Mario World", te stavljene pod zajednički naziv "Super Mario". Emitirane su 2001. prijepodne u 11:30 i poslijepodne u 15:30 na HRT-u. Kasnije su se ekranizirale na RTL 2 i RTL Kockici.
Glasove su posudili Ivo Rogulja, Nada Rocco, Marko Torjanac, Damir Mejovšek, Ranko Tihomirović, Vlado Kovačić, Đurđa Ivezić i Slavica Knežević.

</doc>
<doc id="42549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42549" title="Mario">
Mario

Super Mario fiktivni lik kojeg je stvorio japanski dizajner videoigara Shigeru Miyamoto. U početku se pojavljivao samo u videoigrama, no ubrzo je postao tako popularan da ga možemo vidjeti i u animiranim filmovima i stripovima. Taj je brkati debeljko u plavom radnom odijelu s crvenom kapicom na glavi jedan je od najpoznatijih fikcionalnih likova današnjice čiju popularnost nadmašuje samo Miki Maus.
Rani dani.
Povijest Maria počinje 1980. godine kada se američki ogranak kompanije Nintendo našao u problemima: u skladištu je ostalo 2.000 komada arkadnih strojeva Radar Scope koje nitko nije htio. Radilo se o tada jedinoj vrsti stroja za videoigre -"kutija" s ekranom koje se mogu naći po barovima i arkadnim salonima. Zadatak da isprazni skladište dobio je mladi crtač Shigeru Miyamoto, i to tako da napravi igru koja bi se mogla ugraditi u već postojeće strojeve. Rezultat je bio Donkey Kong - igra inspirirana filmom King Kong u kojoj čovječuljak spašava djevojku iz ruku divovskog majmuna koji ga gada bačvama. Junak se zvao Jumpman (Skakač, jer je preskakao bačve), no kad su procijenili da je to ime nedovoljno privlačno, tim ga je u sljedećoj igri nazvao Mario jer je sličio na vlasnika zgrade koji je stalno dolazio podsjećati ih na zakašnjelu najamninu.
Jumpman je po profesiji bio stolar, a njegov je izgled diktiran tehničkim ograničenjima. Kapu je dobio jer tada nije bilo moguće napraviti realistično kretanje kose, a brkove i veliki nos da bi njegovo lice bilo uočljivije. Razlika u boji hlača i majice tu je da se istaknu pokreti ruku, a iako je tijekom života Mario odijevao različite odore, najpoznatiji je po plavim hlačama i crvenoj majici koje je najčešće nosio.
U osvajanje svijeta.
Marijeva popularnost u prvim igrama serijala Donkey Kong omogućila je Nintendu da napravi igre s njim u naslovnoj ulozi - Mario Bros za arkadne mašine, a zatim Super Mario Bros koji se prodavao u kompletu s novom Nintendovom kućnom konzolom Nintendo Entertainment System (skraćeno NES). Iako mu neki osporavaju titulu prve "skrolajuće" (jer se ekran "skrolao" - kretao nadesno) platformske igre svih vremena, njegovu popularnost nije moguće negirati.
Po Guinessovoj knjizi rekorda, to je s preko 40 milijuna primjeraka najprodavanija igra svih vremena. U simpatičnom čovječuljku (sada vodoinstalateru) koji sakuplja gljive i skače neprijateljima na - glavu bilo je nešto toliko privlačno da sve ostale igre toga vremena jednostavno nisu imale šanse.
Sve dalje je, kako se obično kaže, povijest. Super Mario Bros 2 bio je specifičan po tome što su testeri procijenili da je pretežak za američke igrače pa su verzije ove igre u Japanu i Americi bile u potpunosti različite: Japan je dobio igru sličnu originalu, a Amerika borbu za četiri igrača koja je sa serijalom Mario bila povezana samo likovima. Povratak korijenima bio je Super Mario Bros 3 kojeg je Nintendo čuvao dovršenog gotovo godinu dana kako bi tržište postalo nestrpljivo, a kada je konačno stigla, igra je kvalitetom grafike potukla konkurenciju i prodala se u preko 20 milijuna primjeraka. Osim grafike, SMB3 je donio i druge izmjene zbog kojih ga mnogi smatraju najboljom igrom s Marijem u glavnoj ulozi svih vremena. Današnjim igračima bit će neshvatljivo da ova igra u svom originalnom obliku nije imala mogućnost spremanja pozicije, nego ste je morali završiti odjednom.
Popularnost Maria krajem 1980-ih bila je ogromna pa su se prodavali brojni predmeti s njegovim likom (od majica, preko satova, do slatkiša), prikazivali su se crtani filmovi Super Mario, a igre s njegovim likom izlazile su stalno. Tako je Mario igrao golf i tenis, bio boksački sudac, doktor i vozač i, općenito, svoju facu gurao u gotovo svaku igru koja je izašla iz Nintendovih studija.
Nova dimenzija i novo tisućljeće.
Kao mnoge popularne igre, i Mario je 1993. dobio svoj film, "Super Mario Bros." koji nije baš uspješno prošao. Da li zato što je u to vrijeme njegova slava bila u opadanju ili zato što Bob Hoskins nije idealan izbor za lik Maria, teško je reći. Također je nastala i Animirana serija Super Mario. No brkonja je ponovno uzdrmao svijet 1996. godine igrom Super Mario 64 za Nintendo 64. Prelazak u treću dimenziju, ogromni svijet za istraživanje te brojni novi koncepti učinili su SM64 uzorom s kojim su se uspoređivali svi 3D naslovi u sljedećih pet godina. Svakako treba spomenuti da se radilo o prvoj igri ovoga tipa koja je koristila analogno upravljanje: kada ste pogurali palicu blago prema naprijed, Mario je polako hodao, a ako ste je gurnuli jako, potrčao bi.
Dominacijom Sonyja na tržištu kućnih konzola Marijeva popularnost ponovno je opala iako su ga igre poput Mario Party, Mario Kart i Mario Tennis zadržale na našim ekranima. U njegov stari žanr u posljednjih nekoliko godina smješta ga samo Super Mario Sunshine za Nintendo GameCube, igra koja usprkos predivnoj grafici nije uspjela osvojiti tržište. Ipak, Mario ostaje jedan od velikih junaka videoigara koji će se vraćati u mnogo različitih uloga. Njegova simpatičnost možda je uzrokovana i time što se radi o jednom od rijetkih likova koji nije dizajniran da bi postao maskota, nego je do tog statusa došao kroz kvalitetne igre i polako se uvukao u srca igrača širom svijeta.
Razna priznanja.
U San Franciscu je njegovo ime uključeno na Walk of Game, posebnu lokaciju unutar velikog poslovno-trgovačkog centra Metreon na kojoj su svoje mjesto našli još neki velikani industrije videoigara. Uz Marija, slavu je postigao i njegov kreator, Shigeru Miyamoto. On je 1997. godine postao prva osoba uključena u Listu slavnih američke Interaktivne akademije znanosti i umjetnosti, a sredinom prošlog mjeseca dodijeljen mu je francuski viteški Red umjetnosti i slova koji se dodjeljuje osobama s posebnim zaslugama u literaturi i umjetnosti.
Kronologija.
Broj igara u kojima se Mario pojavljuje već je davno prešao čak stotinu, a njihovo navođenje bi bilo preveliko. Zato je ovdje izdvojeno samo one koje su donijele najveće promjene i oblikovale Marijevu popularnost u proteklih 25 godina.

</doc>
<doc id="42553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42553" title="Proboscidea">
Proboscidea

Proboscidea može označavati:

</doc>
<doc id="42554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42554" title="Fujita ljestvica">
Fujita ljestvica



</doc>
<doc id="42555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42555" title="Svjetlo">
Svjetlo



</doc>
<doc id="42559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42559" title="Populacija (biologija)">
Populacija (biologija)

Populacija u biologiji je grupa jedinki iste vrste koja nastanjuje određeni prostor i može se međusobno razmnožavati i imati podmladak. 
U prirodnim se uvjetima rijetko mogu naći jedinke koje cijeli život provode izolirano. Jedinke koje žive na istom području uspostavljaju određene međuodnose kao i odnose s okolinom. Tako čine biološki sustav koji se naziva populacija. Sve biološke vrste u prirodi postoje u obliku populacija, pri čemu je svaka vrsta predstavljena određenim brojem populacija. Tako, primjerice, jednu populaciju čine svi maslačci na jednoj livadi, divlje svinje u jednoj šumi kao i šišmiši u jednoj spilji.
Svojstva populacije.
Svaka je populacija živ, dinamičan sustav pod utjecajem vanjskih i unutarnjih čimbenika.
Među bitna svojstva populacije spadaju:
Gustoća populacije.
Gustoća populacije izražava se brojem jedinki (ili njihovom biomasom) na jedinicu površine ili volumena koji naseljavaju. Tijekom vremena, brojnost populacije se mijenja, ovisno o uvjetima u okolišu. Kad se slože određeni uvjeti, broj jedinki može narasti do ogromnih razmjera i gustoća postane populaciji nepodnošljiva, što dovodi do najezda, recimo skakavaca, gubara ili nekih drugih vrsta leptira.
Prostorni raspored.
Raspored jedinki neke populacije ovisi o uvjetima u staništu može biti: neravnomjeran (slučajan), ravnomjeran i grupni.
Slučajni raspored postoji kada su uvjeti u staništu ujednačeno povoljni. Ravnomjerni raspored se rijetko sreće i javlja se samo ako su uvjeti u staništu ujednačeno oskudni. Kako su uvjeti u staništu rijetko ujednačeni, jedinke se u najvećem broju okupljaju na mjestima gdje su uvjeti povoljniji. Rezultat je grupni raspored koji je u prirodi najčešći.
Natalitet i mortalitet.
Natalitet je povećanje broja jedinki okotom, valjenjem (ptice), klijanjem, dijeljenjem (neke vrste biljki), ili na drugi način. To je pozitivni čimbenik rasta populacije. Mogućnost stvaranja novih jedinki specifičan je za pojedinu vrstu, a ovisi i o uvjetima u okolišu. Neke vrste imaju podmladak jednom godišnje, druge više puta, a neke se razmnožavaju u povoljnim uvjetima neprekidno (bakterije).
Dobna struktura i brojnost populacije.
Dobna struktura izražava brojnost jedinki u određenom stadiju razvoja. Kada je populacija mlađa, što znači da je veći broj jedinki u mlađoj dobi, populacija raste, brojčano se povećava. Ako je omjer obrnut, veći broj jedinki je u starijoj dobi, populacija ili stagnira ili opada (negativan rast).

</doc>
<doc id="42561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42561" title="Kopački akvarel">
Kopački akvarel

Kopački akvarel likovni je projekt osječke Udruge kulture i umjetnosti Otvoreni atelje čija je zamisao da pozvani slikari kao gosti udruge u godišnjim dobima kad to sami odluče, pojedinačno ili u manjim skupinama, borave u Kopačkom ritu i u ponuđenim čarolijama prirode potraže svoj umjetnički, akvarelistički izraz.
Izložba Kopački akvarel, na kojoj su svoje akvarele izložili Vladimir Androić, Ivica Antolić, Mato Jurković, Bogomil Karlavaris, Dragutin Kiš, Nenad Opačić, Đorđe Petrović, Frane Radak i Đurđena Zaluški-Haramija, bila je otvorena u listopadu 2005. godine u osječkoj Galeriji Pegaz. Kasnije je prenesena u Zagreb, u izložbeni prostor Nacionalne i sveučilišne knjižnice .
Izvor:

</doc>
<doc id="42564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42564" title="Savka Dabčević-Kučar">
Savka Dabčević-Kučar

Savka Dabčević-Kučar (Korčula, 6. prosinca 1923. - Zagreb, 6. kolovoza 2009.), hrvatska političarka i ekonomistica.
Ostala je zapamćenom kao predvodnica nacionalno-reformske struje tijekom Hrvatskog proljeća, koje je omogućila s funkcije predsjednice Centralnog komiteta Saveza komunista Hrvatske: kraj Hrvatskog proljeća je naznačen njenom smjenom s te dužnosti 1971. godine i masovnim antihrvatskim progonom "proljećara" koji je uslijedio nakon te smjene.
Životopis.
Obitelj
"Otac:" Antun Dabčević, pravnik, Hrvat iz Dobrote (Boka kotorska), potomak stare bokeljske pomorske obitelji brodovlasnika i kapetana (Dabčevići, Ivanovići, Lukovići). Zbog sudjelovanja u spaljivanju mađarske zastave u Zagrebu 1895., kao tadašnji brucoš filozofije suđen i kažnjen zabranom studiranja na Sveučilištu u Zagrebu. Završio pravni fakultet u Beču. Službovao kao pravnik, gradski poglavar (Benkovac, Zadar, Korčula), a kasnije banski savjetnik (Dubrovnik, Split). Zbog neslaganja s vlastima prijevremeno umirovljen 1934.
"Majka:" Marija Miljenka Novak (po majci Denegri), Hrvatica. Završila građansku školu i kratko vrijeme bila zaposlena kao službenica.
Savka Dabčević Kučar je od 1951. udana za diplomiranog inženjera rudarstva Antu Kučara, Hrvata, rođenog u Bolu (otok Brač), podrijetlom po majci iz trogirske obitelji brodograditelja (Kalebota), po ocu (Ćular-Kučar) iz Unešića u Zagori. A. Kučar je bio dugogodišnji direktor Geotehnike.
Majka je dviju kćeri. Jedna završila i doktorirala kemiju, druga završila i doktorirala fiziku.
Savka Dabčević-Kučar je završila Žensku realnu gimnaziju u Splitu 1941. godine i bila najmlađa maturantica. Već kao gimnazijalka iskazuje mnogustrukost interesa i nadarenosti (književnost, filozofija, psihologija, umjetnost, povijest). Spominjana je kao najbolja učenica u nekoliko splitskih naraštaja. U razdoblju 1941. – 1945. nije nastavljala školovanje. Brata joj uhićuju talijanske okupacijske vlasti, a obitelj je u vrlo lošim materijalnim prilikama; mlada Savka pomaže uzdržavanje obitelji davanjem instrukcija đacima.
U rujnu 1943. otišla je u partizane nakon što su joj fašisti pretukli brata, poslana je u El Shatt, odakle se vraća 1945.
Nakon rata upisuje tadašnju Ekonomsku višu školu (kasniji Fakultet ekonomskih znanosti), studijske godine 1945./1946
1946. godine odlazi na studij u SSSR, na Finansovo-ekonomičeski fakultet u Lenjingradu. Tamo završava dvije godine studija. Zbog rezolucije Informbiroa prekida studij i vraća se u Zagreb lipnja 1948. Nastavlja studij na Fakultetu ekonomskih znanosti u Zagrebu. Tijekom studijske godine 48/1949. završava dvije nastavne godine. Diplomira u prosincu 1949.
Siječnja 1950. birana za asistenticu na Fakultetu ekonomskih znanosti za predmet politička ekonomija. Kao jedna od prvih doktorice ekonomije u Hrvatskoj, doktorira temom «J.M.Keynes-teoretičar državnog kapitalizma» (mentor prof. dr. Mijo Mirković). Izbor i obrada nemarksističkog ekonomskog teoretičara u doktorskoj disertaciji u to doba svakako je iznimna pojava.
Savka Dabčević Kučar je birana za docenta na istom fakultetu 1954., za izvanrednog (1957. i konačno za redovnog profesora (1960.)
Kao profesor dobila 1960./1961 Fordovu stipendiju za jednogodišnji boravak u inozemstvu – 10 mjeseci u SAD-u i 2 mjeseca u Francuskoj. Na tom studijskom boravku proučavala je moderne metode praćenja i prognoziranja regionalnog razvoja.
Bila je članicom delegacije SFRJ u Ujedinjenim narodima.
Bila je organizator, dvije godine voditelj i profesor na poslijediplomskom studiju «Ekonomika komune».
1967. godine izabrana je na mjesto predsjednice Izvršnog vijeća Sabora (današnjim rječnikom: Vlade) Socijalističke Republike Hrvatske. 1969. godine prelazi na još važnije mjesto - ono predsjednice Centralnog komiteta Saveza komunista Hrvatske.
I pored svog kasnijeg velikog političkog angažmana, nikad nije prekidala predavanja i rad na fakultetu do 1971. Nakon osude u Karađorđevu, prosinca 1971. zbog njena političkog djelovanja, a u sklopu potpunog eliminiranja iz javnog života, prema nalogu Partije - koju je donedavno bila vodila kao Predsjednica centralnog komiteta Saveza komunista Hrvatske (1969. – 1971.) prisiljena je napustiti fakultet i stručni i znanstveni rad.
Na Ekonomskom fakultetu u Zagrebu nije ostao sačuvan nikakav pisani trag da je ikada tamo boravila, radila, predavala, tiskala radove, vodila doktorske radnje i sl. Rujna 1972. odlukom Centralnog komiteta zaposlena u Sekretarijatu za financije SRH. 1975. odlazi u prijevremenu mirovinu, čim je ostvarila zakonske uvjete.
Od 1990. god. ponovo sudjeluje u političkom životu, te je izabrana za prvu predsjednicu Hrvatske narodne stranke; tu dužnost obnaša do 1994. godine, a potom do smrti sudjeluje u vođenju stranke.
Savka Dabčević-Kučar preminula je 6. kolovoza 2009. u Zagrebu.
Znanstveni i stručni radovi u izboru:.
«Sistem nagradjivanja i realne nadnice grafičkih radnika u Zagrebu 1935. – 1939 i 1952. – 1956», magistarski rad, tiskano kao separat i u Zborniku radova, Ekonomski fakultet, knjiga IV. 1958.; &lt;br&gt;
«Maynard Keynes - teoretičar državnog kapitalizma», knjiga, izdanje 1955.; &lt;br&gt;
«Kretanje najamnine u suvremenim kapitalističkim zemljama», knjiga, izdanje Ekonomska biblioteka, 1961.; &lt;br&gt;
«Osnovne zakonitosti u proizvodnji, raspodjelik, razmjeni i potrošnji», izd. Radničko sveučilište Moša Pijade, 1960.; &lt;br&gt;
«Mali ekonomski rječnik»,
Sudjelovala je u izradi: &lt;br&gt;
«Decentral and socialist planning: Yugoslavia», 
u knjizi «Planning Econimic Development», ed. Everett E. Hagen, Homewood, Richard D. Irving inc. 1963.; &lt;br&gt;
«Bijela knjiga», zajednički rad na prvoj privednoj reformi; autori R. Lang, D. Gorupić, M. Mesarić, V. Stipetić, I. Perišin, J. Sirotković i S. Dabčević Kučar, Dabčević, Gorupić i dr. &lt;br&gt;
«O nekim pitanjima privrednog sistema»; 
«Politička ekonomija»; Prosvetno delo, Skopje 1959.; &lt;br&gt;
«Politička ekonomija kapitalizma», grupa autora, Informator, Zagreb 1967. (poglavlja VII, X, XI, XII); &lt;br&gt;
«Politička ekonomija socijalizma», grupa autora, izd. Ekonomskog fakulteta Sveučilišta u Zagrebu 1963. (autor četiri poglavlja); &lt;br&gt;
«Analiza ekonomskog položaja privrednih gupacija na bazi dohodovne cijene i cijene proizvodnje», suautor u grupnoj studiji, Beograd, veljača 1964. Posebno tiskano kao studija, Ekonomski pregled, 1963., br. 3-5; &lt;br&gt;
«Politička ekonomija socijalizma», grupa autora, Fakultet ekonomskih znanosti, Zagreb, 1970.
Dobitnica je dviju najviših republičkih nagrada za znanstveni rad «Božidar Adžija» god. 1964. i 1967.
Govori francuski, engleski, njemački, talijanski i ruski jezik.
Usporedno s nastavnim i znanstvenim radom, uključuje se i u konkretnu gospodarsku praksu. Za vrijeme predsjednikovanja Vece Holjevca sudjelovala je u radu Gradske skupštine Zagreba kao predsjednica Savjeta za društveni plan i financije. 60-tih godina bila je jedan od sudionika u razradi Privredne reforme (u izradi tzv. «bijele knjige»).
Politička djelatnost.
Kao uvjereni antifašist od 1941. pomagala NOP, ali nije pristupila organizaciji. U partizane otišla u tijeku masovnog ustanka u Dalmaciji rujna 1943. Od partijskog vodstva raspoređena kao politički radnik na oslobođenoj teritoriji Brač – Šolta. Tamo je u prosincu 1943. postala članom KPH.
Odmah u prosincu 1943. upućena je odlukom Oblasnog komiteta KPH za Dalmaciju upućena kao jedan od rukovoditelja zbjega u El Shatt, Egipat. Obavljala dužnost člana Odbora JNOF-a (Jedinstvene narodno oslobodilačke fronte) za zbjeg i člana rukovodstva USAOH-a i SKOJ-a, kasnije i KPH-a. U domovinu se vratila nakon svršetka rata s posljednjim grupama iz El Shatta.
Od 1945. obnašala razne političke funkcije i bila član mnogih političkih i partijskih vodstava, ali ne profesionalno. Tako je bila birani zastupnik Gradske skupštine Zagreba. Dva puta (oba puta s protukandidatom) birana je za poslanika Savezne skupštine SFRJ, gdje je već tada otvoreno zastupala gospodarske interese SR Hrvatske.
Bila je član Interparlamentarne unije SFRJ i sudjeloala na međunarodnim zasjedanjima IPU, na kojima je istupala s referatima. Kao član jugoslavenske delegacije u UN, rujna do prosinca 1966. i predstavnik SFRJ u Socijalno-ekonomskom vijeću UN-a u diskusiji o desetljeću socijalnog i ekonomskog razvoja u svijetu istupila s referatom.
U SK obavljala mnoge dužnosti: tako je bila članica Sveučilišnog komiteta, član CK SKH i CK SKJ, 1964. – 1965 bila sekretar za ideologijska, pa 1966. – 1967 za ekonomska pitanja CK SKH.
1967. postaje predsjednica Izvšnog vijeća Sabora Socijalističke Republike Hrvatske i time prva žena predsjednica Vlade (ne samo u Hrvatskoj i bivšoj Jugoslaviji, nego i na širim srednjoeuropskim prostorima).
Dvije godine nakon toga Savka Dabčević-Kučar dobiva najvišu moguću političku funkciju (u tom vremenu), tj. postaje predsjednicom Centralnog komiteta SKH (u komunističkim zemljama, tijela vladajuće partije su uglednija i važnija od državnih tijela). Tu dužnost obavlja od 1969. do nasilne smjene 1971. Prva je žena predsjednica SK jedne republike.
Član je Predsjedništva CK SKJ.
U zastupničkom radu i kao predsjednica hrvatske vlade zastupa hrvatske političke i gospodarske interese; zalaže se za ravnopravniju poziciju i elemente državnosti Hrvatske u SFRJ i za drugačiju gospodarsku politiku – bližu tržišnim uvjetima, s manje državno-administrativnog i birokratskog uplitanja u ekonomiku. Žestoki je protivnik centralizacije. U tadašnjim okvirima bori se za demokratizaciju društva. U SKH djeluje protiv dogmatizma i staljinizma. Oštar je protivnik jugounitarizma i velikosrtpstva, te aktivna protiv velikosrpske dominaicje u svim sferama života.
Vodeća je ličnost tzv. hrvatskoga proljeća.
Politički osuđena u Krađorđevu 1. XII. 1971. od tadašnjeg jugoslavenskog komunističkog vodstva. Ne želeći se odreći svojih političkih stajališta i ciljeva, podnosi ostavku na mjesto predsjednika i člana CK SKH 12. prosinca 1971. Isključena iz SKH 12. travnja 1972. Odlukom Partije isključena iz sveg političkog, javnog, pa i stručnog i znanstvenog rada. U godinama nakon 1971. je u socijalno neugodnoj situaciji, te samim svojim življenjem u Zagrebu predstavlja svojevrsnu oporbu vladajućem sustavu - stvarna oporba u ta vremena nije bila moguća, jer iskazivanje opozicijskih stajališta u medijima nije bilo moguće, te se zbog javnog kritiziranja komunističkog sustava lako moglo završiti u zatvoru. Okuplja oko sebe "proljećare", "disidente", "antirežimske ljude".
U vrijeme sloma komunizma u Europi, u političkom i javnom životu, javlja se serijom članaka u Slobodnoj Dalmaciji siječnja 1990. Pledira za organiziranje svih onih hrvatskih i demokratskih (antikomunističkih i antijugoslavenkih) snaga, koje su još neorganizirane, a sve se više javljaju na hrvatskoj sceni.
Na poziv predstavnika HSLS-a i HKDS-a pridužuje se 1990. god. kao izvanstranačka osoba, zajedno s još nekolicinom istaknutih pojedinaca, Koaliciji narodnog sporazuma. Koalicija ujedinjava demokratske centrističke hrvatske stranke (HSS, HDS, HSLS, HKDS, SDSH) kako se protukomunistički hrvatski glasovi ne bi na prvim slobodnim izborima usitnjavanjem izgubili.
U listopadu 1990. zajedno s istomišljenicima formira demokratsku hrvatsku stranku centra – Hrvatsku narodnu stranku (HNS). Prva je predsjednica HNS-a, birana tajnim glasovanjem siječnja 1991. Još dva puta birana za predsjednicu stranke, dugi put uz protukandidata. Svojom odlukom povlači se s te funkcije u studenom 1994. Birana u vodeća stranačka tijela i za počasnu predsjednicu HNS-a, što je bila do dana smrti.
Savka Dabčević-Kučar se kandidiralana izborima predsjednika Republike Hrvatske, 2. kolovoza 1992. i kao predsjednički kandidat dobiva 6 posto glasova.
U svom političkom djelovanju dosljedno zastupa suverenost i neovisnost Republike Hrvatske i jačanje demokracije, gospodarstvo tržišnog tipa sa socijalnim elementima i integraciju Hrvatske u europske institucije.
Za vrijeme srpske agresije na Hrvatsku, kao oporbeni stranački prvak djelatno sudjeluje u akcijama koje jačaju međunarodni položaj Republike Hrvatske i njenu obrambenu snagu. Tijekom rata bila među ne velikim brojem političara koju su obilazili prve bojne linije u Slavoniji, Petrinji, Pokupskom, zaleđu Dalmacije itd.
Kao član HNS-a ulazi u Hrvatski sabor 7. rujna 1992., mandat saborske zastupnice traje joj do 28. studenog 1995. Članica je Odbora za gospodarstvo i pokreće na Odboru i saborskim zasjedanjima mnoga pitanja bržeg i efikasnijeg gospodarskog razvoja, te za privatizaciju putem podjele dionica. Kritizira tekuću gospodarsku politiku u mnogim pitanjima, te daje mnogobrojne konkretne i kvalitetne prijedloge.
Član je odbora za vanjsku politiku Sabora u kojem je vrlo aktivna, te izvršnog odbora Interparlamentarne unije (IPU) Sabora RH. Sudjeluje kao delegat na konferencijama IPU u Canberri, Parizu, Madridu, Kopenhagenu i Bukureštu i istupa s koreferatima na Odboru IPU za ekonomska pitanja. Za zastupničkog mandata, predstavnica je Hrvatske na međunarodnim sastancima žena parlamentarki, gdje iznosi hrvatske probleme, posebice vezano uz agresiju i njene posljedice za Hrvatsku. Član je hrvatske državne delegacije na Međunarodnom kongresu žena u Pekingu, rujna 1995.
Kao član Odbora za vanjsku politiku Sabora, bila i u mnogim saborskim delegacijama u inozemstvu, na razgovorima u Vijeću Europe u Strassbourgu, dvaput kad se radilo o prijemu Hrvarske u Vijeće, te uvijek argumentirano zastupala državne interese Hrvatske.
Kao saborska zastupnica i jedna od oporbenih čelnika imala brojne međunarodne kontakte – u Velikoj Britaniji (razgovori oporbenih čelnika s članovima odbora za vanjske poslove Engleskog parlamenta, na njihov poziv; sastala se s lordom Carringtonom, dala intervju za BBC, te sudjelovala u zajedničkom političkom skupu i konferenciji za tisak), Njemačkoj (1993. predstavnici vladajuće i oporbenih stranaka bili su gosti Bundestaga i imali niz kontakata i predavanja o Hrvatskoj), Francuskoj (prilikom zasjedanja IPU u Parizu 1993. hrvatska delegacija održala sastanak s francuskim kulturnim i javnim djelatnicima na temu hrvatskog položaja i perspektive) idr.
Kao istaknuta politička osoba pozivana je i na mnogobrojna međunarodna politička savjetovanja i susrete. Među ostalim sudjelovala: 
1990. u Beču – Mozartovi dani, na temu «Politička arhitektura buduće Europe», s referatom;
1990. simpozij u Harrogatu, Engleska, na temu o zbivanjima u Istočnoj Europi, istupila s referatom «The Croatian Spring 1971», koji je izazvao veliko zanimanje i diskusiju; 
prosinca 1990. na poziv Sveučilišta u Yale-u (SAD) održala predavanje na temu «1971. – 1990. Reflections on democratic movement in Croatia»; 
prosinca 1991. na poziv AAA Assotiation, održala u Miami-u (SAD) referat «The war in Croatia and the Croatian option for a democratic and free society», koji je bio vrlo zapažen.
1997. godine publicirala je knjigu «71. Hrvatski snovi i stvarnost» koja je bila pravi politički bestseler u Hrvatskoj.
Nosilac je brojnih inozemnih i domaćih odlikovanja.
U suverenoj Hrvatskoj odlikovana je Spomenicom domovinskoga rata, Redom hrvatskoga trolista, Redom Danice hrvatske s likom Blaža Lorkovića te Veleredom kralja Dmitra Zvonimira s lentom i Danicom.

</doc>
<doc id="42566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42566" title="Jocome">
Jocome

Jocome.- Ratoborno pleme američkih Indijanaca nastanjeno u 17. i 18. stoljeću u Chihuahui u Meksiku, sjeverno od Casas Grandes. Kulturno bijahu srodni Apačima, nomadski lovci i sakupljači. Njihova jezična pripadnost Athapaskanskoj porodici možda je upitna, premda se gotovo redovito uz Jano i Toboso Indijance klasificiraju istoj skupini kao Apači. Orozco y Berra ih klasificira u Faraon Apače
Jocome i Jano, srodnici Apača, s istima bijahu i u savezu što je bio usmjeren protiv Ópata Indijanaca. Ovi Ópate pak držahu u svojim rukama riječne doline središnje Sonore i imali su na svojoj strani Španjolce i Pima Indijance, neprijatelje Tobosa i Apača. Mir između Španjolaca s jedne strane, i Indijanaca Jano i Jocome s druge, potpisan je tek 1704. nakon mnogih ratova i čarki u 17 stoljeću. Godine 1717. ponovno je osnovana je misija Nuestra Señora de la Soledad de Janos na kojoj su se okupili ostaci Jano i Jocome Indijanaca. Ovdje su uskoro ili hispanizirani ili dijelom apsorbirani od Chiricahua Apača. 

</doc>
<doc id="42567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42567" title="Koalib">
Koalib

Koalib, pleme iz grupe Nuba nastanjeno u Sudanskoj provinciji Kordofan u planinama Nuba (Dâr Nuba, "the house of the Nuba".) blizu Delamija i Abrija (Ngirere). Rasno i jezično Koalibi pripadaju istočno-sudanskim (Nilo-Saharan) crncima i služe se s više dijalekata, članovima skupine Kordofanian. Najsrodnije pleme im je Moro. Poput ostalih istočno-sudanskih crnaca veoma su crne puti, snažni i visoki. Nube, pa i Koalibi, uzgajivači su prosa, sezama i drugog bilja na terasastim poljima, te su i uzgajivači domaćih životinja kao goveda, ovaca, koza i peradi, a neki među Nubama drže i svinje. 
Ime Koalib porijeklom je iz jezika arapskih osvajača, Kawâlib, čije je bukvalno značenje "psi; dogs". -2005. godine ima ih oko 75,000.
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="42571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42571" title="Zamorci">
Zamorci



</doc>
<doc id="42572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42572" title="Otpravnik poslova">
Otpravnik poslova

Otpravnici poslova (fran. "chargé d'affaires") najniži je razred šefova diplomatskih misija prema Bečkoj konvenciji o diplomatskim odnosima. Oni se akreditiraju kod ministra vanjskih poslova.
Treba razlikovati stalnog otpravnika poslova - fran. "chargé d'affaires en pied" od privremenog otpravnika poslova - fran. "chargé d'affaires ad interim (a.i.)".
Chargé d'affaires ad interim (a.i.).
Privremenog otpravnika poslova postavlja veleposlanik pred svoj odlazak iz zemlje primateljice, bilo privremeni (npr. zbog odlaska na konzultacije u svoju zemlju, odlaska na godišnji odmor, ili bilo kojeg razlog izbivanja iz zemlje primateljice) ili definitivni (kada odlazi s dužnosti veleposlanika u zemlji primateljici, do dolaska novog veleposlanika). Privremeni otpravnik poslova ne može imenovati drugog otpravnika poslova. Ako on iz bilo kojeg razloga (teška bolest, smrt i dr.) ne može dalje obavljati tu funkciju do povratka veleposlanika, ministar vanjskih poslova zemlje pošiljateljice mora uputiti uvodno pismo kojim imenuje novog otpravnika poslova.
Chargé d'affaires en pied (en titre).
Stalnog otpravnika poslova akreditira ministar vanjskih poslova države pošiljateljice uvodnim pismom kod ministra vanjskih poslova države primateljice. Po rangu je to šef diplomatske misije trećeg i najnižeg razreda (nakon veleposlanika i poslanika).

</doc>
<doc id="42573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42573" title="Naivna umjetnost">
Naivna umjetnost



</doc>
<doc id="42575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42575" title="Unca fibre (vodič za brodolomce i anđele čuvare)">
Unca fibre (vodič za brodolomce i anđele čuvare)

Unca fibre (vodič za brodolomce i anđele čuvare) je sedmi Gibonnijev album objavljen 18. svibnja 2006. godine.
Gibonni je za album osvojio 8 Porina.

</doc>
<doc id="42576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42576" title="Albanski">
Albanski



</doc>
<doc id="42577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42577" title="Šef diplomatske misije">
Šef diplomatske misije

Šef diplomatske misije prema Bečkoj konvenciji o diplomatskim odnosima (1961.) je osoba koja je od strane države šiljateljice ovlaštena da djeluje u tom svojstvu. Ovaj pojam odnosi se na sve šefove misija bez obzira je li ga postavio šef države, ministar vanjskih poslova ili akreditirani veleposlanik .
Razredi šefova misije.
Šefovi diplomatskih misija podjeljenji su u nekoliko razreda. Prije svega valja razlikovati stalne i privremene predstavnike.
U skladu s člankom 14. Bečke konvencije o diplomatskim odnosima stalni šefovi diplomatskih misija podjeljeni su u tri razreda:
U skladu s čl. 16. Bečke konvencije svaki šef misije dobije rang prvenstva u diplomatskom zboru ovisno o o datumu, pa i satu preuzimanja dužnosti. Za prva dva razreda to je datum predaja vjerodajnice šefu države ili pak vrijeme predaje kopije izvornika vjerodajnice ministru vanjskih poslova (to je na primjer praksa u Velikoj Britaniji). Za treći razred, odnosno za otpravnike poslove s pismima računa se vrijeme predaje tog pisma ministru vanjskih poslova. 
U multilateralnoj diplomaciji pojam šefa misije odnosi se na šefa predstavništva pri nekoj međunarodnoj organizaciji. Konkretni naslovi variraju od jedne međunarodne organizacije do druge, npr. stalni predstavnik pri UN-u, rezidentni predstavnik pri IAEA, predstavnik pri Dunavskoj komisiji, itd.

</doc>
<doc id="42580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42580" title="Pjesma Eurovizije 2006.">
Pjesma Eurovizije 2006.

Pjesma Eurovizije 2006. je 51. izdanje Eurovizije održano u Ateni, Grčka. Datumi održavanja bili su: 18. svibnja - polufinale i 20. svibnja - finale. Televizija domaćin bila je ERT. Finska grupa Lordi pobijedila je s pjesmom "Hard Rock Hallelujah". Imali su rekordni broj bodova koji je iznosio 292 (iako su ovih godina mogle glasovati i mnoge države koje prije nisu). To je također prvi put kad je hard rock pjesma osvojila Euroviziju (prije su to bila samo pop i sentiš pjesme).
Pjesme.
Polufinale 18. svibnja 2006..
1 U švedskom finalu 2004. (ne 2005.) pjesma je izvođena na švedskom, ali je prevedena za izvođenje na Euroviziji.
Ostale države.
Srbija i Crna Gora povukla se iz natjecanja zbog skandala za vrijeme objavljenja pobjednika. Dogodila se nesuglacca između RTS-a (Srbija) i RTCG-a (Crna Gora). Iapk Srbija i Crna Gora zadržala je pravo glasovanja.
Nakon odustanak Srbije i Crne Gore osalo je prazno mjesto u finalu. Na sastanku 20. ožujka, odlučeno je da Hrvatska, koja je prošle godine bila 11. uđe direktno u finale.
Tablica glasovanja.
Teleglasovanje je korištenju u svim zemljama osim u Monaku i Albaniji. Ovo je tablica glasovanja iz finala.
Predstavnici.
Predstavnici su one osobe koje su na Euroviziji prenosile službene glasove njihove zemlje.
Zanimljivosti i rekordi.
"Iz finala"

</doc>
<doc id="42581" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42581" title="Euroliga 2005./06. (vaterpolo)">
Euroliga 2005./06. (vaterpolo)

Sudionici.
Četvrtzavršnica:&lt;br&gt;
Završni turnir.
Turnir završne četvorice najboljih klubova se održao u Dubrovniku, 19. – 20. svibnja 2006., na bazenu u Gružu.
Postave sudionika:&lt;br&gt;
Jug Dubrovnik:Volarević, Komadina, Bošković, Računica, Kržić, Smodlaka, Marković, Bušlje, Karač, Dobud, Drobac, Fatović, Car, trener: Emil Nikolić
Savona: Ferrari, Onofrietti, Bovo, Mistrangelo, Temellini, Rizzo, Jelenić, Santamaria, Antona, Šapić, Rath, Jokić, Kasas
Pro Recco: Tempesti, Magalotti, Madaras, Mangiante, Szivos, Vujasinović, Mannai, Angelini, Bettini, Calcaterra, Sottani, Deserti, Gennaro, trener: Giuseppe Porzio
Posillipo Napulj:Violeti, Postiglione, Lignano, Buonocore, Afroudakis, Felugo, Galletta, Gallo, Udovičić, Zloković, Costanzo, Silipo, Bencivenga, trener: 
Poluzavršni susreti:&lt;br&gt;
Jug Dubrovnik - Savona 9:8 (3:2, 1:4, 2:0,3:2)&lt;br&gt;
Pro Recco - Posillippo 9:8 (1:2, 2:2, 2:1, 2:2 - 2:1, 0:0)&lt;br&gt;
Susret za 3. mjesto:&lt;br&gt;
Posillippo - Savona 11:8 (2:5, 2:0, 3:1, 4:2)
Završnica&lt;br&gt;
Jug Dubrovnik - Pro Recco 9:7 (3:2, 2:2, 2:2, 2:1)

</doc>
<doc id="42582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42582" title="Južni Slaveni">
Južni Slaveni

Južni Slaveni južni su ogranak slavenske grane Indoeuropljana, nastanjen od alpskog područja južno od Drave na jug do Grčke, i od jadranske obale na istok do obala Crnog mora južno od Dunava, ali uključujući područja sjeverno od Save i Dunava u Panonskoj nizini (Vojvodina). Skupine Slavena doprle su u ove krajeve (prema dijelu "migracijskim" teorijama) u 2. polovici 7. stoljeća, a njihov ustroj je bio plemenski. Neke skupine zacijelo su bile prije dolaska slavenizirane (Hrvati) a neke nakon što su prodrli u ove krajeve (Bugari).
Narodi koji predstavljaju skupinu Južnih Slavena su:
Južni Slaveni koji žive u Bugarskoj, Makedoniji, Srbiji i Crnoj Gori većinom su pravoslavci, dok su južni Slaveni u Sloveniji i Hrvatskoj većinom katolici (Hrvati, Slovenci). U Bosni i Hercegovini zastupljeni su muslimani (Hrvati i Bošnjaci), pravoslavci (Srbi) i katolici (Hrvati). U svijetu ima ukupno 33 000 000 južnih Slavena. Oni su istovremeno i najveća jezična grupa jugoistočne Europe. Južni Slaveni u Bugarskoj, Makedoniji, Srbiji, Crnoj Gori i dijelu Bosne i Hercegovine pišu ćirilicom, a u Sloveniji, Hrvatskoj, Srbiji i dijelu Bosne i Hercegovine latinicom.
Izvori.
1 Malcolm, Noel (1994). Bosnia A Short History. New York University Press. 

</doc>
<doc id="42583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42583" title="Zapadni Slaveni">
Zapadni Slaveni

Zapadni Slaveni.- Jedna od triju grana slavenskih naroda indoeuropske jezične obitelji nastanjeni u središnjoj Europi na područjima današnjih država: Poljske, Češke, Slovačke i Njemačke. Danas ih ima oko 62,000,000, to su: Poljaci (44,000,000; poglavito u Poljskoj, 1995 WA); Česi (12,000,000; 1995 WA, poglavito Češka); Slovaci (5,606,000). Postoji još nekoliko manjih etničkih skupina: Kašubi 200,000 u Poljskoj; Lužički Srbi (70,000 u Njemačkoj; 1976 Stephens); Moravci (1,363,000 popisom iz 1991., ali im broj 2001. iznosi svega 380,474, što znači da se tope u Čehe. Sebe smatraju posebnim narodom); Slovinci (Poljska, možda nestali); nestali Polapski Slaveni s brojnim plemenima: Ljutiči, Abodriti i još neki. Svi su pretežito rimokatoličke vjere. Govore srodnim jezicima od kojih su glavni češki, slovački i poljski.

</doc>
<doc id="42584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42584" title="Ijekavski govor">
Ijekavski govor

Ijekavski govor ili jekavski govor jedan je od refleksa nekih narječjâ hrvatskoga jezika, crnogorskoga, srpskoga, bošnjačkoga, kao i drugih južnoslavenskih jezika. On je ujedno i dominantni ali ne i jedini refleks hrvatskoga standardnog jezika "(mlijeko, lijepo, bijelo ; ali gdje, živio, mio, nisam selo, vrelo)".
U ovom refleksu staroslavenski glas "jat" izražen je kao "(i)je".
Osim u hrvatskom jeziku (i)jekavski jat se pojavljuje i u drugim slavenskim jezicima ili je zastupljen samo u pojedinim njihovim narječjima.
Razlika između ijekavice i jekavice.
Treba razlikovati ijekavicu i jekavicu. 
U ijekavici se staroslavenski glas jat ostvaruje kao ije ako je dug, a kao je ako je kratak.
U jekavici se staroslavenski glas jat ostvaruje kao jē ako je dug, a kako je ako je kratak. ("ē" je oznaka za dugo "e")
Prema hrvatskom pravopisu zapisuje se kao da je ijekavica, a zapravo se uglavnom govori kao da je jekavica.
Bitna razlika između dugoga jē i kratkoga je leži u tome da se kratko je uvijek stapa s l i n u ļ (oznaka za "lj") i ń (oznaka za "nj"), dok je to stapanje kog dugoga jē proizvoljno. U "biranom jeziku" ili "visokom standardu" preferira se nestopljeni izgovor.
Rasprostranjenost.
Hrvatski ijekavski govori rasprostiru se po znatnom dijelu Hrvatske te Bosne i Hercegovine.
S time da se ovdje razlikuju 2 refleska jata, jekavski u dugim i kratkim slogovima na većini opisanog teritorija, te (i)jekavski u Dubrovnik i u Bosni istočno od istoimene rijeke.

</doc>
<doc id="42586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42586" title="Ekavski govor">
Ekavski govor

Ekavski govor jedan je od govora slavenskih jezika.
Karakterizira ga to što se staroslavenski glas "jat" odrazio kao "e".
Ekavski govor nije svojstven za određeni jezik ni za određeno narječje; nalazi se u većini slavenskih jezika i njihovim narječjima.
Južnoslavenski jezici u kojima se službeno koristi ekavica su srpski, slovenski i makedonski.
Rasprostranjenost.
Ekavski i eikavski refleks jata u hrvatskim govorima zastupljen je u oko 25% govornih dijalekata od čega apsolutno prevladava specifični hrvatski "e" eikavski jat.
Većinom su ti govori (osim Iločkih i sjeverno čakavskih) zapravo drugog refleksa jata, ẹ (zatvoreno e), koje je samoglasnik između [e] i [i], no ne postoji u hrvatskom standardu. U hr. jezikoslovlju se taj glas (zatvoreno e) naziva i neizmijenjeni jat, radi karakteristike da je to bila originalna izgovorna vrijednost jata svih hrvatski govora.

</doc>
<doc id="42629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42629" title="Program">
Program



</doc>
<doc id="42630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42630" title="Nordijsko zlato">
Nordijsko zlato

Nordijsko zlato je legura koja se rabi za izradu medalja ili kovanica (kovanice EU od 10, 20 i 50 centi načinjene su od nordijskog zlata)
Kemijski sastav.
Usprkos nazivu, zlato nije sastojak ove legure, nego:

</doc>
<doc id="42631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42631" title="Djeca pjevaju hitove">
Djeca pjevaju hitove

Djeca pjevaju hitove, dječji festival koji od 2005. godine organizira Društvo Naša djeca Beli Manastir uz podršku Grada Belog Manastira i njegovog Centra za kulturu, s ciljem da se što više djece iz cijele Baranje uključi u kulturni život grada.
Godine 2006. festival je održan 18. V. u gradskoj kinodvorani. Nastupilo je 55-ero djece, osnovnoškolaca iz Belog Manastira, Branjinog Vrha i Šećerane. Pobijedio je Daniel Džambas s pjesmom "Reci, brate moj". Festival je vodio Robert Repić, voditelj Radio Baranje.
Izvor:

</doc>
<doc id="42632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42632" title="Ibn Gabirol">
Ibn Gabirol



</doc>
<doc id="42633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42633" title="Solomon ben Juda">
Solomon ben Juda



</doc>
<doc id="42634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42634" title="Avicebron">
Avicebron



</doc>
<doc id="42637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42637" title="Torro ljestvica">
Torro ljestvica



</doc>
<doc id="42639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42639" title="Lipan">
Lipan

 
Lipan (Tindi) je pleme šire grupe Apača, porodice Athapaskan, nekad rasprostranjeno sve od Rio Grande u Novom Meksiku pa preko istočnih dijelova kasnijeg Teksasa jugoistočno do velikog zaljeva Gulf of Mexico. Najbliži srodnici Lipana su Jicarilla Apači koji su im jezično najbliži. Orozco y Berra (1864) navodi da su se u ranom 19. stoljeću sastojali od tri bande i naziva ih : "Lipanjenne", "Lipanes de Arriba" i "Lipanes Abajo". 
Prema Mooney (1928), na koje se pozivaju svi kasniji autori, populacija Lipana, iznosila je tek 500, više nego skromno i realno, ako se pogleda prostor na kojemu je bilo moguće naletjeti na njih. Njima istočni susjedi, Caddo Indijanci, nazivali su ih imenom "Cances", ili "deceivers". Sami sebe oni su nazivali "Na-izha'ń" (""ours" ili "our kind"."). Naziv Lipan nastao je od "Ipa-n'de", čije značenje baš i nije razjašnjeno. Zna se samo da riječ "n'de" označava "‘ljude’". 
Lipani pod utjecaj misionara dolaze u ranoj 2. polovici 18. stoljeća. Godine 1757. za njih je utemeljena misija San Saba ali su je uništili Komanči i Wichita Indijanci. Godine 1761./2. podignute su druge misije San Lorenzo i Candelaria, ali 1767. i one doživljavaju sličnu sudbinu. 
Komanči su već davno prije protjerali Apače iz zapadnog Teksasa ali ne i Lipane koji su nastavili lutati tim područjem. Tako se oni 1839. udružuju s Teksašanima u borbi protiv Komanča. No od bijelaca nisu imali puno koristi, štoviše od 1845. do 1856. protjerani su iz Teksasa na područje Coahuile u Meksiku. U Meksiku Lipani ostaju sve do 1903. kada ih se 19 preživjelih nastanilo u sjeverozapadnoj Chihuahui, ostadoše tamo do 1905. Iste godine Lipani su smješteni na rezervat Mescalero u Novom Meksiku, gdje još moguće imaju potomaka. Neki od njih priključili su se i plemenima Tonkawa i Kiowa Apache. 

</doc>
<doc id="42641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42641" title="Kreolski jezici temeljeni na francuskom jeziku">
Kreolski jezici temeljeni na francuskom jeziku

Francuski kreolski jezici (privatni kod: ofbc) su jezici koji su temeljeni na francuskom jeziku, tj. imaju jaki utjecaj tog jezika.
Danas ih je priznato 11, to su:
Podijeljen
Izgubio status

</doc>
<doc id="42642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42642" title="Grigorij Jefimovič Rasputin">
Grigorij Jefimovič Rasputin



</doc>
<doc id="42644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42644" title="Natalitet">
Natalitet

Natalitet (franc. natalité − broj rođenih, hrv. rodnost) je stručni izraz kojim se koristi demografija a označava ukupno rađanje na određenom području u određenom vremenu. Njegova visina se mjeri stavljanjem u omjer broja rođene djece − obično samo živorođene − prema ukupnom broju stanovništva. Najčešće se u razne svrhe razmatranja nataliteta i problematike uz to vezane koristi stopa nataliteta.
Stopa nataliteta se obično računa na 1.000 stanovnika i to uz pomoć matematičke formule formula_1 gdje n označava traženu stopu, N broj živorođene djece, a S ukupan broj stanovnika na određenom području u razdoblju za koje se izračunava stopa, najčešće u godini dana.
Pored stope nataliteta za određenu zemlju, moguća su i razna drugačija računanja, za određenu regiju, za određene skupine stanovništva i slično. 
Natalitet je viši u zemljama u razvoju od onog u razvijenim zemljama.
Natalitet je uvelike povezan s uvjetima stanovanja (život u skučenom prostoru negativno utječe na broj djece i njihov razvoj) i s brojem televizora po glavi stanovnika u nekoj regiji (natalitet je veći u nerazvijenim zemljama, gdje ljudi manje provode vrijeme pred televizorom i računalom). Zbog neriješenog stambenoga pitanja mladi kasnije ulaze u brak te kasnije rađaju djecu. 

</doc>
<doc id="42645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42645" title="Warm Springs Apači">
Warm Springs Apači

Warm Springs Apači (Warm Springs Apache; Ojo Caliente).- Jedna od bandi Gileño Apača ili "Eastern Chiricahuas", odnosno ogranak Mimbreña, koja je obitavala na izvorima Gile gdje ih poznajemo kao Warm Springs. Ostali Mimbre Apači obitavali su u planinama Mimbres i srodni su s drugom Gileño skupinom u planinama Mogollon, gdje ih znamo kao Mogollon Apače. 
Jedan od najpoznatijih poglavica Warm Springsa bio je Victorio koji je 1877. zajedno sa svojom bandom prebačen na rezervat San Carlos u Arizoni. Victorio bijaše ratoboran čovjek, i ubrzo je nakon 4 mjeseca napustio rezervat s grupom suboraca, i vratio se u Novi Meksiko. Tu mu se uskoro priključi grupa nezadovoljnih Mescalero i dolazi do 14 mjeseci dugog perioda čarki i lovica s američkom vojskom, kojoj su Indijanci bili prosto neuhvatljivi. Do vrhunca dolazi 1880. godine kada su upomoć pozvane trupe iz Fort Davisa. To ljeto Victorio svoje ratnike vodi preko Rio Grande iz Meksika. 'Bizonovi vojnici' pukovnika Benjamin Griersona presjekoše mu put. Nakon dvije bitke s Griersonovim trupama u sedmom i osmom mjesecu, Victorio i njegovi sljedbenici vraćaju se preko Rio grande. U desetom mjesecu iste godine meksička vojska priklještila je Victoria u Tres Castillosu gdje su on i većina suboraca pobijeni. Nekoliko Victoriovih boraca priključio se Chiricahuama na rezervatima San Carlos i Fort Apache, ili dijelom snagama Geronima i Juha. 
Nakon predaje Geronima u devetom mjesecu 1886. Warm springs Apači deportirani su na Floridu. Godine 1887., prebačeni su u Alabamu, i nakon toga 1894. na Indian Territory (Oklahoma). Godine 1913. preživjelim Warm springs Apačim dozvoljeno je da biraju, da se vrate na rezervat Mescalero u Novi Meksiko, ili da ostanu u Okalhomi. Tako i bi. Dio ih je ostao u Oklahomi, a dio je otišao na Mescalero, gdje žive i dan-danas. 
Bande Gileño Apača.
Chíhéne ili Chííhénee’ 'Red Paint People', Eastern Chiricahua. Ova grupa nazivana je i Gila Apaches ili Gileños, i sastoji se od Mimbreños Apača s bandom Warm Springs i Mogollon s bandom Bedonkohe; 

</doc>
<doc id="42646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42646" title="Mauricijski kreolski jezik">
Mauricijski kreolski jezik

Mauricijski kreolski (ISO 639-3: mfe; mauricijski; morisyen, maurysen; mauritius creole french, kreole, kreol, mauritian) kreolski jezik ili dijalekt s Mauricijusa. Skoro sve riječi ovog jezika potiču iz francuskog jezika, dok ostale riječi dolaze iz engleskog,portugalskog, i hindi jezika. Govori ga 800.000 na Mauricijusu (2005).
Taj jezik je "lingua franca" zemlje u kojoj je standardni francuski široko rasprostranjen. Francuski jezik dominira u parlamentu, sudovima i akademskim institucijama, dok je kreolski rasprostranjen kao govorni jezik.
Kreolski nije standardiziran i kao takav nema rječnik. Jednostavniji je od francuskog i zato je njegova upotreba u stalnom porastu.
Mauricijski kreolski je sličan francuskom po izgovoru, ali ima neke bitne razlike. Kreolski nema neke samoglasnike koji postoje u francuskom.
Na primjer, "manger" (jesti) se na kreolskom piše "manzer", a izgovara kao francuska riječ, osim što se glas "ž" izgovara kao "z". Duboko "u", koje se koristi u francuskim riječima "un" i "deux", se u kreolskom izgovara kao "en" i "de".

</doc>
<doc id="42648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42648" title="Pridjevi">
Pridjevi

Pridjevi su vrsta riječi koja se pridjeva imenicama, odnosno opisuje imenice. Oni su u mnogim jezicima riječi koje mijenjaju imenice, obično ih opisujući ili specificirajući, ali nisu univerzalna vrsta riječi, jer nemaju svi jezici pridjeve. Na primjer, kineski jezik nema pridjeve: sve riječi koje se prevode kao pridjevi zapravo su stativni glagoli.
U nekim se jezicima participi koriste kao pridjevi. Imenice koje mijenjaju druge imenice ponekad se zovu modificirajuće imenice, imenice s pridjevskom službom, ili dio složene imenice (npr. eng. "ice" u "ice cream"; hrv. "radio" u "radioaparat"). 
U nekim jezicima, kao što je engleski, ne postoji dogovor oko pridjeva: neki svrstavaju engleske članove ("a", "an", "the") i posvojne oblike imenica ("Mary's") u pridjeve, a neki ne. U hrvatskom se riječi "taj", "moj", "njegov" svrstavaju u zamjenice, a riječi "Ivanov" i "Marijin" u pridjeve, iako imaju vrlo sličnu funkciju, pa i gramatička svojstva (npr. promjenu po padežima).
U hrvatskom jeziku.
U hrvatskom su pridjevi promjenjiva vrsta riječi. Svaki se pridjev mijenja po:
Pridjevi imaju isti rod, broj i padež kao imenica kojoj se predlažu.
Mnogi se pridjevi mijenjaju i po "stupnjevima", a postoji i promjena po "određenosti".
Podjela pridjeva.
Pridjevi se dijele po značenju na:
Imenička (neodređena) promjena.
Ova promjena pridjeva se koristi:
U govornom se jeziku neodređeni oblici upotrebljavaju rjeđe od određenih, osim u nominativu.
Pridjevsko-zamjenička (određena) promjena.
Ova promjena pridjeva se koristi:
Osnove koje završavaju na palatal (npr. "tuđ") u nekim padežima umjesto "o" (podebljano u tablici gore) imaju "e" (DAT "tuđem"), i ne mogu imati naveske na -"e".
Stupnjevi pridjeva.
U hrvatskom postoje tri "stupnja" opisnih pridjeva:
Pozitiv je oblik koji je "uobičajen", nalazi se u rječnicima i najčešće se upotrebljava.
Komparativ se tvori od pozitiva na sljedeće načine:
Ispred ovih sufiksa nestaje nepostojano "a" ("ukusan" : "ukusn-iji").
Superlativ se tvori dodavanjem prefiksa "naj"- na komparativ: "veći" : "najveći".
Gradivni i posvojni pridjevi uglavnom nemaju stupnjeve (osim pozitiva) - ne postoji *"Ivanoviji" u značenju "više Ivanov". Ako je potrebno izraziti stupnjevanje, koristi se spomenuta konstrukcija s prilogom "više" (koji je u komparativu, i za kojeg postoji i superlativ "najviše").

</doc>
<doc id="42650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42650" title="Davor Vuković">
Davor Vuković

Davor Vuković (Herceg Novi, 24. listopada 1951. – Zaprešić, 14. veljače 2015.), hrvatski slikar, pjesnik i intelektualac podrijetlom iz Poljičke Republike (Krila Jesenice).
Osnovnu školu i gimnaziju završio je u Splitu, a Ekonomski fakultet u Zagrebu 1975. godine. Pjesme piše od 1970. godine, a od 1984. za njih dobiva nagrade i priznanja. Slikanjem se bavi od 1976. godine. Karijeru ekonomiste prekida 1995. kada se potpuno posvećuje slikarstvu, s pokrićem u svojoj izvornoj darovitosti, ali i likovnoj kritici koja mu omogućava da u osamnaest godina izlaganja ostvari više od četrdeset samostalnih izložbi te statusno izjednačenje s akademskim slikarima 1995. godine kada postaje članom Hrvatskog društva likovnih umjetnika. U tome mu dragocjenu pomoć i podršku pružaju i slikari pok. Milan Konjović, pok. Ferdinand Kulmer, Munir Vejzović, Mladen Veža, Damir Sokić, a posebice prof. Ivica Šiško, koji je kao profesor Akademije likovnih umjetnosti, prepoznao i podržao ono najvitalnije u njegovu radu. 
Slikarstvo.
Prvu samostalnu izložbu priređuje mu pjesnik Josip Palada 1985. Iste godine, dobio je Plaketu grada Zagreba za slikarstvo. Kritičke osvrte o njegovom slikarstvu nakon toga pišu: pokojni J. Depolo, T. Maroević, pokojni T. Lalin, J. Dujmović, S. Špoljarić, B. Hlevnjak, M. Kelava, F. Turner, O. Vujović, Milan Bešlić i drugi. Objavljuju se u časopisima, novinama, na radiju, TV i video kaseti “Gozbe” kojom je, zajedno s 14 vrhunskih hrvatskih slikara, predstavljen njemačkoj javnosti na “Danima Hrvatske” u Stuttgartu 1994. Tijekom Domovinskog rata, zajedno s 102 hrvatska slikara, sudjeluje u akciji Kiwanis kluba Zagreb “Umjetnici ranjenoj Hrvatskoj” za pomoć postradalima, te na dobrotvornoj dražbi slika u muzeju “Mimara” na samom početku rata. Ubraja se u aktivne sudionike rata i svojim umjetničkim radom daje priznat doprinos hrvatskoj samosvojnosti i kulturi. 
Desetu godišnjicu svog izlagačkog rada obilježio je izdavanjem grafičke mape pod naslovom “Nacionalni park RH Risnjak u očima Davora Vukovića” u izdanju galerije “Lacroma” iz Zagreba, grafičke mape “Paklenica” te grafike Nacionalnog parka Plitvička jezera. Na likovnoj koloniji “Sava” nazočan je 1996. godine, a koloniji “Neum” 1998. godine. U 1998. godini Narodno sveučilište u Zaprešiću i galerija “Razvid” izdaje treću grafičku mapu s četiri grafička lista pod naslovom “Impresije iz Novih Dvora”. U 2000. godini promovira svoju četvrtu grafičku mapu s četiri lista pod naslovom “Zagrebu za milenij”. U 1998. godini nazočan je na I. hrvatskom trijenalu akvarela u galeriji “Miroslav Karas” u Karlovcu i “Galeriji umjetnina Slavonskog Broda”. 
U organizaciji Francuskog instituta u Zagrebu u srpnju 1999., sudjeluje na Festivalu europskih kultura u Lyonu, svojom prvom samostalnom izložbom u inozemstvu. Drugu samostalnu izložbu u inozemstvu održava u prosincu 1999. u organizaciji Ministarstva vanjskih poslova RH i Veleposlanstva RH u Londonu povodom Svjetskog dana turizma, predstavljajući RH slikama hrvatskih nacionalnih parkova. U 2002. nazočan je na 1. međunarodnoj likovnoj koloniji u Kranjskoj Gori u Sloveniji. Iste godine “Croatia Lloyd” izdaje ekskluzivni kalendar s recentnim motivima. U znak priznanja Grad Zaprešić opremio je gradsku vijećnicu njegovim slikama. 
Njegova treća samostalna izložba u inozemstvu održana 2003. godine u Zürichu prilikom predstavljanja izvorno hrvatskih i gospodarskih vrijednosti, u projektu HGK, Matice iseljenika, HRT i gđe. Lejdi Oreb pod nazivom “Hrvatska priča”. Samostalnom izložbom uveličao je proslavu Dana pobjede i Domovinske zahvalnosti u kraljevskom gradu Kninu u 2003. godini. Izložba je bila dio protokola Vlade RH i predsjednika RH. 
Njegovi pejzaži, mrtve prirode, aktovi i portreti, u tehnikama uljenog pastela, ulja na platnu i gvaša, nalaze se u stalnim postavima kulturnih, sakralnih i gospodarskih ustanova, te privatnim zbirkama u zemlji i svijetu. Pjesme piše od 1970. godine. 
Poezija.
Dobitnik je treće nagrade mladim stvaraocima na XIV. Ratkovićevim večerima poezije 1984. godine u Bijelom Polju. Na natječaju Međunarodnog instituta za književnost (član UNESCO-a pri uredu za poeziju) ERATO 2004., za najljepšu lirsku pjesmu, od 8500 pristiglih uradaka iz Hrvatske i svijeta, Vukovićeva pjesma “Divlja ruža” izabrana je među deset najboljih. Sudjelovao je na manifestaciji Krkom nizvodno od Knina do Skradina uz Mjesec hrvatske knjige, 2003. godine. 
U 2004. godini izdao je prvu zbirku pjesama pod nazivom “Gatara”. Predgovor knjizi napisao je književnik i voditelj Tribine DHK Sead Begović. Promocija knjige održana je u Društvu hrvatskih književnika u Zagrebu, a u 2004. dobio je i Plaketu grada Zaprešića, jedno od najviših javnih priznanja Grada.
U 2007. godini izašla je njegova druga knjiga pjesama pod nazivom "Oslanjam se na tišinu" u izdanju Naklade Ceres.Predgovor knjizi napisao je Sead Begović, koji je knjigu i predstavio u Matici hrvatskoj u Zagrebu, zajedno s književnikom i književnim kritičarom Davorom Šalatom.
Član je HDLU-a od 1995., a LIKUM-a od 1996. godine. 
Od 1997. godine član je Hrvatsko-austrijskog društva (ogranak Split) i Hrvatskog književnog kruga. Član je također i Matice hrvatske Zaprešić i “Društva poljičana” i Kluba Zaprešićana “Zapreščan”.
Od 2006. pridrženi je član Hrvatskog društva skladatelja.

</doc>
<doc id="42652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42652" title="Karolina (cesta)">
Karolina (cesta)

Karolina je cesta izgrađena u prvoj polovici 18. stoljeća i prva je cestovna poveznica u Hrvatskoj između panonskoga i jadranskoga područja (od Karlovca do Bakra i Rijeke), duga 105,6 km.
Povijest.
Gradnja je započela 1726. za kralja Karla III.
Puštena je u promet 1727. godine, a svečano otvorenje bilo je 16. rujna 1728. kada je putujući iz Rijeke prema Bakru njome prošao car Karlo VI., odnosno hrvatski kralj Karlo III., po kome je prometnica i dobila ime.
Karolina povezuje Karlovac s Bakrom, a prolazi kroz mjesta Novigrad na Dobri, Bosiljevo, Osojnik, Vrbovsko, Ravnu Goru, Mrkopalj i Fužine. 
Od obale se uspinjala prema Hreljinu i Zlobinu te odatle prema Benkovcu gdje je dosegla 881 metar nad morem, potom se blago spuštala do Fužina, onda opet uzdizala do svoje najviše točke između Belog Sela i Brestove Drage (970 metara) ponad Sungera i Mrkoplja.
Od 1732. godine prolazi kroz Mrkopalj, a u Brestovoj Dragi nalaze se ostaci potpora za most (stupovi, upornjaci), što je u ono vrijeme bio jedinstven primjer gradnje u svijetu.
Između Poljičke Kose i Starog Laza Karolinska cesta se ponovo penje na više od 900 metara, a nakon toga teren se postupno snižava prema Ravnoj Gori, Staroj Sušici i Vrbovskom te dalje put Bosiljeva, Vodene Drage, Novigrada na Dobri i Dubovca doseže Karlovac.
Karolinska cesta nije imala velik kapacitet, a uz to je bila i prilično strma te je u nepunih 100 godina, zbog velikog povećanja prometa, izgrađena još jedna cesta kroz Gorski kotar, u to doba jedna od najmodernijih prometnica u svijetu, Lujzinska cesta.

</doc>
<doc id="42655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42655" title="Karolinska cesta">
Karolinska cesta



</doc>
<doc id="42657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42657" title="Warm Springs Apache">
Warm Springs Apache



</doc>
<doc id="42662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42662" title="Baranjski majstor">
Baranjski majstor

Baranjski majstor, nepoznati kasnobarokni ikonopisac, koji je početkom 19. stoljeća - negdje u okolini Pečuja - radio ikone na staklu. Bio je vanserijski majstor, koji po slobodi izražavanja nema premca u 19. stoljeću i koga je nemoguće oponašati ili kopirati. Zato mu pripada značajno i izdvojeno mjesto među srpskim ikonopiscima na staklu. O njemu nema nikakvih biografskih podataka, ne zna se gdje se formirao, odakle je nabavljao predloške koje je imao samo kao podtekst, kao skicu, kako je uklapao svoj raznoliki i bajkoviti stil s ukusom suvremenika.
Sačuvani radovi.
Sačuvano je tridesetak njegovih radova, od kojih se dvadesetak nalazi u Etnografskom muzeju u Budimpešti, nekoliko u sentandrejskoj Crkvenoumjetničkoj zbirci, dvije u Švicarskom etnografskom muzeju u Baselu te nekoliko u privatnim zbirkama Lazić i Stanišić u Somboru. U Budimpeštu su sve ikone stigle iz Baranje, osam ih je preuzeto iz pravoslavne crkve u Vemenu, druge su iz crkava u Lipovi, Lovri, Medini, Iločcu, dok su ostale kupljene u antikvarnici, u koju su dospjele iz vemenske crkve. Sentandrejska ikona je iz crkve u Šumberku, dok su ostale iz privatnih zbirki, po predanju, nabavljene u Baranji.
Način slikanja.
Radio je vrlo brzo i efikasno, s malo truda postizao je neku vrstu poezije koju ne posjeduje ni jedan drugi srpski majstor ikona na staklu. Crtež je radio crnom bojom, obično je scena smještena u okvir koji nije standardan: jednom je to uski dekorativni ukras od šarene trake, drugi put su mu uzor somborske ikone na staklu s cvjetovima u uglovima, ili barokna kapija kao prolaz u svijet slike. Postavljao je kompoziciju asimetrično, svetitelji i njihova odjeća crtani su nemarno, kao i svi drugi detalji. S istom neobaveznom lakoćom krupno je ispisivao nezgrapne nazive svetitelja i scena. Kad je koristio zlatne listiće, preko njih je slikao kao da ih nema. Poslije efektnog i deformiranog crteža počinjala je prava igra, vatromet boja, neviđen kod ikona na staklu. To su širokom četkom nanesene mrlje jarkih boja ili krugovi u vidu maslačka, koji sceni daje utisak da se događa u zraku. U toj urođenoj nemarnosti ima dekorativnog ritma i usklađenosti, sitni crni potezi uvijek idu pored bijelih, što važi i za tamne mrlje (koje ponekad prekrivaju cijele natpise ili pozlatu) i koje ipak čuvaju ujednačenu lakoću i lepršavost naslikanog.
Najbolji rad i ocjena.
Njegov najbolji rad je sv. Ilija sa sv. Petrom i Pantelijom iz budimpeštanske zbirke. Na ikoni prevladava crvena gama, u gornjem dijelu je lučno zasvođen okvir koji prati cijelu scenu, koja je vodoravnim trakama podijeljena na dva dijela. U gornjem je sv. Ilija u kočijama koje vuku dva para bijelih konja, kojima upravlja anđeo s oblaka. U donjem su dijelu sv. Petar i Pantelija, dok je između njih model crkve iste veličine kao figure svetitelja. Osim jarkih boja ima dosta smeđe, dok su pastelne zastupljene u uskim trakama duž pozadine. Začuđujuće dobro nacrtani su konji, a naslikani su potpuno bijeli, kao u snu.
Nepredvidljivost i igra glavna su odlika ikona baranjskog majstora. On gaji neke svoje unutrašnje zakonitosti, prostor koji nema perspektive, gdje scene lebde, gdje figure, predmeti i namještaj nemaju težinu. Ta izvornost i sloboda nisu došli sami, ikonopisac iz Baranje posjedovao je rijedak dar izražavanja, skoro moderan u današnjem smislu vrednovanja. Njegov raznoliki i bajkoviti stil bio je otvoren za široke likovne uticaje ikona sa zapada, ali i somborskih, pa čak i rumunskih, zadržavajući pritom pravoslavne kanone, stalno bogateći likovni postupak.
Ikone su mu uramljene u jednostavne i tamno obojene ramove od tvrdog drveta, s tiplama u uglovima i rupama u sredini gornje lajsne, kroz koje je provlačen konop. Staklo je nabavljao mahom od putujućih trgovaca i različite je debljine i kvalitete. Na poleđini ikona nalazi se furnir ili deblji karton bez "kušaka" (prečaga).
Ikone.
baranjskog majstora čije su reprodukcije objavljene u knjizi D. Škorića (str. 21, 121-142).
Izvor:
Napomena: Tekstovi o Baranjskom majstoru, pripremljeni prema Škorićevoj knjizi, objavljeni su i u:

</doc>
<doc id="42670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42670" title="Internetski trol">
Internetski trol

U internetskom nazivlju, izraz trol označava osobu koja dolazi na internetske zajednice kao što su internetski forum, soba za razgovor (chat room), tematske grupe (newsgrupe), blogovi s jedinim ciljem da na njih šalje podjarujuće, podrugljive, grube, uvredljive poruke ili poruke koje nisu tema da bi namjerno dosađivala ostalim sudionicima, stvarala zavade, odnosno remetila tijek rasprave.
Definicija prema Collins-ovom riječniku, u internetskom nazivlju pod izrazom trol označava osobu koja namjerno piše provokativne komentare u internetskoj raspravi.
Troliranje, identitet i anonimnost.
Stari izgredi s troliranjem izjednačivani su s potpaljivanjem, ali to se vremenom promijenilo suvremenom uporabom novosnih medija radi referiranja ka stvaranju sadržaja koji cilja na drugu osobu. Internetski rječnik NetLingo predlaže četiri stupnja troliranja: troliranje radi igranja, taktičko, strateško i dominacijsko troliranje.
Odnos između troliranja i potpaljivanja promatralo se u Kaliforniji na forumima otvorenog pristupa, na nizu modemom povezanih računala. "CommuniTree" je proradio 1978., a zatvoren je 1982. kad su mu pristupili srednjoškolski tinejdžeri, jer je postao mrežnim smetlištem i mjestom zloporaba. Neki psiholozi smatraju da je potpaljivačko ponašanje prouzročeno deindividualiziranjem ili smanjenom samoprocjenom/samovrjednovanju (pojma o sebi, slike o sebi, deskripcija sebe): anonimnost internetskih poruka može dovesti do dezinhibicije među pojedincima Drugi smatraju da premda su potpaljivanje i troliranje često neugodni, mogu biti oblik normativno ponašanje koje izražava socijalni identitet određene korisničke skupine
Prema Tomu Postmesu, profesoru društvene i organizacijske psihologije na sveučilištima u Exteru (Engleska) i Groningenu (Nizozemska), autoru djela "Individuality and the Group" (Individualnost i skupina), koji je proučavao ponašanje internetsko ponašanje preko dvadeset godina, ""Trolovi teže nasilju, do razine koju su u stanju prouzročiti u okolini. Žele snažno raspaliti negativne strasti. Žele promicati antipatične emocije gađenja i vrijeđanja, što im daje morbidni osjećaj zadovoljstva"."
Obrasci ponašanja.
Neki od prepoznatljivih obrazaca ponašanja kod trolova su:
Psihološka obilježja.
Dvije studije objavljene 2013. i 2014. došle su do zaključaka da osobe koje su identificirani kao trolovi teže svojstvima tamne osobnosti i pokazuju znakove sadističkog poremećaja osobnosti, asocijalno i psihopatsko ponašanje i machiavellijanizam. Studija iz 2013. sugerira da je mnogo sličnosti između asocijalnih i potpaljivačkih trolovskih aktivnosti a studija iz 2014. sugerira da štetna svojstva osobnosti znana kao "tamna trijada osobnosti" treba istražiti u analizi troliranja i zaključila da se troliranje pokazuje kao "internetska manifestacija svakodnevno sadizma" Važnost im sugerira istraživačko povezivanje ovih osobina s bullyingom kod adolescenata i kod odraslih.
Studija iz 2014. smatra da trolovi operiraju kao agenti kaosa na internetu, koristeći se vrućim temama tako da čine korisnike reagirati tako da izgledaju pretjerano emotivni ili budalasti na neki način. Kad nesretnik upadne u trolovu stupicu, troliranje se nemilosrdno intenzivira za trolovu zabavu.
Zbog ovog se internetske novake rutinski naputi "Ne hranite trolove!" Studija iz 2013. našla je da trolovi često imaju visoko očekivanje prema onom što znači biti uspješan, što je više nego što su trolovi u stvarnosti sposobni postići, pa ovo rezultira u tome da vrijeđaju druge za koje misle da su uspješni, ali padaju ispod njihovih standarda.
Članak ˝Što je internetski trol?˝ u novinama The Guardian.
Ovo su zanimljivi diječovi članka:
Trolovi nisu nimalo manje ugodniji od ˝hejtera˝. Hejterima je cilj samo povrijediti neku osobu, a troleri žele započeti sukob, borbu i u tu raspravu uvući što više ljudi kako bi imali veću publiku. Izraz trolanje potječe iz tehnike ribarenja - kažu svoju glupost, i gledaj kako svijet grize.
Rezultati toga ponekad mogu biti devastirajući, pogotovo za ljude koji su postali meta zbog toga što su priznali svoju ranjivost i na kojem području. Olivia Penpraze, iz Melbournea u Australiji, 2010. godine je počela pisati blog o svojoj depresiji. Nakon nekog vremena počela je dobivati brojne poruke podrške, ali i proruke trolova koji su joj govorili da je toliko ružna ja joj je bolje da je mrtva nego živa. Počinila je samoubojstvo 2012. godine u dobi od 19 godina.
Naravno trolanje može biti i na drugoj razini, dovoljno se pronaći neku facebook grupu gdje se očekuje određeni način razmišljnja i pomutiti njihova uvjerenja.
Ljudi misle da ste ozbiljni, a vi zapravo cijelo vrijeme pokušavate dobiti točno određenu emotivnu reakciju od njih. To je ono što radi Sacha Baron Cohen u filmovima , Ali G, Bruno i 

</doc>
<doc id="42671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42671" title="Mauricijski kreolski">
Mauricijski kreolski



</doc>
<doc id="42678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42678" title="Naša Mala Klinika">
Naša Mala Klinika



</doc>
<doc id="42679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42679" title="Köln">
Köln

Köln (ripuarski dijalekt: Kölle, francuski: Cologne) je grad u Njemačkoj, u pokrajini Sjeverna Rajna-Vestfalija. Köln je četvrti grad po veličini u Njemačkoj (nakon Berlina, Hamburga i Münchena) i najveći grad konurbacije Ruhr (niza spojenih gradova uz Rajnu u zapadnom dijelu Njemačke).
Povijest.
Na prostoru današnjeg Kölna je u starom vijeku živjelo germansko pleme Ubi koji su osnovali prvo naselje. Rimljani su preuzeli njihovo naselje i nazvali ga Oppidum Ubiorum (Grad Uba) koji je bio značajna rimska vojna baza na granici prema Germanima (granica Rimskog Carstva je prolazila Rajnom). Grad je rodno mjesto Agripine mlađe, žene Klaudija i majke Nerona. Agripina je isposlovala da njezin rodni grad 50. godine dobije status kolonije (rimskog civilnog naselja u kojem žive rimski građani). Kolonija je po Agripini dobila ime "Colonia Claudia Ara Agrippinensium". Od naziva Colonia dolazi današnje ime grada (francuski Cologne). Grad je imao jedan od najdužih vodovoda u Rimskom Carstvu koji je dovodio vodu s planine Eifel. Godine 90. postao je glavni grad rimske provincije Germania Inferior.
Grad je bio središte Galskog carstva koje je pod vodstvom Postuma između 260. i 273. bilo nezavisno od rimske vlasti. Godine 310. car Konstantin sagradio je most preko Rajne. Godine 355. grad su zauzeli Alemani. Od 313. grad je sjedište biskupa. Godine 455. zauzeli su ga Salijski Franci i učinili svojim glavnim gradom. Time je prestala rimska vlast, ali je grad ostao značajno središte i nakon seobi naroda kad je propala većina rimskih gradova.
U srednjem vijeku je Köln bio jedan od najznačajnijih gradova na zapadu Njemačke. Od 785. je bio sjedište nadbiskupa. Kölnski nadbiskup je bio jedan od najznačajnijih u Njemačkoj i izborni knez Svetog Rimskog Carstva (imao je pravo birati cara). Köln je imao status slobodnog carskog grada i bio je član Hanzeatske lige (udruženja trgovačkih gradova srednje i sjeverne Njemačke i baltičkog primorja). Zbog članstva u Hanzi se razvija trgovina i Köln postaje jedna od najvažnijih luka na Rajni.
Köln je izgubio status slobodnog carskog grada tijekom Napoleonove vlasti. Nakon Napoleonovog pada i ukidanja Svetog Rimskog Carstva je postao dio Pruske. Od sredine 19. st. se razvija industrija i grad se brzo širi. Prostor uz Rajnu je zbog nalazišta ruda bio jedan od prvih centara razvoja industrije u Njemačkoj.
Nakon 1. svj. rata je Köln postao dio demilitariziranog Porajnja i u početku je bio pod britanskom okupacijom. Njemačka vojska se vraća 1936. po Hitlerovoj naredbi. Tijekom 2. svj. rata je bio zapovjedno središte i pretrpio značajno bombardiranje. Nakon rata je obližnji grad Bonn postao glavni grad Savezne Republike Njemačke. Glavni grad novoosnovane pokrajine Sjeverna Rajna-Vestfalija je postao Düsseldorf koji je manji od Kölna. Time je Köln izgubio političko značenje, ali je ostao gospodarsko središte. Obnovu grada nakon rata je vodio arhitekt Rudolf Schwarz.
Zemljopis.
Köln se nalazi na zapadu Njemačke na rijeci Rajni. Najveći je grad konurbacije Ruhr (niza velikih gradova povezanih u jednu cjelinu). Veći gradovi u blizini su: Bonn, Bornheim, Leverkusen, Solingen i Düsseldorf. Ruhrski prostor ima značajna nalazišta ruda na kojima se temelji razvoj industrije. Köln je jedna od najvažnijih riječnih luka na Rajni. Česte su poplave. Reljef oko grada je brdovit. Klima je umjereno-kontinentalna.
Znamenitosti.
Povijesna jezgra Kölna je bila razorena u 2. svj. ratu, ali je kasnije obnovljena. Najprepoznatljiviji simbol Kölna je katedrala u gotičkom stilu. To je jedna od najpoznatijih njemačkih katedrala koja je upisana na listu svjetske baštine UNESCO-a. Grad ima još mnogo crkava i građevina u gotičkom i romaničkom stilu. Poznat je most preko Rajne Hohenzollernbrücke. Postoji telekomunikacijski toranj Colonius s promatračnicom. Grad je poznat kao mjesto nastanka kolonjske vode i postoji muzej posvećen njoj. U gradu se nalazi i muzej Ludwig.
Promet.
U Kölnu je sjedišnje njemačkog zračnog prijevoznika Lufthanse. Također je sjedište Europske agencije za zrakoplovnu sigurnost (EASA). Zračna luka Köln Bonn je jedna od značajnijih u Njemačkoj i služi za oba grada. Köln je vrlo gustom mrežom autocesta i željezničkih pruga (jednom od najgušćih u Njemačkoj) povezan s ostalim gradovima unutar Ruhra.

</doc>
<doc id="42681" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42681" title="Nikola Živanović">
Nikola Živanović

Nikola Živanović (Kneževo, 3. kolovoza 1977.), novinar i majstor u rješavanju logičkih zadataka. Od rođenja do 1997. godine živio je u Belom Manastiru, gdje je završio osnovnu školu i gimnaziju, dok studij u Beogradu nije okončao. Radi kao urednik informativnog programa u regionalnom radiotelevizijskom centru "Spektar" u Somboru. Jedan je od dopisnika beogradskog dnevnog lista "Blic", a u novinarstvu radi od siječnja 2000. godine. U slobodno vrijeme bavi se šahom i rješavanjem logičkih zadataka, u čemu je službeni prvak Srbije i Crne Gore.
Logičke zagonetke.
Iako se od malena zanimao za križaljke, zagonetaštvom se počeo baviti od 2002. godine, kad se zainteresirao za ostale zagonetke i igru kvizovku. Anagrami i rebusi su mu, bar zasad, ostali sporedna stvar. Na svom prvom kvizovkaškom turniru bio je pobjednik, savladavši dva puta novosadskog majstora Zorana Radisavljevića. Bilo je to na 7. enigmatskoj koloniji u Somboru, održanoj 2003. godine. Zanimljivo je da do sada na turnirima u kvizovci nikad nije bio slabije plasiran od 4. mjesta. 
Logičkim se zadacima bavi od 2004. godine i jako mu dobro ide. Za sada u Srbiji nema ozbiljnu konkurenciju. Na natjecanjima organiziranim u Srbiji i Crnoj Gori ostvaruje gotovo trostruko više bodova od drugoplasiranog sudionika. Bavi se i sastavljanjem logičkih zadataka. Savez zagonetača Srbije uskoro namjerava da Srbiju kandidira za domaćina jednog velikog međunarodnog natjecaenja u rješavanju logičkih zadataka pa mora imati i spremne sastavljače takvih zadataka.
Rezultati.
Kvizovka:
Anagrami:
Enigmatske zagonetke:
Logičke zagonetke: 

</doc>
<doc id="42682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42682" title="Andrija Ljudevit Adamić">
Andrija Ljudevit Adamić

Andrija Ljudevit Adamić (Rijeka 28. studenog 1766. – Rijeka, 31. listopada 1828.) (izvorni oblik njegovog imena je "Andrea Lodovico Adamich"), riječki trgovac i poduzetnik ranog industrijskog i tehničkog doba.
Obitelj.
Adamić je rođen u imućnoj židovskoj obitelji. Njegov otac Simon Adamić je bio trgovac duhanom, imao je svoju trokatnicu na Sušaku, a posjedovao je i veliko imanje u Rijeci.
Djelatnosti.
Popis njegovih zanimanja vrlo je raznolik: u mladosti je radio u jednoj bečkoj banci te je zajedno s prijateljem pokušao osnovati vlastitu banku u Rijeci, potom se zaposlio kao građevinski tehničar, da bi kasnije sâm projektirao i izgradio vlastito kazalište (1805.), koje je moglo primiti 1600 gledatelja.
Adamić 1821. kupuje mlin na Lučicama, u dolini Rječine, i preuređuje ga za proizvodnju papira. Tim činom je postavio temelje riječkoj tvornici papira, poznatoj pod nazivom Hartera. Zbog velike zauzetosti i poslovnih prilika tog vremena 1824. prodaje mlin engleskom industrijalcu Williamu Molineu.
Osniva i moderan orkestar, dovodi kazališne družine; utemeljuje i trgovački klub, te se zalaže za izgradnju velikog hotela za poslovne ljude i trgovce.
Mostogradnja, cestogradnja, plovidba.
Čim su se europskim kontinentom proširila saznanja o britanskoj inovaciji gradnje lančanih mostova, Adamić je projektirao jedan takav most (njegov riječki projekt izrađen je u isto vrijeme kad su započeli planovi za gradnju lančanog mosta u Beču, 1823.).
Drugi, nažalost neizveden, projekt željeznoga mosta između Budima i Pešte svakako je među prvima takvim u Europi; najvjerojatnije je upravo Adamićeva inicijativa potaknula Istvana Szechenyija da pokrene izgradnju čuvenoga Szechenyijeva lančanog mosta.
Adamić potiče izgradnju kanala, cesta i željeznica, od Panonije do Rijeke, a pokušava izboriti i državne subvencije da bi mogao uvesti vlastitu parobrodarsku liniju između Rijeke i Boke kotorske. Predlaže i važne urbanističke zahvate vezane uz izgradnju novih ulica te pokreće sadnju drvoreda platana na Fiumari. Uključen je i u projekte kojima se nastoji unaprijediti plovnost Kupe, a da bi se riječka luka bolje povezala s unutrašnjošću, zaokupljen je izgradnjom ceste Lujzijane.
Poslovne veze.
Njegova su poslovna putovanja bila česta, daleka i dugotrajna. Za vrijeme revolucionarnih napetosti 1789. obilazi sredozemne luke i odlazi u Carigrad da bi svoje brodove spasio od zapljene. Zbog zapljene broda na Jamajci- tada britanskoj koloniji - 1800. odlazi u London i uskoro razvija trgovinu s Englezima. Unaprjeđuje poslove po cijelom Sredozemlju, a na raznim stranama ima svoje agente i partnere - u Genovi, na Malti, u Tunisu.
Društveni kontekst i politička djelatnost.
Adamićeva svestranost, dinamičnost i njegova opsežna djelatnost, kao i njegovo ishodište (ambijent maloga lučkog središta koje pokušava uloviti korak i uključiti se u maticu vodećih europskih tijekova) izvrsno su polazište za istraživanje europskih gospodarskih i društvenih prilika te života onoga vremena.
Naime, korjenite društvene promjene i ubrzan tehnički razvoj pokrenuli su krajem 18. stoljeća rušenje starih stega i pojavu rane industrijalizacije. Pučani su počeli osvajati osnovna građanska prava i preuzimati građanske dužnosti. Adamić pripada sloju takvih ljudi, onih koji su se izdigli iz puka. Prvi je uzlazak iz anonimne mase učinio njegov, kažu, nepismen ali bogat otac, koji je sinu omogućio bečko školovanje, društveni uspon i europski proboj. Adamić je svakako dobar primjer uzdizanja građanske klase i nastajanja novoga soja trgovaca i poduzetnika koji se sve više specijaliziraju i sve uže određuju svoje djelatnosti - promeću se u veletrgovce, industrijalce, burzovne špekulante ili bankare, prerastajući iz sitnograđanske u klasu krupnoga kapitala. Ta će nova pokretačka snaga uskoro posve potisnuti staru feudalnu aristokraciju i preuzeti vodeću društvenu ulogu. Dakako, ni liberalistički organiziran krupni kapital ne može se lišiti podrške političkih krugova. Naprotiv, Adamić najradije posluje s vladama i ministarstvima, a priklanja se i izravnom političkom djelovanju, pa iz tog razloga ostvaruje kontakte s austrijskim dvorskim krugovima. Prijatelj je austrijskog feldmaršala Lavala Nugenta i ugarskog velikaša Szechenyija. Više puta predvodi gradske delegacije u pohodu austrijskomu caru, gradski je predstavnik na Ugarskom saboru u Požunu, a član je i Ugarske saborske gospodarske komisije.
Glavnina njegova političkog djelovanja usmjerena je na razvoj gospodarstva i izgradnju prometnih pravaca prema Rijeci. U to je doba upravo njegova trgovačka kuća postala ne samo najveća u Rijec] nego i vrlo utjecajna na Sredozemlju, s dosegom do srednje i istočne Europe i Velike Britanije, te s povremenim izvozom preko Atlantika - do Srednje Amerike i Brazila. Adamićeva je filijala, primjerice, najveća trgovačka kuća na Malti u vrijeme kada je to jedan od najvažnijih trgovačkih punktova Sredozemlja. On ima agente i na afričkoj obali i u više udaljenih luka, a u nove poslove uskače brzinom koju mu omogućuje izvrsna obaviještenost, naročita sposobnost stvaranja poslovnih i političkih poznanstava i redovita korespondencija koju održava ne samo s trgovcima i utjecajnim ljudima habsburških zemalja već i s engleskim i francuskim vlastima, kao i talijanskim trgovcima.
Ocjena.
Sve se Adamićeve raznovrsne djelatnosti i sposobnosti mogu podvesti pod njegove poslovne ciljeve i staviti u kontekst trgovačkoga i gospodarskog razvoja onoga doba. Onome tko slijedi putove i obuhvatnost Adamićeva poslovanja, između Istanbula i Londona, između Beča i Malte, oslikava se i širok europski prostor toga razdoblja, nadmetanje vodećih europskih sila, Britanaca i Francuza, buđenje Srednje Europe, kao i burne prilike na Sredozemlju, gdje nove velike sile posve potiskuju ili ozbiljno ugrožavaju stare - Venecijansku Republiku i Osmansko Carstvo.
Adamić je ponajviše trgovac duhanom, hrastovinom i solju, kao i poduzetnik - vlasnik manufaktura rosolija (likera), jedara, papira, stakla i konopa. On je čovjek prijelaznoga, još predindustrijskog i "nespecijaliziranog" doba. Njegova su poduzeća uglavnom manufakture, a ne još velike i na novoj tehnologiji zasnovane tvornice. Za sljedeći je korak u Rijeci, kao i u mnogim drugim mjestima u Europi trebalo pričekati dolazak Engleza i uvođenje prvog parnog stroja, i to upravo u bivšoj Adamićevoj tvornici papira. U današnje doba Adamićev je primjer vrlo aktualan.
On je Riječanin i voli svoj zavičaj, hrvatskog je podrijetla i talijanske kulture, građanin je Ugarske i podanik austrijskog cara, no prije svega je Europljanin i pragmatičar, čovjek koji govori šest jezika - talijanski, hrvatski, njemački, francuski, engleski i latinski - i koji, unatoč tada priličnoj sporosti komunikacija, posluje i djeluje na širokom europskom prostoru, a njegova trgovačka kuća ostvaruje i velike, nerijetko i monopolističke poslove s vladama više zemalja. Tako godinama prodaje Britancima hrastovinu iz hrvatskih šuma u okolici Karlovca za gradnju ratnih brodova, a i glavni je dobavljač soli za Napoleonovo Talijansko Kraljevstvo i ilirske provincije. Andrija Ljudevit Adamić jest glavni junak riječke povijesti onoga vremena, prijelomnoga doba i razdoblja na putu prema konačnoj demokratizaciji i industrijalizaciji koju će glavnini kontinentalne Europe tek sredinom 19. stoljeća donijeti val novih građanskih revolucija i jednako nezaustavljivo širenje željeznice, kao i razvoj proizvodnje čelika.

</doc>
<doc id="42691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42691" title="Rečenica">
Rečenica

Rečenica je niz riječi ili jedna riječ kojom prenosimo cjelovitu obavijest. Rečenica se sastoji od rečeničnih dijelova: predikat (temeljni rečenični dio koji otvara mjesto ostalim rečeničnim dijelovima), subjekt (vršitelj predikatne radnje), objekt (predmet glagolske radnje) samostalni su dijelovi rečenice, dok su nesamostalni dijelovi priložne oznake (okolnost glagolske radnje), apozicija (dopuna imenici) i atribut (dopuna imenici). 
Podjela rečenica po svrsi i sadržaju.
U hrvatskom jeziku rečenice se prema svrsi dijele na
Prema sadržaju, rečenice mogu biti jesne ili niječne.
Podjela rečenica po sastavu.
U hrvatskom jeziku rečenice se prema sastavu dijele na jednostavne i složene te višestruko složene.
Jednostavne rečenice.
Jednostavne rečenice imaju samo jedan predikat, a mogu biti proširene i neproširene.
Složene rečenice.
Složene rečenice imaju dva ili više predikata; nastaju sklapanjem dviju ili više jednostavnih rečenica u veću cjelinu.
Višestruko složene rečenice.
Višestruko složena rečenica sastavljena je od nezavisnih i zavisnih surečenica, a rečenice od kojih nastaju surečenice nazivaju se ishodišne rečenice. Surečenice u višestruko složenoj rečenici mogu biti u odnosu s jednom ili dvjema surečenicama. Taj odnos može biti zavisan i nezavisan.
Primjer 1..
Vani je nebo tužno cmizdrilo, | a ja sam dugo šetao | kad sam se sjetio | da bi trebalo otvoriti kišobran.Ova rečenica sastavljena je od četiri surečenice: 1. surečenica je nezavisna (glavna), 2. surečenica je nezavisna (suprotna), 3. surečenica je zavisna (vremenska), a 4. surečenica je zavisna (objektna).
Primjer 2..
Dječak je pomislio | da je Jelena | kojoj je donio kišobran | u učionici.Ova rečenica isto je sastavljena od četiri surečenice: 1. surečenica je nezavisna (glavna), 2. surečenica je zavisna (objektna), 3. surečenica je zavisna (atributna), 4. surečenica je zavisna (mjesna). Treća je surečenica umetnuta u surečenicu: »da je Jelena u učionici« i tako je razdvojila tu surečenicu na dva dijela, u ovom slučaju drugu i četvrtu surečenicu. 
Red riječi u rečenici.
Bogata gramatika hrvatskog jezika, sa sklonidbom imenskih riječi, sprezanjem glagola, slaganjem različitih vrsta riječi po rodu, broju i padežu i dr. daje mu veliku fleksibilnost u redu riječi u rečenici. U jezicima poput engleskog smisao rečenice ovisi o redu riječi pa rečenice, sastavljene od istih riječi, "The dog chased the cat" i "The cat chased the dog" znače "Pas je lovio mačku" i "Mačka je lovila psa", a rečenica "Chased the cat the dog" ne znači ništa. U hrvatskom, rečenice "Pas je lovio mačku", "Mačku je lovio pas", "Lovio je mačku pas", pa i "Pas je mačku lovio", "Mačku je pas lovio" imaju potpuno isto značenje, makar su sve osim prve (s poretkom subjekt – predikat – objekt) stilski obilježene. Stilski obilježen red riječi upotrebljava se za posebno isticanje neke riječi u rečenici i najčešći je u književnom izražavanju.

</doc>
<doc id="42694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42694" title="Dima Bilan">
Dima Bilan

Dima Bilan (rus. Дима Билан, pravo ime Viktor Belan; Ust-Džeguta, 24. prosinca 1981.) je ruski pop izvođač i glumac. Predstavljao je Rusiju na Eurosongu 2006. s pjesmom "Never Let You Go" i bio je drugi s 248 bodova. Na Eurosongu 2008. uvjerljivo je pobijedio s 272 boda s pjesmom "Believe".
Životopis.
Kad je imao jednu godinu njegova obitelj preselila se k njegovoj baki u grad Naberežnije Čelni u pokrajini Tatarstan. Kad je imao šest godina preselili su se u Kabardino-Balkariju gdje su on i njegova sestra išli u školu.
Diplomirao je na Gnesinihovom Glazbenom koledžu kao vokalni izvođač. Dimin debi bio je na rusko-latvijskom festivalu "New Wave" 2002. godine gdje je bio 4.

</doc>
<doc id="42695" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42695" title="Depresija (raspoloženje)">
Depresija (raspoloženje)



</doc>
<doc id="42698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42698" title="Povijest Srbije">
Povijest Srbije

Prvotna srpska država zvala se Raška, ona je osnovana na početku 7. stoljeća na teritoriju Bizantskog carstva pod dinastijom Vlastimirović. Nakon slabljenja Bizantske vlasti koju su ugrožavali Arapi na istoku Srbi koriste priliku za neovisnošću pod vodstvom Nemanjića koji se nakon osamostaljenja proglašavaju kraljevina Raške ili Rašije (Rasije) te nekoliko stoljeća kasnije po prodoru Turaka iz Male Azije koji osvajaju Bizant nestaje zapreka za jačanje Srbije koja se naposljetku u vrijeme Stefana Dušana širi na jug nekadašnjeg Bizantskog područja te se proglašava carstvom "Srba i Grka". 
Nakon Dušanove smrti osvojeni krajevi se osamostaljuju pod vodstvom lokalnih velikaša, no u to vrijeme započinju i provale Turaka na balkanski poluotok koji ubrzo pobjeđuju Bugare na rijeci Marici, a potom poražavaju i Srbe u bitki na Kosovu, ostatci Srbije pod vodstvom malobrojnih preživjelih velikaša privremeno proglašavaju ovisnu o Turcima Srpsku Despotovinu koja se još kratko vrijeme održala da bi nakon toga po daljnjem prodoru Turaka bila zauzeta bez većeg otpora. Srbija ostaje u sastavu Osmanskog Carstva do 19. stoljeća, dok je Vojvodina cijelo vrijeme povijesti bila sastavni dio Hrvatsko-Ugarskog kraljevstva, kasnije Habsburške Monarhije, njezin teritorij Srbi naseljavaju tek koncem 18. stoljeća u velikoj seobi s područja Kosova. Srbija postaje autonomna kneževina (u sastavu Turskog Carstva), da bi joj 1878. godine velike sile na Berlinskom Kongresu zajedno s drugim balkanskim državicama dale neovisnost nakon čega se srpski knez (Knjaz) proglašava kraljem. 
Srbiju su tijekom Prvoga svjetskoga rata bile u cijelosti okupirale bugarska i austrougarska vojska da bi je po kapitulaciji Središnjih sila ponovo oslobodile sila "Antante" koju su predvodile francuske i britanske vojne postrojbe uz malobrojne preživjele ostatke solunskih dragovoljaca. Nakon prvoga svjetskoga rata Srbija je bila potpuno razorena i spaljena zajedno s Crnom Gorom te je bila primorana ući u zajednicu s novoformiranom državom "Slovenaca, Hrvata i Srba" koju je vodilo "Narodno Vijeće" sa sjedištem u Zagrebu, ovoj novonastaloj državi "SHS" bilo je potrebno savezništvo sa Srbijom i Crnom Gorom poradi sprječavanja talijanskih irendentističkih pretenzija na njezino ozemlje. Najprije se ujedinjuju kraljevina Srbija i kraljevina Crna Gora u kojoj su prosrpski pučisti prognali crnogorskoga kralja, nakon toga Vojvodina se izdvaja iz sastava države "SHS" i priključuje se Srbiji te se naposljetku ta kraljevina Srbija udružuje s državom "SHS" pri čemu 01.prosinca 1918.godine nastaje posve nova država kakova nikada prije nije postojala na ovome ozemlju pod imenom Kraljevine Srba, Hrvata i Slovenaca, poradi mentalitetske, kulturne i povijesne različitosti ova državna tvorevina nije imala dug vijek, njezino postojanje trajalo je od 1. prosinca 1918. do 10. travnja 1941. kada se raspada na više država (Srbiju, Crnu Goru, Hrvatsku) a ostatak teritorija pripojile su susjedne države. "Kraljevine SHS" bile su 1929. godine preimenovane u Kraljevinu Jugoslaviju. 
Nakon drugoga svjetskog rata 1945. godine novoformirana Narodna Republika Srbija ulazi u federalnu zajednicu većine južnoslavenskih država koja se naziva "FNRJ" koja kasnije mijenja ime u "SFRJ". Socijalistička Republika Srbija ostaje u toj federalnoj zajednici od 1945. do 1991./1992. a nakon raspada SFR Jugoslavije, 1991/1992. formira zajedno s Crnom Gorom Saveznu Republiku Jugoslaviju koja je 2003. preimenovana u državnu zajednicu s nazivom Državna Zajednica Srbija i Crna Gora. Nakon osamostaljenja Crne Gore 2006. Srbija također proglašava neovisnost te postaje potpuno samostalna država pod imenom Republika Srbija.
Srednjovjekovna Srbija.
Doseljavanje i prvobitne nacionalne granice.
Na područje današnjega balkanskoga poluotoka Srbi dolaze pod vodstvom Avara, po riječima bizantskog cara Konstantina iz desetog stoljeća nakon poraza Avara pri opsadi Carigrada 626 godine Srbi i drugi slavenski narodi su se pobunili protiv Avara i konačno izborili svoju slobodu 629 godine. Nakon toga Srbi su zatražili od cara Heraklija da im dodjeli teritorij na području istočnoga Rimskog Carstva gdje bi se oni mogli naseliti. Po riječima Konstantina područje darovano Srbima za naseljavanje prostiralo se istočno od Duklje, (u bizantskom zapisu stoji "od Duklje na istok prostirala se je srpska zemlja").
Povijesni izvor popa Dukljanina iz kraja dvanaestoga stoljeća samo uvećava problem o prvim nacionalnim granicama među južnim slavenima kada piše o Crvenoj Hrvatskoj koja se prostire od rijeke Cetine do Valone u Albaniji u potpunoj suprotnosti s tvrdnjama Konstantina o naseljavanju Srba.
Prvi poznati srpski knez zvao se Višeslav, rodonačelnik dinastije Višeslavovića, koja je vladala Srbijom (Rašija ili Rasija) 750. – 959. Prve sukobe Srbi su imali s Bugarima. Tijekom 9. stoljeća srpska država Raška odolijeva nastojanjima bugarskih i bizantskih vladara da ju pokore, ali 924. bugarski car Simeon osvaja srpsku državu i u odmazdi proganja Srbe pri čemu se srpski vladar s dijelom naroda sklanja u Hrvatsko Kraljestvo pod zaštitu hrvatskoga kralja Tomislava što je užasnulo bugarskoga cara te on krene u rat protiv Hrvatske gdje je doživio strahovit poraz nakon kojega se ostatci njegove vojske povlače u Bugarsku a Srpski vladar s dijelom naroda vraća se u Srbiju (Rašku).
Godine 1085. – 1106. Srbijom upravlja dinastija Vukanovića, čiji je rodonačelnik veliki župan Vukan.
Nakon provale Arapa na istoku u Bizantsko carstvo Srbija (Raška) koristi slabljenje Bizanta te se pod vodstvom Nemanjića. 1168. godine osamostaljuje, kada na vlast dolazi veliki župan Stefan Nemanja koji vlada Raškom te počinje osvajati susjedne slavenske državice i područja šireći srbijansku dominaciju koja je trajala od kraja 12. stoljeća do poraza na Kosovu 1389. 
U Nemanjinim ratovima njegova srpska država Raška okupirala je najprije slavensku kneževinu Travunja (dio stare Crvene Hrvatske), nakon toga okupirao je područje Dukljana i njihovu kneževinu pod imenom Duklja (ovaj dio bio je prema starim zapisima također teritorij stare Crvene Hrvatske), po zauzimanju ovih kneževina Nemanja širi pravoslavlje pri čemu se sukobljava s katolicima koje progoni. Nakon učvršćivanja svoje vlasti u okupiranim kneževinama Nemanja bezuspješno ratuje protiv Dubrovnika koji nije mogao zauzeti te svoje snage usmjerava na susjednu hrvatsku kneževinu Zahumlje, zahumski knez sudjelovao je na velikom Splitskom crkvenom Saboru te je priznavao hrvatskoga kralja za svog vladara, o čemu svjedoče stari zapisi pohranjeni u Vatikanskoj riznici, no kako je većina Hrvatskoga Kraljevstva ušla u sastav personalne unije s Ugarskom zahumski knez je ostao prepušten samome sebi, prigodom čega ga je porazila Nemanjina vojska te je hrvatsko Zahumlje zajedno s hrvatskom Neretvanskom kneževinom bilo privremeno okupirano, ali jalova Nemanjina nadmoć tu nikako politički nije mogla nametnuti srpsko pravoslavlje te su izbijale stalne pobune nakon čega je to područje oslobođeno.
Na području koje obuhvaća Kosovo Srbi su se susreli s tada razvijenom kulturom romaniziranih ilirskih Albanaca te im to područje postaje kulturna okosnica. Na području zvanom Metohija sa središtem u Prizrenu, Albanci su zadržali svoju vlast u sklopu bizantske države. Srbija je ovladala područjima južnog i velikog Pomoravlja te područjem između Drine i Velike Morave, a naposljetku su ovladali i gornjim te srednjim Podrinjem. 
Kako bi suzbio bizantsku političku moć koja je proširena preko pravoslavne crkve, katolički vjerski poglavar papa Honorije III. 1217. godine pokušava zaštititi katolike na tlu Crvene Hrvatske te za vjerski mir prema nesrpskim katolicima nudi Srbima političku samostalnu kraljevinu, to jest daje dozvolu da se Srbija proglasi kraljevstvom. Dvije godine kasnije Rastko Nemanjić tj. Sveti Sava odvaja pravoslavnu crkvu Srbije od Bizanta te postaje prvi srpski arhiepiskop. 
Srbija se najviše proširila za vladavine Stefana Dušana koji je iskoristio turske upade i slabljenje moći bizanta te je proširio srpsku državu daleko na jug u Grčku te se u Skoplju 1346. proglasio carem "Srba i Grka". Tada je Srbija bila na najvećem vrhuncu moći, kada je pod okupacijom držala teritorije današnje Srbije (bez Vojvodine), Crne Gore, Albanije (bez Drača i Vlore), Makedonije te sjeverne Grčke pokrajine Tesaliju i Epir. Smrću Dušanovog nasljednika, cara Stefana Uroša 1371., raspalo se i okupirano srpsko područje te se ugasila i loza Nemanjića. Nakon Uroševe smrti velikaši se po bizantskim utjecajem osamostaljuju, a turska vojna sila koja je omogućila uspon Srbije slamajući dominaciju Bizanta pristigla je na balkanski poluotok gdje je najprije u bitci na rijeci Marici 1371. slomila Bugare, a potom u bitci na Kosovu 1389. potpuno potuku srpsku vojsku i zauzela veliku većinu područja koje su dotada bili zauzeli Srbi.
Godine 1371. – 1427. Srbijom je vladao knez iz despotske dinastije Lazarevića, tj. knez Lazar i njegov sin despot Stefan. 28. lipnja 1389. dogodila se Kosovska bitka između Srbije i Osmanskog carstva. U bitci su poginuli knez Lazar i većina srpskih velikaša 1402. Lazarev sin, Stefan, postaje despot. 1427. – 1459. Srbijom vlada dinastija Brankovića.
Srbija pod Turcima.
Srbija je pada pod vlast Osmanskog carstva 1459., nakon čega slijedi postupno iseljavanje Srba i Vlaha u Bosnu i granične predjele Hrvatske. Zbog turske najezde i zuluma nad domaćim kršćanskim stanovništvom, hrvatski kralj i austrijski car Leopold I. daje dozvolu da se Srbi nastane u Habsburškoj monarhiji, što je prouzročilo Prvu seobu Srba pod patrijarhom Arsenijem III. Čarnojevićem 1690. Do Druge seobe Srba došlo je nakon Požarevačkog mira 1739. pod patrijarhom Arsenijem IV. Jovanovićem Šakabendom. Dok su se Srbi iseljavali iz Stare Srbije (Raške, Kosova, Metohije i Makedonije i još nekih južnih krajeva današnje Srbije, poput Toplice i Kosanice), ta područja su naseljavali Albanci. Pored Albanaca, naselio se i drugi muslimanski živalj. Posljedice ovakvog premještaja stanovništva bit će dugotrajne.
Zbog turskih zuluma nad srpskim življem, 1804. godine, u Orašcu je podignut Prvi srpski ustanak pod vodstvom Karađorđa ("Crnog Đorđa") Petrovića. Ustanak je ugušen 1813. 15. veljače 1815. podignut је Drugi srpski ustanak na čelu s knezom Milošem Obrenovićem.
Kneževina Srbija.
Prvim knezom kneževine Srbije je postao knez Miloš Obrenović koji je bio apsolutistički vladar. Rezultati dvaju ustanaka vidljivi su tek 1830. kada Porta proglašava Srbiju vazalnom kneževinom. Srbija je tako dobila autonomiju u sklopu Osmanlijskog carstva. Privreda se naglije razvija nakon što je oslobođena feudalne stege. Razvitak je u znatnoj mjeri gušila Miloševa samovoljna vladavina, a naročito njegov monopolistički položaj u najunosnijim granama trgovine. Prvi ustav Srbija je dobila 1835. Miloševa vlast je ipak ograničena sljedećim Turskim ustavom 1838. godine. Kneževa je vlast postala ograničena Savjetom sastavljenim od doživotnih članova koje bi trebalo upravljati zajedno s knezom. Nakon toga je knez Miloš abdicirao 1839.
Nakon kratke vladavine njegovih sinova Milana i Mihajla na čelo dolaze ustavobranitelji i Aleksandar Karađorđević. Ustavobranitelji se zalažu za strogo poštovanje Turskog ustava. Ovo vrijeme predstavljalo je period bržeg razvoja Srbije, izgrađivanja države i osnivanja institucija važnih za tu mladu državu. Srbija dobiva relativno razvijen i usavršen činovnički birokratski aparat i mehanizam vlasti koji postaje velik teret za srpsko seljaštvo. S vremenom je vladavina kneza Aleksandra postajala sve manje popularna, naročito zbog svemoći činovništva, isključivog oslanjanja na Austriju i sukoba sa Savjetom, a rezultiralo je vraćanjem kneza Miloša po drugi put na prijestolje 1858.
Nakon njega drugi put vlada knez Mihajlo Obrenović čija je vlast na vanjskom planu obilježena velikim napretkom u pogledu samostalnosti Srbije. Godine 1867. donijet je Ferman o povlačenju turskih garnizona iz srpskih gradova. Na unutarnjem planu knez Mihajlo je vladao apsolutistički (prosvijećeni apsolutizam), a važeći Turski ustav je promijenjen nizom organskih zakona bez suglasnosti Porte. Stvorio je otpor kod određenih liberalnih krugova te je 1868. ubijen u atentatu.
Na vlast dolazi knez Milan Obrenović umjesto kojeg do vlada namjesništvo 1872. U ratu s Turskom su oslobođeni Niš, Leskovac, Vranja i Pirot. Neovisnost Srbije priznata je na Berlinskom kongresu 1878.
Kraljevina Srbija.
Knez Milan Obrenović postaje srpskim kraljem 1882. godine. U isto vrijeme nastaju u Srbiji i megalomanske ekspanzionističke ideje za stvaranjem Velike Srbije unutar viših državnih krugova, koje će kasnije biti pokretačem agresivnih ratova Srbije sa susjedstvom. Prvi od tih ratova će katastrofalno završiti kada Bugarska 1885 u obrambenom ratu ostvaruje potpunu pobjedu nad Srbijom.
Obrenovići i Karađorđevići su naizmjence vladali u 19. stoljeću. Posljednji Obrenović, kralj Aleksandar, ubijen je zajedno s kraljicom Dragom 1903. Tad na vlast dolazi kralj Petar I. Karađorđević.
Srbija, Bugarska, Crna Gora i Grčka krenule su 1912. u Prvom balkanskom ratu u konačno "oslobađanje" od turske vlasti. Nakon rata Srbija nije uspjela ostvariti svoj cilj - izlazak na Jadransko more, preko sjeverne Albanije, a Bugarska je bila nezadovoljna podjelom Makedonije. To je prouzročilo Drugi balkanski rat 1913. kada su Srbija, Grčka, Turska i Rumunjska brzo pobijedile Bugarsku. Srbija je od Bugarske, kao ratnu odštetu dobila određen teritorij Bugarske.
Dvije Jugoslavije.
Slabljenjem Turskog Carstva sve više jača Srbija, pa se u balkanskim ratovima 1912. – 1913. proširuje na jug. Nakon Prvog svjetskog rata pobjedničke sile stvaraju najprije Kraljevinu Srba, Hrvata i Slovenaca, a onda Kraljevinu Jugoslaviju (1929.) pod srpskom dominacijom. Srbi su dominirali i u Titovoj Jugoslaviji od 1945. do njezina raspada, desetak godina nakon Titove smrti.
Kraljevina Jugoslavija.
Austro-Ugarska je bila uznemirena jačanjem Srbije, koja joj je remetila planove za "prodor na istok". Nakon sarajevskog atentata objavljuje rat Srbiji 28. srpnja 1914. Tada je počeo Prvi svjetski rat. Cerska i Kolubarska bitka bile su prve savezničke pobjede u Prvom svjetskom ratu. Povlačenje preko Albanije počelo je 1915. Tri godine kasnije probijena je Solunska fronta. Krajem studenoga priključenje Kraljevini Srbiji proglašavaju Baranja, Bačka, Banat, Srijem, Crna Gora i Bosna i Hercegovina. Država Slovenaca, Hrvata i Srba, koja se plašila talijanskog napada, ujedinila se sa Srbijom odlukom Narodnog vijeća u Zagrebu 25. studenog 1918.
Dana 1. prosinca stvoreno je provotno Kraljevstvo Srba, Hrvata i Slovenaca, a ubrzo i Kraljevina Srba, Hrvata i Slovenaca, koja je 1929. promijenila ime u Kraljevina Jugoslavija. Kralja Aleksandra Karađorđevića ubili su 1934. u Marseillu pripadnici makedonskog VMRO-a i hrvatskih Ustaša.
U Drugom svjetskom ratu, Jugoslaviju je okupirala hitlerovska koalicija. Bačka je pripojena Mađarskoj, Istočni Srijem je vraćen Hrvatskoj, a Banat je bio pod posebnom njemačkom upravom. Sužena Srbija je imala vlastitu lokalnu upravu, koja je surađivala s Nijemcima. U narodu je ova tvorevina dobila ime Nedićeva Srbija ili Vlada nacionalnog spasa.
Za vrijeme Drugog svjetskog rata u Srbiji su djelovali: „Jugoslovenska vojska u otadžbini“ (tzv. četnički pokret) generala Dragoljuba Draže Mihailovića, partizanski pokret Josipa Broza Tita, te kvislinzi Srpska državna straža generala Milana Nedića i Srpski dobrovoljački korpus Dimitrija Ljotića.
SFR Jugoslavija.
Na drugom zasjedanju AVNOJ-a 1943. godine zabranjen je povratak u zemlju dinastiji Karađorđevića, a Jugoslavija je proglašena za republiku pod nazivom Demokratska Federativna Jugoslavija. Ovaj naziv je ubrzo (1946.) promijenjen u Federativna Narodna Republika Jugoslavija, a Srbija postaje jedna od pet federalnih Narodnih Republika. Ustavom Jugoslavije od 1963. godine država mijenja naziv u Socijalistička Federativna Republika Jugoslavija i dobiva svoju šestu federativnu republiku - Bosnu i Hercegovinu, a država Srbija mijenja naziv u SR Srbija. U sastavu SR Srbije su se nalazile dvije autonomne pokrajine: SAP Vojvodina i SAP Kosovo.
Raspad Jugoslavije.
Ideolozi Velike Srbije pod vodstvom Slobodana Miloševića pokušali su početkom 1990-ih pokoriti jugoslavenske države najprije pohodima srpskih mitingaša, što su uspjeli u Crnoj Gori i uz pomoć policije na Kosovu - sve pod izgovorom da svi Srbi moraju živjeti u jednoj državi. Od 1991. do 1995. Srbija je bezuspješno pokušala pripojiti Bosnu i Hercegovinu, velike dijelove Hrvatske, te etnički očistiti Kosovo, a kratkotrajno je ratovala i u Sloveniji. Crna Gora i Srbija su se udružile u Saveznu Republiku Jugoslaviju, 2003. prozvanu Srbijom i Crnom Gorom. Godine 2006. Srbija neovisnošću Crne Gore i sama postaje samostalna, dok je Kosovo 2008. postalo neovisno, iako srbijanske vlasti to ne priznaju.
SR Jugoslavija.
Dana 27. travnja 1992. zajedno je s Crnom Gorom formirala Saveznu Republiku Jugoslaviju. 1992. – 1995. Savezna Republika Jugoslavija bila je pod općim sankcijama Vijeća sigurnosti OUN, zbog agresije na Bosnu i Hercegovinu. Od 1998. na Kosovu i Metohiji počinju sukobi tzv. "Oslobodilačke vojske Kosova" i srpskih oružanih snaga. 24. ožujka - 10. lipnja 1999. godine bombardirale su je snage Sjevernoatlantskog Saveza, zbog humanitarne katastrofe na Kosovu.
Srbija i Crna Gora.
Dana 4. veljače 2003. godine proglašena je državna zajednica Srbija i Crna Gora, kojom je, u odnosu na prethodnu Saveznu Republiku Jugoslaviju, data veća nadležnost dvjema republikama. Nakon referenduma u Crnoj Gori na kojem su njeni građani glasovali za neovisnost od Srbije, Crna Gora je proglasila neovisnost, čime je i Srbija postala neovisna država.

</doc>
<doc id="42700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42700" title="Zaki">
Zaki

Zaki je knjižničarski program. Razvijen je u suradnji Knjižnica grada Zagreba i tvrtke viva-info. Upotrebljava se u velikom broju knjižnica u Hrvatskoj.

</doc>
<doc id="42701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42701" title="Hrvatska mladež">
Hrvatska mladež

Hrvatska mladež je neprofitna, nevladina Udruga mladih, koja djeluje na nacionalnom nivou. Osnovna svrha udruge je kreativno osmišljavanje i konkretno djelovanje na unaprijeđenju kvalitete slobodnog vremena mladog čovjeka u Hrvatskoj, te rad u smjeru povećanja radne samostalnosti mladog čovjeka i pomoć pri odabiru područja djelovanja ( kultura, umjetnost, glazba, tehnologija, sport, zanati, kvaliteta života ). 
Zadatak je organizacije Hrvatske mladeži objediniti sve mlade Hrvate u Hrvatskoj i svijetu koji žele biti aktivni čimbenik hrvatskog društva, organizirati mlade po svim područjima Hrvatske kako bi mogli sami pronalaziti načina od političara i gospodarstvenika u svom gradu kako bi se izborili za ono mjesto koje im kao mladim ljudima pripada.
U svome djelovanju Hrvatska mladež se vodi mišlju da je običnom čovjeku puno lakše približiti neku novu ideju primjerom nego teoretskim objašnjavanjem. Inicijativa je usmjerena prema postavljanju temelja i afirmaciji projekta i svih njegovih sudionika, te postizanju njegove samoodrživosti. 
Prvi pilot projekt je Lansirna Stanica D23 na Zagrebačkom velesajmu pav.23 u suradnji sa Športskim društvom Hotanj i Alfa2 Zagreb. Paviljon ima 1600 m², kompletnu infrastrukturu, dva terena za mali nogomet i predprostor ( lokal ), a plan je oplemeniti prostor u inteligentni multimedijalni centar za mlade sa svim sadržajima, kao što su kreativne radionice dizajna, glazbene i video produkcije, likovne radionice, škole svjesnog življenja, ubrzanog učenja, športa...
Ideja je uključiti određene strukture točno u onome trenutku gdje bi po principu WIN-WIN mogli najviše pridonijeti i istovremeno najviše dobiti ( u smislu osobne afirmacije, praktičnog rada i doprinosu razvoja društva ).
Projekt je podržan od strane Ureda Predsjednika, Ministarstva znanosti, obrazovanja i športa i Gradskog ureda za obrazovanje i šport.
Hrvatska mladež želi trenutne promjene na bolje, jer ovo sve nema smisla. Imamo raj a živimo pakleno, Hrvatska se rasprodaje a nitko ne vjeruje da je moguće promijeniti to stanje. Udruga HM ima gotov projekt i zna kako to promijeniti. Udruga poziva sve mlade da ujedinjenim snagama pokrenu projekt za dobrobit hrvatskog naroda.

</doc>
<doc id="42704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42704" title="Nacionalni program djelovanja za mlade">
Nacionalni program djelovanja za mlade

Izvadak iz Nacionalnog programa djelovanja za mlade (NPDM)
Društveni položaj mladih osoba ustavno je zaštićena kategorija. Štoviše, njegovo stalno unapređivanje Ustavom RH je zadana dužnost države što opravdava svrstavanje ove kategorije u red ustavnih vrijednosti. Dužnost u pitanju ne iscrpljuje se jednokratno, već se radi o obligatornom i stalnom nastojanju na stvaranju sve boljih uvjeta - socijalnih, kulturnih, odgojnih, materijalnih i drugih - za ostvarivanje prava na dostojan život. 
Posebno mjesto mladih u društvu, a posebno značajnu ulogu mladih u izgradnji njegovog demokratskog i civilnog usmjerenja, zajednice europskih zemalja prepoznaju već nekoliko desetljeća, kako Vijeće Europe, tako i Europska unija.
Mladi su šansa za ovu državu koji mogu mijenjati hrvatsko društvo. 
Djeci i mladima moraju biti pružene sve mogućnosti skladnog razvoja u sigurnom i povoljnom okružju, kao i kvalitetno obrazovanje i praksa.

</doc>
<doc id="42705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42705" title="Super Mario (animirane serija)">
Super Mario (animirane serija)



</doc>
<doc id="42708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42708" title="Andrija Hebrang">
Andrija Hebrang

Postoje dvojica značajnih hrvatskih političara imenom Andrija Hebrang, otac i sin.

</doc>
<doc id="42710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42710" title="Časopis za suvremenu povijest">
Časopis za suvremenu povijest

Časopis za suvremenu povijest hrvatski je znanstveni časopis koji objavljuje rezultate istraživanja na području novije povijesti.
Povijest.
Počeo ga je 1969. izdavati tadašnji Institut za historiju radničkoga pokreta Hrvatske, od 1989. Institut za suvremenu povijest, a od 1996. današnji Hrvatski institut za povijest. U početku je izlazio dvaput godišnje, a od 1971. triput. Glavni i odgovorni urednici časopisa bili su: Ivan Jelić (1969–81. i 1991–92.), Bosiljka Janjatović 1982–88., Vlado Oštrić (1988–90.), Jure Krišto (1992. – 2000.), Stjepan Matković (2001. – 06.) i Nikica Barić od 2007. godine. 
Sadržaj.
Časopis koji objavljuje rezultate istraživanja na području novije povijesti, tj. od sredine 19. stoljeća do suvremenog doba. Časopis spada u kategoriju časopisa A1, koji su po vrsnoći izjednačeni s časopisima s međunarodno priznatom recenzijom. Časopis izlazi tri puta godišnje, a izdavač mu je Hrvatski institut za povijest iz Zagreba, a objavljuje rezultate znanstvenih projekata Hrvatskog instituta za povijest i drugih autora, koji priopćuju znanstveni sadržaj.
Uz temeljna istraživanja časopis nastoji poticati sustavno zanimanje za znanstvenu kritiku, informacije i probleme metodologije povijesne znanosti, a objavljuju se sljedeće kategorije članaka: izvorni znanstveni članci, prethodna priopćenja, pregledni članci, izlaganja sa znanstvenih skupova i stručni članci. Osim navedenih kategorija časopis objavljuje i recenzije, ocjene te prikaze knjiga i periodike, obavijesti, bilješke, osvrte, reagiranja, ali i relevantnu građu, koja pridonosi boljem razumijevanju povijesti.
Glavni i odgovorni urednik časopisa je Nikica Barić, a uredničko vijeće čine: Zdenko Radelić, Mario Jareb, Vladimir Geiger, Marino Manin, Nada Kisić Kolanović, Tihomir Cipek i Ivica Šute. Međunarodno uredničko vijeće čine Sabrina P. Ramet, John Paul Newman, Carl Bethke, Andrej Rahten, James J. Sadkovich i Zoran Janjetović.
Od 2013. godine časopis se publicira koristeći Open Journal Systems (OJS) sustav uređivanja, a referira se u sljedećim publikacijama: Scopus; Hrvatska bibliografija, niz b; Central and Eastern European Online Library (CEEOL); Historical Abstracts (EBSCOhost); International Bibliography of the Social Sciences (IBSS) i Ulrichsweb, Global Serials Directory.

</doc>
<doc id="42711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42711" title="Nada Kisić Kolanović">
Nada Kisić Kolanović

Nada Kisić Kolanović (Šibenik, 11. rujna 1949.), hrvatska povjesničarka. 
Životopis.
Osnovnu školu i gimnaziju završila je u Zadru. Diplomirala na Pravnome fakultetu Sveučilišta u Zagrebu 1972. godine. Na istom fakultetu je magistirala 1979. godine te doktorirala 1988. godine iz područja povijesno-pravnih znanosti. Znanstvena savjetnica na Hrvatskom institutu za povijest u Zagrebu, gdje je glavni istraživač na projektu "Nezavisna Država Hrvatska – Sustav vladavine 1941. – 1945." Članica uredništva Časopisa za suvremenu povijest. Od 1973. godine zaposlena je u Hrvatskom institutu za povijest (tadašnji Institut za historiju radničkog pokreta Hrvatske).
Bavi se istraživanjem pravnih aspekata povijesti Drugoga svjetskog rata i poraća. Objavila niz znanstvenih rasprava u "Časopisu za suvremenu povijest" i drugim publikacijama. Napisala biografiju Andrije Hebranga (starijeg).
Djela.
Knjige:
Znanstveni radovi:
Dio znanstevnih radova sa stranice Hrvatskog instituta za povijest. 

</doc>
<doc id="42719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42719" title="Düsseldorf">
Düsseldorf

Düsseldorf (donjonjemački: Düsseldörp) je grad u Njemačkoj i glavni grad gusto naseljene njemačke pokrajine Sjeverna Rajna-Vestfalija. Grad leži na rijeci Rajni i dio je konurbacije Ruhr (niza spojenih gradova uz Rajnu). Düsseldorf je središte njemačke modne industrije, oglašivačkih agencija i multinacionalnih korporacija. 
Povijest.
Na prostor današnjeg Düsseldorfa su se u 7. i 8. stoljeću naselila germanska plemena. Nastalo je manje naselje poljoprivrednika i ribara na Rajni. Prvi spomen grada potječe iz 1135. godine (tada se zvao Dusseldorp). Car Fridrik I. Barbarossa je sagradio tvrđavu u gradu Kaiserswerthu sjeverno od Düsseldorfa.
Od 1186. je Düsseldorf došao pod upravu grofova Berg koji su 1280. u grad preselili svoje sjedište. 1288. su grofovi Düsseldorfu dali gradske privilegije. Došlo je do sukoba oko vlasti nad gradom između grofova Berg i kölnskog nadbiskupa. 1609. je grofovija Berg postala dio grofovije Pfalz-Neuburg, a Düsseldorf je jedan od najvažnijih grofovskih gradova. Grad se jače razvija u 18. st. kad dolaze mnogi umjetnici (na poziv grofove žene Ane Marije Luise iz firentinske dinastije Medici). Grad je pretrpio štetu u Napoleonovim ratovima. Napoleon je osnovao Veliko vojvodstvo Berg, a Düsseldorf je glavni grad. Nakon Napoleonovog pada je Düsseldorf pripao Pruskoj. U Düsseldorfu je bio parlament Rajnskih provincija (autonomnog područja uz Rajnu unutar Pruske).
U 19. st. je grad brzo narastao zbog industrijalizacije koja je zahvatila cijeli ruhrski prostor uz Rajnu. U prostoru Ruhra se brzo razvija industrija zbog nalazišta ugljena i dolaze mnogi naseljenici u tamošnje gradove, pa tako i Düsseldorf. Grad je razoren u bombardiranju tokom 2. svj. rata. Nakon rata je postao glavni grad savezne pokrajine Sjeverne Rajne-Vestfalije. Grad se brzo razvija i postaje značajan industrijski i trgovački centar.
Zemljopis.
Düsseldorf se nalazi na zapadu Njemačke, na ušću rijeke Düssel u Rajnu. Dio je urbaniziranog područja (konurbacije) Ruhr. To je niz spojenih gradova uz rijeku Rajnu (Köln, Bonn, Leverkusen, Wuppertal, Essen, Bochum, Gelsenkirchen i Dortmund). Ruhr je značajan industrijski centar koji se razvio na rudnim nalazištima. Düsseldorf se nalazi na desnoj obali Rajne, a nasuprot je grad Neuss. Klima je umjerena s blagim zimama i toplim ljetima.
Gospodarstvo.
Düsseldorf je središte njemačke modne industrije i telekomunikacija. U nekoliko godina grad se snažno gospodarski razvio. Njemački najveći mobilni operateri Vodafone i E-Plus imaju sjedište ovdje. Također velike tvrtke NTT, Ericsson, Sandvik, Nokia i GTS imaju značajne podružnice ovdje. Mnoge velike svjetske internetske tvrtke imaju korijene u Düsseldorfu. Postoji 400 reklamnih agencija, među kojima su i tri najveće u Njemačkoj:BBDO Group, Publicis Grups i Grey Group. Ima oko 170 financijskih institucija, te jedna od najvećih burza u Njemačkoj. Poznate tvrtke iz Düsseldorfa su L'Oreal, Henkel i Metro. Grad je medijski vrlo razvijen.
Stanovništvo.
¹ Popis stanovništva

</doc>
<doc id="42720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42720" title="Barcelona">
Barcelona

Barcelona, glavni grad španjolske autonomne pokrajine Katalonije i glavno trgovačko i industrijsko središte u Španjolskoj, jedna od najvećih luka i najveći grad na Sredozemnom moru. Urbano područje grada se proteže izvan granice gradske uprave na područje oko 803 km² i ima preko 4.200.000 stanovnika, što ga čini šestim metropolskim područjem u Europi.
Barcelona je smještena u maloj obalnoj nizini nedaleko od francuske granice u podnožju planine Collserola.
Barcelona je danas važno kulturno središte i jedna od vodećih turističkih destinacija s bogatom kulturnom baštinom. Barcelona je, nakon Pariza, Londona i Rima, četvrti grad po posjećenosti u Europi, te je, s 5 milijuna turista godišnje, najpopularnije turističko odredište u Španjolskoj.
Povijest.
Osnutak Barcelone je opisan dvjema legendama. Prva kao osnivača grada spominje mitskog grčkog junaka Herkulesa, 400 godina prije osnutka Rima. Druga spominje kartažanina Hamilcara Barcu, Hanibalovog oca, koji je u 3. st. pr. Kr. gradu dao ime Barcino, prema imenu svoje obitelji. Doista, ime Barcelone potječe od staroiberskog feničanskog (kojim su se služili Kartažani) "Barkeno", što je ostalo zapisano levantsko-iberskim pismom na drevnom novčiću - ,
Grčki izvori ga zovu Βαρκινών, Barkinṓn, a nakon rimskog osvajanja oko 15. pr. Kr., Rimljani u njegovu središtu ("Mons Taber") stvaraju vojnu utvrdu ("castrum") i nazivaju ga Barcilonum i Barceno. Vremenom se mjesto razvilo u snažnu trgovačku koloniju "Colonia Faventia Julia Augusta Pia Barcino ili Colonia Julia Augusta Faventia Paterna Barcino" od koje je veći grad bio samo obližnji Tarraco (današnja Tarragona). Grad je rastao oko luke i bio je izuzet od carskih poreza, te je kovao svoj novac od kojega je sačuvan onaj s likom cara Galbe iz 3 god. pr. Kr.
Grad su osvojili Vizigoti početkom 5. stoljeća i postao je prijestolnicom cijele Hispanije. U ranom 8. stoljeću zauzimaju ga Arapi, ali je već 801. godine osvaja ga Ludovik I. Pobožni, sin Karla Velikog, koji osniva "Hispansku Marku" ("Marca Hispanica") kao grofoviju kojom su vladali grofovi Barcelone.
Grofovi Barcelone su postali iznimno neovisni i proširili su svoj teritorij na cijelu Kataloniju. Godine 1137., Aragon i Grofovija Barcelona su se spojili u personalnu uniju vjenčanjem grofa Ramona Berenguera IV. i Petronille Aragonske, čiji je sin, Alfonso II. Aragonski, zavladao Aragonskim kraljevstvom 1162. godine Aragonsko Kraljevstvo je dominiralo Sredozemljem, s prekomorskim teritorijem u Napulju i Siciliji, ali i u Ateni u 13. stoljeću. Stvaranjem dinastijskih veza s Kastiljom u 13. stoljeću započelo je opadanje moći Barcelone.
Vjenčanje Ferdinanda II. Aragonskog s Izabelom I. Kastiljskom ujedinjene su dvije kraljevske loze i središte kraljevstva postaje Madrid. Financijsku važnost Barcelone, kao luke na Sredozemlju, dokrajčila je kolonizacija Amerike čime se trgovina prebacila na Atlantik. No, Barcelona je postala središte katalonskog separatizma od Katalonske bune (1640. – 52.) protiv Filipa II. Velika kuga 1650. – 54. godine prepolovila je broj stanovnika, a Napoleonski ratovi su je opustošili.
Početkom 19. stoljeća započinje industrijalizacija i obnova Barcelone koja koncem stoljeća proživljava svoje zlatno doba. Grad je tijekom Španjolskog građanskog rata podržavao Republikansku vladu i nakon njenog pada ostao je u nepovoljnom položaju tijekom Francove diktature. Autonomne institucije Katalonije su ukinute, a uporaba katalonskog jezika potiskavana. Barcelona je ostala drugi grad po veličini u Španjolskoj u izrazito industrijski razvijenom području koje se, usprkos ratnim stradanjima, uporno razvijalo. Zbog toga se u Barcelonu naseljavaju stanovnici siromašnijih pokrajina (Andaluzija, Murcija, Galicija), a grad se dalje urbanizira.
Olimpijske igre 1992. godine dale su poticaj daljnjem razvitku današnjem europskom velegradu.
Znamenitosti.
Neke važne rimske ruševine se nalaze iznad današnjeg trga "Plaça del Rei", a u planu starog grada se i danas može prepoznati tipična rimska mrežasta urbanizacija. Dio rimskih zidina je uklopljen u katedralu koja je osnovana 343. godine osnutkom biskupije.
Središte starog grada čini srednjovjekovna jezgra (Gotička četvrt, katalonski "Barri Gòtic"), sa spletom uskih krivudavih uličica; na najvišoj točki staroga grada uzdiže se katedrala iz 14. i 15. stoljeća, sjajan primjerak katalonske gotike. Središte grada spojeno je s novijim četvrtima.
Najznamenitije građevine u gradu su ipak djela Antonija Gaudíja, te secesijske građevine Palau de la Música Catalana i Hospital de Sant Pau, nastale u zlatno doba Barcelone, koje su danas UNESCO-ova svjetska baština.
Središte novog grada je trg "Plaça Catalunya" od kojeg se prema obali spušta slikovita ulica "La Rambla". Na gornjem dijelu avenije "Avinguda Diagonal" je trgovačko središte grada. Barcelona ima 4,5 km plaža od kojih je najstarija i najveća "Barceloneta" duljine 1,100 m. Barcelona ima 68 parkova od kojih 11 povijesnih, 5 botaničkih, 6 šumskih i 45 gradskih. Od njih je najveći Montjuïc, a najslavniji Parc Güell, arhitekta Antonija Gaudíja. Samo gradski parkovi prekrivaju 20% gradske površine.
Uprava.
Kao sjedište Katalonije, u Barceloni je smještena katalonska uprava ("Generalitat de Catalunya") koja sa svojom izvršnom vladom, parlamentom i vrhovnim sudom, uživa visoki stupanj autonomije od Španjolske. Grad je također upravno središte provincije Barcelona i istoimenog okruga ("comarca").
Klima.
Barcelona ima umjerenu mediteransku klimu s ljetom koje traje oko 6 mjeseci (od svibnja do rujna), iako su temperature i u travnju često iznad 20 °C. Zime su blage s prosječnom temperaturom preko 14.5 °C danju i 5.5 °C noću, od prosinca do ožujka.
Gospodarstvo.
Barcelona je velegrad svjetskog gospodarstva, međunarodne trgovine, medija, zabave, umjetnosti, obrazovanja i turizma. Središte je gospodarstva Katalonije, i šire, koje se konstantno razvija, a njezina četvrt "Diagonal Mar i el Front Marítim del Poblenou" je i financijsko središte.
Barcelona se nalazi na četvrtom mjestu po bogatstvu u Europskoj uniji prema BDP-u koji iznosi oko 35,975 € (44% viši od EU prosjeka), i s proračunom od 177 milijardi €, na 35. mjestu je u svijetu.
Kao tržišna marka (brand), grad je 3. najuspješniji u Europi, i po reputaciji i primanjima.
Promet.
U Barceloni je jedna od glavnih europskih luka na Sredozemlju, a u gradu se nalazi Međunarodna zračna luka kroz koju godišnje prođe 30 milijuna putnika. Grad ima razvijenu mrežu prometnica, ali i vlak velikih brzina kojim je povezan s Francuskom i Portugalom.
Sport.
Barcelona ima dugu športsku tradiciju. Bila je domaćin XXV. Olimpijskih igara 1992., a i nekoliko utakmica za vrijeme Svjetskog prvenstva u nogometu 1982. koje je održano u Španjolskoj. Osim navedenog, dvaput je bila domaćin Europskog prvenstva u košarci, a u njoj su održana i Svjetsko prvenstvo u vodenim športovima 2003. te Europsko prvenstvo u atletici 2010. Nogometni klub Barcelona igra svoje utakmice na stadionu Camp Nou, ispod kojeg se nalazi muzej voštanih figura. Camp Nou, najveći stadion u Europi s kapacitetom od 100.000 ljudi, jedan je od dva stadiona u Barceloni koji spadaju u četvrtu kategoriju UEFA-inih stadiona. Drugi je Olimpijski stadion Lluís Companys.

</doc>
<doc id="42722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42722" title="Nordrhein-Westfalen">
Nordrhein-Westfalen



</doc>
<doc id="42724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42724" title="Amon Göth">
Amon Göth

Amon Leopold Göth (Beč, 11. prosinca 1908. – Płaszów, Krakov, 13. rujna 1946.) bio je njemački časnik, Hauptsturmführer (satnik) SS-a i zapovjednik koncentracijskog logora Plaszow.
5. rujna 1946. osuđen je u Krakowu na smrt i obješen 13. rujna iste godine u logoru Plaszow. 
Amon Göth u logoru je živio s Ruth Irene Goeth, s kojom je dobio kćerku Moniku Hertwig i danas mu je živi potomak unuka Jennifer Teege čiji je biološki otac Nigerijac

</doc>
<doc id="42725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42725" title="Rudolf Höss">
Rudolf Höss

Rudolf Höss (Baden-Baden, 25. studenoga 1900. – Auschwitz, 16. travnja 1947.), nacistički časnik i zapovjednik logora Auschwitz.
Životopis.
Djetinjstvo.
Njegova obitelj bila je katolička, ali Rudolf je u mladosti napustio svoju vjeru i postao bezbožnik. Živio je s majkom Linom, ocem i dvije mlađe sestre. Njegov otac, Franz Xaver, bio je bivši časnik koji je služio u Njemačkoj Istočnoj Africi. 
Mladost i Prvi svjetski rat.
Početkom Prvog svjetskog rata, radio je u vojnoj bolnici. S navršenih 14 godina, postao je pripadnikom 21. "zmajske" pukovnije, u kojoj su služili njegov otac i djed. S 15 godina borio se protiv Šeste osmanske armije u prvoj bitci kod Kut-el-Amare, a kasnije i u Bagdadu te Palestini. Tijekom protuosmanlijskih bitaka promaknut je u je čin "Feldwebela", a s 17 godina postao je najmlađi dočasnik u Njemačkoj vojsci. Tri puta ranjavan, odlikovan je Galipoljskom zvijezdom, Željeznim križem 1. i 2. stupnja te drugim odličjima. Höss je nakratko bio i zapovjednik konjičke postrojbe. Kad su vijesti o primirju došle do Damaska, vraća se u Bavarsku kako bi izbjegao britansko ratno zarobljeništvo.
Djelovanje u Nacističkoj stranci.
Nakon primirja 1918., završava srednju školu, a zatim se uključuje u krajnje desne paravojne skupine. Prvotno je bio član Istočnopruske dragovoljačke vojske, a zatim se priključio frajkorskoj postrojbi "Rossbach". Napadao je poljske i francuske nacionaliste nakon okupacije Rühra. Nakon što je čuo vatreni govor Adolfa Hitlera u Münchenu, pridružio se Nacističkoj stranci i postao njezin 3240. član. Zbog navodnih zločina osuđen je 15. svibnja 1924. Pušten je u srpnju 1928. tijekom opće amnestije te se pridružio Artamanskoj ligi, koja je promovirala povratak stanovništva na selo. Na sastancima lige upoznao je Hedwig Hensel koju je oženio 17. kolovoza 1929. U to vrijeme postao je i prijatelj Heinricha Himmlera.
Djelovanje u SS-u.
Höss se na Himmlerov poziv pridružio Schutzstaffelu 1. travnja 1934., a ubrzo se pridružio i SS-Totenkopfverbände. Höss je toliko cijenio Himmlera da je njegove riječi smatrao "evanđeljem" te je radije stavljao njegovu sliku na zid nego Hitlerovu. U prosincu je pozvan u sabirni logor Dachau, gdje mu je dodijeljen naslov blockführera. Ondje ga je poučavao obergruppenführer Theodor Eicke. Unaprijeđen je 1938. u hauptsturmführera te je postao pomoćnik Hermana Baranowskog u sabirnom logoru Sachsenhausen. Nakon invazije na Poljsku u rujnu 1939. pridružio se Waffen-SS postrojbama, gdje se pokazao vrlo sposobnim te je dobio preporuke svojih nadređenih za daljnje napredovanje. Obnašao je i dužnost administratora vlasništva zarobljenika.
Zapovjednik Auschwitza.
Höss je proglašen zapovjednikom sabirnog logora Auschwitz 1. svibnja 1940. godine. Tu dužnost obnašao je do kraja 1943. godine. Pošto je dobio zadatak izgraditi logor za 10.000 zarobljenika, napravio je cijeli sustav logora, danas poznat kao Auschwitz-Birkenau. Nakon stupanja na dužnost bio je odlučan u namjeri raditi stvari na drugačiji način i stvori učinkovitiji logor od Dachaua i Sachsenhausena, u kojima je prethodno radio. Živio je u vili pokraj logora sa svojom obitelji.
Masovno ubijanje.
U srpnju 1941. godine Höss je bio pozvan u Berlin kako bi mu Heinrich Himmler dao "osobne naredbe". Rekao mu je da je Hitler donio konačno rješenje židovskog pitanja, te da je Auschwitz izabran za ubojstvo tisuća europskih Židova. Naredio mu je da nikom ne govori o tome, jer je to tajno državno pitanje, čak ni kontroloru logora Richardu Glücku. Jedina osoba kojoj je Höss povjerio tajnu jest njegova supruga Hedwig, ali to se dogodilo tek krajem 1942., kad je ona to već doznala od Fritza Brachta. Himmler je rekao Hössu da će sve upute dobivati od Adolfa Eichmanna, koji je stigao u logor četiri tjedana kasnije.
Höss je počeo ispitivati i usavršavati načine masovnog ubijanja 3. rujna 1941. Njegovi znanstveni pokusi pretvorili su Auschwitz u najuspješniji instrument konačnog rješenja, ali i u najprepoznatljiviji simbol Holokausta. Prema Hössu, najviše novih logoraša dolazilo je tijekom 1941., a jednom prikom je unutar četiri tjedana došlo čak po 4000 zatvorenika dnevno. Radno sposobni zatvorenici završavali bi u radnim logorima na prisilnom radu, a ostali su ubijani u plinskim komorama. Broj žrtava neprekidno je rastao, pa su načinjene još četiri plinske komore i krematorij.
1943. – 1945..
Na mjestu zapovjednika logora zamijenio ga je Arthur Liebehenschel 10. studenoga 1943., nakon čega je postao poglavar Glavnog ekonomskog i administrativnog ureda SS-a. Tijekom 1945. imenovan je zamjenikom inspektora nacističkih sabirnih logora, Richarda Glücka.
Ipak, Höss se još jednom vratio u Auschwitz kako bi nadzirao izvođenje Operacije Höss 8. svibnja 1944. U toj operaciji 430.000 mađarskih židova ubijeno je između svibnja i srpnja. 
Uhićenje, zatvor, suđenje i smrt.
Tijekom posljednjih dana Drugog svjetskog rata Himmler je savjetovao Hössu da se sakrije među djelatnike Kriegsmarine. Pod imenom Franz Lang Höss mjesecima se skrivao kao poljoprivrednik u Gottrupelu nedaleko Flensburga. U ožujku 1946. godine uhvatila ga je britanska vojska.
Höss je u nekoliko navrata bio na suđenju, te je priznao sve svoje zločine. Poljski sud osudio ga je 2. travnja 1947. na smrtnu kaznu. Nakon toga odveden je u zatvor u grad Wadowice, gdje je boravio gotovo godinu dana. Tijekom boravka u zatvoru Höss je napisao memoare, koji su prvi put objavljeni 1956. u Zapadnoj Njemačkoj pod imenom "Kommandant in Auschwitz: autobiographische Aufzeichnungen". Memoari su napisani u dva dijela. Prvi govori o Hössovu osobnom životu, a drugi o njegovom djelovanju u SS-u. U tom dijelu spominje neke SS-ovce koje je poznavao, kao što su Heinrich Himmler i Theodor Eicke.
Obješen je u Auschwitzu 16. travnja 1947. godine.
Obitelj.
Oženio se 17. kolovoza 1929. Hedwigom Hensel, s kojom je imao petero djece, dva sina i tri kćeri:
Zanimljivosti.
Dok je Höss bio zapovjednik Auschwitza, nacisti su u logor jednom prilikom doveli cijelu isusovačku zajednicu. Jedini kojeg nisu uhvatili bio je poglavar samostana koji se tada nalazio na putu. Nakon što se vratio, bio je u tolikoj boli da je rekao: "Moram biti sa svojom braćom". Poglavar se uspio ušuljati u logor tražeći isusovce, ali uhvatili su ga stražari i odveli Hössu. Bili su potpuno uvjereni da će ga ubiti bez pitanja, ali Höss ih je, na opće zaprepaštenje, pustio.

</doc>
<doc id="42729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42729" title="Skenderbeg">
Skenderbeg

Skenderbeg (Skanderbeg, alb. "Gjergj Kastrioti", Đurađ Kastriot, Juraj Kastriotić Skenderbeg, Jure Kastriotić, Đuro Kastriotić, Đorđe Kastriotić; Kruja, 1405. – Lezha, hrv. Lješ, 17. siječnja 1468.), povijesni je nadimak albanskoga junaka Gjergja Kastriotija ("Gjergj Kastrioti Skënderbeu, Đurađ Kastriot Skenderbeg"), kneza Albanije, koji je postao narodnim junakom braneći svoju državu od Osmanlija. Njegova sestra Marija je bila supruga crnogorskoga vladara Stefana I. Crnojevića i majka njegovog sina Ivana Crnojevića.
Obrana od Osmanlija.
Kao dijete je odveden na turski dvor ili tijekom provođenja sustava danka u krvi, odnosno kako bi se osigurala vjernost njegovog oca turskoj vlasti. Tamo je poturčen te je završio Školu Enderun, janjičarsku školu i obuku. Nakon škole stupa u službu gdje napreduje vrlo brzo i postaje Sandžak-beg Debarskog sandžaka 1440. godine. Usprkos brzom napredovanju, već 1443. godine tijekom bitke kod Niša napušta (dezertira) tursku stranu a zatim osvaja važan grad Kruje, koji je u to doba bio glavni grad Albanije. Nakon toga osvaja okolne utvrde i proglašava se nasljednikom Balšića. Dobiva podršku Venecije te u gradu Lješu formira Lješku ligu. Skenderbeg je bio "Primus inter pares" (prvi među istima), a članovi lige su bili:
U ljeto 1444., na ravnici Torviola (donje Dibre) ujedinjena albanska vojska pod vodstvom Skenderbega porazila je tursku vojsku koju je vodio Ali Paša. Tijekom sljedećih nekoliko godina Skenderbeg je opetovano ratovao protiv turske vojske, nižući pobjede (Mokra dolina, Ohrid, Gornja Dibra...). Stupa u rat s Venecijom zbog razmirica oko tvrđave Danj, te time dobiva novog jakog neprijatelja. Rat s Venecijom traje dvije godine i nakon poraza Venecije završava mirom u Lješu kojeg je ispregovatao Đorđe Pelini. Kako bi ojačao svoju poziciju, Skenderbeg sklapa savezništvo s kraljem Alfonsom V od Aragona, koja traje sve do njegove smrti. Nakon smrti Alfonsa V, Skenderbeg se miri s Venecijom, približava Papi ali ne napušta savezništvo s Aragonom, već održava veze s Ferdinandom I.
Kroz cijelo to vrijeme opetovano se bori protiv Turaka, sprječavajući njihovu ekspanziju. Umire od malarije 1468. nakon kratke bolesti.
Skenderbeg u umjetnosti.
Opjevan je u narodnim pjesmama i obrađen u književnosti kao lik romantičnog borca za slobodu. Pored narodnih epskih pjesnika, i nekoliko europskih umjetnika u njegovom je liku pronašlo inspiraciju. Tako je Antonio Vivaldi napisao operu "Skenderbeg". Veliki dio svoje knjige "Razgovor ugodni naroda slovinskoga" Skenderbegu je posvetio i hrvatski književnik fra Andrija Kačić Miošić, koji opisuje život Skenderbega kroz pjesme.
Narodne priče.
Među Hrvatima na području Rame postoji narodna priča o tome da Jure Kastriotić vodi podrijetlo s toga prostora, te da je vodio boj protiv svog vlastitog brata; priča je zabilježena i u novijim vremenima.

</doc>
<doc id="42732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42732" title="Luj III., zapadnofranački kralj">
Luj III., zapadnofranački kralj

Luj III. (863./865. – 882.) bio je zapadnofranački kralj od 879. godine.
Luj je rođen tijekom vladavine svog djeda Karla II. Luja je rodila Ansgarda Burgundska. Poslije smrti svoga oca, Luja II., Luj III. i njegov mlađi brat Karloman donijeli su odluku o udruženoj vladavini cijelom Zapadnom Franačkom, kraljevstvom koje su podijelili na dva dijela. Luj je dobio Francusku i Neustriju.
Njegova kratka vladavina počinje gotovo nepremostivim političkim problemima. Tadašnje praktično ratno stanje s Istočnim Franačkim kraljevstvom (Njemačkom) se rješava poklanjanjem dvije istočne provincije 880. godine. Na sjeveru država se nalazi pod pljačkaškim napadima Vikinga koje Luj III. pobjeđuje u bitci kod Saucorta. Na veličinu te pobjede ništa bolje ne ukazuje od njenog ostanka u tamošnjem dugotrajnom narodnom sjećanju.
Koristeći se državnim neprilikama Boso Provansalski proglašava svoju nezavisnost što označava 879. početak rata protiv franačkih vladara. Prvi pokušaj gušenja ove pobune završava neuspješno 881. godine. Sljedeće godine popularni Luj III. umire u devetnaestoj godini života. Budući da se nije oženio i nije imao djece, njegov je brat Karloman postao novi vladar. Lujev mlađi polubrat bio je Karlo III.

</doc>
<doc id="42733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42733" title="Nataša Beuk">
Nataša Beuk

Nataša Beuk, hrvatska slikarica.
Likovnu akademiju završava 2005. godine u Nizozemskoj. Nastavlja usavršavanje u Španjolskoj u kojoj još uvijek živi i stvara igrajući se bojama i likovima ralnosti i apstrakcije.
Izlaže svoje radove u Amsterdamu, Amersfoortu, Utrechtu u Nizozemskoj, gradovima Njemačke i Španjolske.
Stalna postavka njene izložbe nalazi se u galeriji EPYON ART u Madridu.

</doc>
<doc id="42734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42734" title="Dojka">
Dojka

 
Dojka ili mliječna žlijezda (, grč. "mastos") najveća je kožna žlijezda (1), svojstvena za ženski spol, po kojoj je nazvan čitav rod sisavaca. Nalazi se na ventralnoj strani prsnog koša na granici kosti i hrskavice četvrtog rebra.
Dojka je genetski apokrina kožna žlijezda.
Dojka ženskog novorođenčeta ne razlikuje se od dojke muškog novorođenčeta. Jedna i druga neposredno nakon rođenja izlučuju sekret pod utjecajem hormona prolaktina.
Do početka puberteta muške i ženske dojke razvijaju se jednako, a onda se muška dojka u pravilu dalje ne razvija, dok se ženska pod utjecajem ženskih spolnih hormona razvija i njezin razvitak završava tek za vrijeme trudnoće i dojenja.
Dojka žene je složena tubuloalveolarna žlijezda, izgrađena od 20 do 25 pojedinačnih žlijezda. Svaka od njih zajedno s vezivnim i masnim tkivom izgrađuje po jedan režanj. Režnjevi su međusobno odijeljeni gušćim vezivnim tkivom, a svakom režnju dojke pripada jedan glavni odvodni kanal ("ductus lactiferus"), koji završava ljevkastim proširenjem na bradavici ("porus lactiferus").
Dojka spolno zrele žene se ciklički mijenja ovisno o menstrualnom ciklusu.
Bradavica dojke ("mamilla mammae") i pojas koji je okružuje ("areola mammae") pokriveni su nježnom i jače pigmentiranom kožom. Epidermis bradavice i areole u žena je jače orožen (kao zaštita kod dojenja).
Vezivno tkivo bradavice sadržava veliki broj krvnih i limfnih žila i glatkih mišićnih stanica, koje su smještene kružno i uzdužno oko odvodnih kanala, a radijarno i transvenzalno na bazi bradavice.
Tijekom trudnoće se znatno povećavaju žljezdani elementi na račun vezivnog tkiva zahvaljujući djelovanju estradiola i progesterona, a promjene su vidljive od drugog mjeseca trudnoće.
Embriologija dojke.
Dojka je modificirana žlijezda znojnica, koja se u žena razvija u funkcionalni organ, a u muškarca ostaje rudimentirana(2).
Krajem prvog mjeseca embrionalnog razvitka, duž ventrolateralne strane trupa, od osnove ruke do osnove noge, razvijaju se mliječne pruge. Od njihovih kranijalnih dijelova razvijaju se mliječne žlijezde. Urastanjem zadebljanog epidermusa u mezenhim iz njegovog distalnog dijela izrasta niz epitelnih tračaka (do 25), od kojih se razviju glavni odvodni kanali režnjeva mliječne žlijezde ("ducti lactiferi") (5). Potkraj fetalnog života epitelni se tračci razgranavaju i u njima se pojavljuje lumen. Prema vani, ducti lactiferi se otvaraju u udubinu, od koje se, kratko nakon rođenja, formira bradavica, proliferacijom mezenhima iz dubine.
Grananje epitelnih tračaka, koji predstavljaju buduće mliječne kanaliće, nastavlja se i nakon rođenja. Kod muškaraca, grananje prestane prije puberteta, pa mliječna žlijezda ostane nerazvijena. 
Kod žene se, u doba puberteta, dioba epitelnih tračaka nastavlja, uz istodobno gomilanje masnog tkiva. Konačno razgranjenje i formiranje žljezdanih dijelova i njihova diferencijacija u smjeru sekrecije, završava za vrijeme trudnoće, a u starosti nastupa senilna involucija (4-7).
Anatomija i histologija dojke.
Dojka je simetrični parni organ, smješten na prednjoj strani prsnog koša. Normalnu veličinu doseže u dobi između šesnaeste i devetnaeste godine. Većinom je smještena između drugog i sedmog rebra, te između lateralnog ruba prsne kosti i srednje pazušne linije (regio mammalis) (8, 9).
Korijen dojke (radix mammae) se nalazi u području ispod drugog rebra i nastavlja se u trup ("corpus mammae"). Dojka je obložena kožom koja u donjem dijelu čini oštar prijevoj, poput žlijeba (sulcus submammalis) i prelazi u kožu prsnog koša (8, 9).
Na vrhu dojke je bradavica (papilla mammae), izbočena tvorba promjera i visine oko centimetar, kroz koju izlaze izvodni kanali mliječne žlijezde. Oko bradavice je kružno pigmentirano područje (areola mammae) (8, 9).
Dojku oblikuje žljezdano tkivo mliječne žlijezde (glandula mammaria) uloženo u vezivnu stromu i obloženo masnim tkivom. Mliječnu žlijezdu čini 10 do 20 alveotubuloznih žlijezda ("lobi glandulae mammariae"), od kojih svaka ima izvodni kanal ("ductus lactiferi") koji se svaki posebno otvara na bradavici dojke. i Režnjevi se dijele na režnjiće ("lobuli glandulae mammariae"), odijeljene vezivnim pregradama. Zato se mliječna žlijezda pipa kao zrnata tvorba. Režnjevi i njihovi izvodni kanali poredani su zrakasto oko bradavice, pa otud pravilo da svaki rez dojke mora biti radijalan prema bradavici. Izvodni kanal proširuje se prije ulaska u bradavicu u 5 do 9 milimetara široki sinus (sinus lactiferus), nakon čega se opet suzuje prije otvaranja na bradavici (8 - 13).
Arterije dojke su ogranci triju arterija: unutrašnje arterije prsnog koša (a. thoracica interna), lateralne a. prsnog koša (a. thoracica lateralis) i međurebrene arterije (aa. intercostales). Medijalni dio dojke opskrbljuje arterijskom krvlju a. thoracica interna, od koje odlaze perforantni ogranci ("rr. perforantes") koji probijaju međurebrene prostore. Od perforantnih grana odlaze ogranci za dojku ("rr. mammarii"). Lateralni dio dojke prokrvljen je ograncima "a. toracike lateralis" ("rami mammarii laterales"). Duboki dio opskrbljuju ogranci interkostalnih arterija ("rr. mammarii") (8).
Vene dojke čine obilati splet ispod kože, koji započinje oko areole Hallerovim prstenom ("plexus venosum areolaris"). Vene medijalnog dijela dojke ulijevaju se u unutrašnje vene prsnog koša ("vv. thoracicae internae"), a iz lateralnog dijela dojke, vensku krv odvode lateralna vena prsnog koša ("v. thoracica lateralis") i međurebrene vene ("vv. intercostales"). (8)
Limfne žile dojke nalaze se na površini i u dubini dojke, čineći mreže koje međusobno anastomoziraju. Najveći dio površnih limfnih žila ulijeva se u limfne čvorove pazuha ("nodi lymphatici axillares"). Važno je znati da se neke od potkožnih limfnih žila ulijevaju i u pazušne limfne čvorove suprotne strane, i to izravno ili posredno preko limfnih žila dojke suprotne strane. Limfa iz bradavice, areole i lateralnog dijela dojke ulijeva se u pazušne limfne čvorove duž donjeg ruba velikog prsnog mišića. Iz lateralnih dijelova limfne žile idu najprije u međurebrene limfne čvorove ("nodi lymphatici intercostales"), a zatim u pazušne limfne čvorove ("nodi lymphatici axillares"). Iz gornjih i dubokih dijelova dojke limfne žile teku uzduž fascije velikog prsnog mišića prema pazuhu. Na tom putu nalaze se prsni limfni čvorovi ("nodi lymphatici pectorales"). Drugi dio tih žila probija taj mišić i ulijeva se u infra i supraklavikularne limfne čvorove. Iz dubokih dijelova medijalne strane dojke limfne žile probijaju međurebrene mišiće i ulijevaju se u parasternalne limfne čvorove ("nodi lymphatici parasternales"). To su jedine limfne žile što potpuno mimoilaze aksilarne limfne čvorove (8).
Pazušni limfni čvorovi, kojih ima 30 do 40, dijele se na: limfne čvorove u vrhu pazušne jame ("nodi lymphatici apicales"), u središtu pazušne jame ("nodi lymphatici centrales"), duž medijalne strane pazušne vene ("nodi lymphatici laterales"), duž donjeg ruba velikog prsnog mišića ("nodi lymphatici pectorales") i ispred subskapularnog mišića ("nodi lymphatici subscapulares") (9, 14).
Dojku inerviraju međurebreni živci ("nn. intercostales", II do VI). Gornji dio dojke inerviraju i ogranci supraklavikularnih živaca koji pripadaju vratnom spletu. U korijumu i potkožju dojke nalaze se Vater-Pacinijeva i Meissnerova osjetna tjelešca (8).
Fiziologija dojke.
Dojka je u muškaraca rudimentirani organ, a u žena je dio spolnog aparata, koji luči mlijeko i omogućava prehranu dojenčeta spregom niza hormona (1, 8).
Estrogeni u pubertetu ciklički potiču rast strome i kanalića, kao i odlaganje masti koja povećava volumen dojke. Potpuni razvoj dojke događa se u trudnoći. 
Placenta u trudnoći luči velike količine estrogena, koji dovode do grananja i rasta sustava kanalića, povećanja strome i ulaganja masti. Na rast sustava kanalića utjecaj imaju još najmanje četiri hormona: hormon rasta, prolaktin, glukokortikoidi suprarenalne žlijezde i inzulin.
Pod utjecajem progesterona rastu režnjići, alveole pupaju, a alveolarne stanice poprimaju sekrecijska obilježja. To je analogno utjecaju progesterona na endometrij u drugoj polovini menstrualnog ciklusa.
Estrogen i progesteron imaju i specifično inhibitorno djelovanje na lučenje mlijeka. Prolaktin koji luči hipofiza majke potiče lučenje mlijeka. Koncentracija mu se neprestano povećava od 5. tjedna trudnoće do porođaja. Pri porodu koncentracija prolaktina je 10 puta veća od normalne. Placenta na lučenje mlijeka utječe i lučenjem velike količine somatotropina koji djeluje blago laktogeno. Dojka do poroda izlučuje malene količine kolostruma koji za razliku od mlijeka ne sadrži masti. Nakon poroda prestaje lučenje estrogena i progesterona, što omogućava da dođe do izražaja laktogeni efekt prolaktina. Dva do tri dana nakon poroda počinje obilno lučenje mlijeka, za što je osim prolaktina potrebno postojanje sekrecije i ostalih hormona majke, od kojih su najvažniji hormon rasta, glukokortikoidi nadbubrežne žlijezde i paratiroidni hormon. Oni utječu na metabolizam aminokiselina, masnih kiselina, glukoze i kalcija potrebnih za stvaranje mlijeka. 
Razina prolaktina pada poslije poroda na netrudničku razinu, ali svako dojenje izaziva deseterostruko povećanje lučenja prolaktina koje traje oko jedan sat, zbog refleksnog djelovanja podražaja bradavice na hipotalamus. Taj prolaktin osigurava mlijeko za iduće dojenje. Ako se dojenje prekine, ili dođe do oštećenja hipotalamusa ili hipofize, dojka za nekoliko dana izgubi sposobnost stvaranja mlijeka. 
Mlijeko se neprekidno luči u alveole mliječnih žlijezda, a u kanaliće, tj. do dojenčeta, dolazi kombiniranim, neurogenim i hormonskim podražajem oksitocinom. 
Oksitocin se luči istovremeno s prolaktinom, prijenosom impulsa somatičnim živcima kroz leđnu moždinu, u hipotalamus. Preko krvi dolazi u dojku i izaziva kontrakciju mioepitelnih stanica koje okružuju alveole, što dovodi do istiskivanja mlijeka u kanaliće. Ovaj proces započinje pola do jedne minute nakon što dijete počne sisati, a nastaje u obje dojke. Često je kao stimulacija dovoljno samo tetošenje djeteta ili dječji plač. Nasuprot ovome inhibicija lučenja oksitocina nastaje zbog mnogih psihogenih faktora, kao i generalizirane simpatičke stimulacije. Stoga je važno da majka ima nesmetan puerperij da bi dojila dijete (12, 15).
Dojenje.
Dojenje je način prehrane novorođenog djeteta mlijekom iz grudi (dojki) dojilje, žene koja doji dijete. Dojenje je najpotpuniji način prehrane dojenčeta. majčino je mlijeko kompletna i lako probavljiva hrana koja osigurava rast i razvoj djeteta. Dojenje nije samo hranjenje, već se tako ostvaruje kontakt majke i djeteta koji pozitivno djeluje na djetetov psihomotorni razvoj. Novorođenče brzo nakon rođenja razvija refleks sisanja i gutanja, pa ako za to postoje uvjeti, dijete se već u rađaonici stavlja na prsa nekoliko minuta, a kasnije se dojenje nastavlja u razmacima od 3 do 4 sata. Sisanjem dijete podražava izlučivanje prolaktina koji pospješuje lučenje mlijeka. Doji se izmjenično, po obrocima. Ritam sisanja se mijenja s odrastanjem dojenčeta. Svjetska zdravstvena organizacija preporuča dojenje kao isključivi način prehrane djeteta u prvih šest mjeseci života. 
Pozitivni utjecaj dojenja očituje se ponajprije u najpovoljnijem sastavu nutrijenata za optimalan rast djeteta, no u širem smislu pozitivni učinici se očituju u smanjenju mortaliteta i morbiditeta dojene djece te pospješivanju razvojnih procesa djeteta: imunološki, neurološki, kognitivni, društveni i emocionalni razvoj, kao i na djetetovo zdravlje do u odraslu dob.
Bolesti dojke.
Dojka muškarca je rudimentirani organ, relativno neosjetljiv na hormonalne utjecaje. Kod žena dojka je složeno građen organ vrlo osjetljiv na hormonalne utjecaje. Zbog ranije navedenog, dojke žene su vrlo osjetljive i sklone patološkim promjenama.
Sve bolesti dojke mogu se podijeliti u dvije skupine: netumorske i tumorske bolesti.
Netumorske bolesti dojke.
1. Poremećaji razvoja: amastija (manjak dojke), micromastija (male dojke), macromastia (velike dojke), polymastia (prekobrojne dojke), athelia (manjak bradavice), microthelia (sitna uvučena bradavica), polythelia (prekobrojna bradavica).
2. Poremećaji funkcije: galaktoreja (izlučivanje mlijeka izvan doba dojenja), secernirajuća dojka, krvareća dojka, mastodinija (bolna dojka), produljeno dojenje, preobilna količina mlijeka, neizdašnost dojki i spontano otjecanje mlijeka).
3. Regresivne promjene: atrofija ("smežurane" dojke), distrofija (pretvaranje tkiva dojke u mast, sluz ili stvaranje kalcifikata) i steatonekroza (u izumrlo masno tkivo se ulaže vapno, pa se manifestira kao tvrd - nekad bolan čvor u dojci).
4. Upalne promjene: theilitis (upala bradavice), areolitis (upala areole), intertrigo (ekcem submamalnog sulkusa), mastitis (upala mliječne žlijezde, najčešće u prva dva tjedna nakon poroda), apsces (lokalizirana gnojna upala), karbunkul (gnojna infekcija kože i potkožnog tkiva dojke s brojnim gnojnim čepovima) i rijetko tuberkuloza, sifilis i aktinomikoza.
5. Displazije. Najčešća i najvažnija je fibrocistična bolest dojke. To je najčešća bolest dojke uopće i najčešći povod javljanju liječniku radi pregleda dojke, a navodi se i kao predisponirajući čimbenik raka dojke. Radi se o bujanju vezivnog tkiva (fibroza) ili stanica mliječne žlijezde (epitelijalna hiperplazija) ili o stvaranju cističnih formacija ili o kombinacijama navedenih pojava. Riječ je o promjenama uzrokovanim hormonalnim utjecajima (estrogen, progesteron, prolaktin) (16, 17).
Tumorske bolesti dojke.
1. Dobroćudni tumori. Najčešći je fibroadenom (češći je u mlađih žena) i papilom (resičasto bujanje u mliječnom vodu koje često uzrokuje krvarenje, pa je čak 50% svih krvavih iscjedaka iz bradavice uzrokovano tom promjenom). Ostali su prilično rijetki. To su: lipom, fibrom, hemangiom, neurinom, hondrom. Ciste također pripadaju ovoj skupini. Poseban oblik rijetkog tumora dojke su phyllodes tumori (sastoje se od cističnih formacija kojima listasto bujaju izdanci stanica) (4).
2. Zloćudni tumori (rak dojke).

</doc>
<doc id="42735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42735" title="Triglav (vrh)">
Triglav (vrh)

Triglav, je najviši planinski vrh u Sloveniji i Julijskih Alpa - visok je 2864 metra.
Prvi put je osvojen 26. kolovoza 1778.
Na vrhu Triglava se nalazi "Aljažev stup" - malo sklonište u slučaju vremenske nepogode.
Nedaleko od vrha Triglava, 350 m niže, nalazi se najveći planinarski dom u Sloveniji Kredarica, na 2514 m nadmorske visine. Na Kredarici se nalazi i meteorološka postaja, koja bilježi vrijedne meteorološke podatke. Osim Kredarice, na Triglavu se 400 metara niže, s južne strane nalazi i planinarski dom Planika.

</doc>
<doc id="42736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42736" title="M18">
M18



</doc>
<doc id="42737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42737" title="Luftwaffe">
Luftwaffe

Luftwaffe (njem. zračno oružje) naziv za njemačko ratno zrakoplovstvo.
Luftwaffe u doba nacizma.
Luftwaffe je utemeljena 1935. godine kada se Treći Reich ubrzano naoružavao i pripremao za osvajačke poduhvate. Njemačko zrakoplovstvo u Prvom svjetskom ratu bilo je u sastavu kopnene vojske. Njemački stratezi 1930-ih ispravno su procijenili da njemačko zrakoplovstvo mora biti razvijano kao zasebna grana oružanih snaga. Zahvaljujući iskustvu iz Prvog svjetskog rata (npr. bojnim veteranima zračnim asovima), razvijenoj tehnologiji i disciplini Luftwaffe je ubrzano jačala tako da je već za Španjolskog građanskog rata bila sposobna za važne vojne poduhvate. Njemačko civilno zrakoplovstvo (Lufthansa) veće je razvilo nekoliko tipova zrakoplova koji su u sastavu Luftwaffe našli primjenu. Prvi od takvih ranih Luftwaffinih zrakoplova bio je Ju 52, transportni zrakoplov koji je povremeno služio kao bombarder. Čelni čovjek Luftwaffe bio je Hermann Göring, a tu titulu je zadržao sve do 1945. 
Do početka Drugog svjetskog rata razvijeni su svi važniji tipovi zrakoplova koji su korišteni u ratnim zbivanjima. Lovac Messerschmitt Bf 109, bombarder za obrušavanje Junkers Ju 87 «Stuka», bombarderi Heinkel He 111, Dornier Do17 i Junkers Ju 88. Luftwaffini piloti počeli su usavršavati svoju vještinu u Španjolskom građanskom ratu u kojem su sudjelovali u sastavu legije Condor. Neposredno prije izbijanja 2. svjetskog rata, u kolovozu 1939., Nijemci su proizveli prvi mlazni zrakoplov na svijetu Heinkel He 178.
Luftwaffe u Drugom svjetskom ratu.
Luftwaffe u prvim godinama Drugog svjetskog rata (1939. – 1941.).
Prvog rujna 1939. godine Treći Reich napao je Poljsku. Luftwaffe se pokazala veoma važnom sastavnicom u taktici Blitzkriega, Bombarderi za obrušavanje Ju 87 preciznim bombardiranjem uništavali su obrambene položaje kroz koje su zatim prodirali njemački tenkovi. Iako je poljska vojska pokazala veliku hrabrost i požrtvovnost, jednostavno je nadjačana. Luftwaffe je također imala zadatak uništiti poljsko zrakoplovstvo. Brojni poljski zrakoplovi uništeni su na tlu, a dio je oboren u ogorčenim zračnim bitkama. Nekoliko Luftwaffinih pilota već je tada postalo zračnim asovima. Pobjeda nije bila bez gubitaka: u napadu na Poljsku uništeno je oko 300 njemačkih zrakoplova. Svjetsku javnost ogorčilo je višetjedno bombardiranje Varšave u kojem je Luftwaffe sudjelovala pri čemu je nekoliko tisuća Poljaka izgubilo život. Bombardiranje Varšave došao je nadgledati i Adolf Hitler osobno.
Dok je Poljska bila izložena agresiji Trećeg Reicha i kasnije SSSR-a, na zapadu su Francuska i Velika Britanija navijestile rat nacističkoj Njemačkoj. To Poljskoj uopće nije pomoglo jer su obje države čekali da Nijemci prvi napadnu. Taj «Smiješni rat» trajao je od rujna 1939. do proljeća 1940. Tokom tog čudnog razdoblja ni rata ni mira obje zaraćene strane su upadale su u zračni prostor protivnika najčešće zbog izviđanja ili bacanja letaka. Luftwaffe je poduzela nekoliko bombarderskih napada na britansku bazu Scapa Flow, dok je RAF bezuspješno napadao pomorsku bazu u Wilhelmshavenu i strateški otok Helgoland. 
U travnju 1940. Treći Reich napao je Dansku i Norvešku. U Danskoj nije bilo gotovo nikakvog otpora, no norveška vojska pružila je prilično jak i učinkovit otpor. Glavni problem njemačkih snaga bio je nedostatak plovila jer je Kriegsmarine posjedovala manji broj brodova od njezinih protivnika. Zato su transportni zrakoplovi Luftwaffe (Ju 52 i dr.) imali veliku važnost pri prebacivanju vojnika u Norvešku. Padobranci su uz osjetne gubitke uspjeli zauzeti strateške aerodrome oko Osla i time je započeo masovan prijevoz zrakoplovima Ju 52, Fw 200 i drugim transportnim tipovima. Na moru je Luftwaffe britanskoj mornarici nanijela nekoliko značajnih udara.
U svibnju 1940. započeo je napad Wehrmachta na Nizozemsku, Belgiju, Luksemburg i Francusku. Francusko i britansko zrakoplovstvo nije se moglo mjeriti s njemačkim. Ubojite Stuke uništavale su bombardiranjem tenkove, topničke bitnice i bunkere koji su stajali na putu njemačkim tenkovima. Padobranci su vještim desantom zauzeli stratešku belgijsku utvrdu Eben- Emal i tako olakšali munjeviti prodor prema Sjevernom moru. Prilikom prodora u Nizozemsku teško je bombardiran Rotterdam. Bombardiranje Rotterdama potaknulo je zapadne saveznike da pojačaju zračne napade na Njemačku, no to nije izmijenilo nepovoljan tijek ratnih zbivanja za njihovu stranu. Evakuaciju Britanaca kod Dunkerquea Luftwaffe nije mogla spriječiti već samo otežati potapanjem nekoliko brodova i mitriljiranjem po vojnicima koji su se ukrcavali. 
Od srpnja 1940. Luftwaffe se počela sve više sukobljavati s RAF-om u britanskom zračnom prostoru. Ta zračna bitka za Britaniju trebala je biti uvod za invaziju Wehrmachta na Britansko otočje. Zbog velikih gubitaka nad Engleskom i početka priprema za Barbarossu od proljeća 1941. Luftwaffe je glavninu svojih snaga poslala na istok Europe. Bombardiranje Britanskog otočja se nastavilo pretežno noću i povremeno danju lovcima-bombarderima. Na Atlantiku Luftwaffe je potpomagala Kiregsmarine u napadima na britanske ratne i trgovačke brodove. Njemački zrakoplovi su povremeno napadali neprijateljske brodove bombama i torpedima, no njihova najvažnija uloga bila je dojavljivanje položaja konvoja i pribavljanje meteoroloških podataka.
Prodori Trećeg Reicha u proljeće 1941. usmjerili su se na jugoistok Europe. Luftwaffe je u tim ofenzivama predstavljala ključnu potporu. Kraljevina Jugoslavija osvojena je u munjevitom Travanjskom ratu, a tom prilikom Beograd je pretrpio teška bombardiranja. Osvajanje Grčke proteklo je uz veoma jak otpor grčke i britanske vojske, ali na kraju i taj prostor je osvojen. Zračni desant na Kretu označio je završetak kampanje u Grčkoj.
Operacija Barbarossa tj. napad na SSSR ovisio je uvelike o tome može li Luftwaffe nadvladati sovjetsko zrakoplovstvo. Već prvoga dana Crvena armija je pretrpjela teške gubitke (preko 700 uništenih zrakoplova), a takav se sličan se tempo nastavio i narednih tjedana. Na kraju su oštra zima 1941./42. i ogorčen otpor sovjetskih vojnika zaustavili prodor sila osovina pred samom Moskvom. Tokom te iste zime Luftwaffe je pružala važnu logističku potporu transportom ratnog materijala i izvlačenjem ranjenika iz područja koja je Crvena armija okružila.
Luftwaffe u defenzivnim borbama.
Kako su njemačke ofenzive u SSSR-u zahtijevale velik broj bombardera, na zapadu Europe Luftwaffe je prešla u defenzivu. Nakon japanskog napada na Pearl Harbor Velika Britanija je počela dobivati goleme količine ratnog materijala iz SAD-a što je omogućilo RAF-u intenzivniju bombardersku ofenzivu nad zapadnom Europom. Luftwaffe je dočekala neprijateljsku ofenzivu s odlučnim otporom. Duž kanala La Manchea Nijemci su postavili radarski sustav koji im je omogućio praćenje zrakoplova. Zrakoplovna jata uz standardne lovce Messerschmitt Bf 109F i Bf 109G, dobili su od 1941.i veoma ubojite lovce Focke wulf Fw190A. Rezultat uvodnih zračnih borbi nad okupiranom zapadnom Europom bili su teški gubici RAF-a. 
U travnju 1944. Luftwaffe u upotrebu uvodi mlazne avione, ME 262 koji su na Hitlerovo inzistiranje ušli u rat kao bombarderi iako su prvenstveno dizajnirani za ulogu lovca. To je bila velika pogreška. Tek kad je Nijemcima voda došla do grla 1945. Hitler je dozvolio da se ME 262 počnu konvertirati u lovce!
Luftwaffe u današnjoj Njemačkoj.
Luftwaffe je obnovljena u Zapadnoj Njemačkoj 1955. U svom sastavu ima borbene mlažnjake i helikoptere.

</doc>
<doc id="42743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42743" title="Marain">
Marain

Marain je umjetni jezik kojim se koristi izmišljena Kultura (u izvorniku: "The Culture") književnika Iaina M. Banksa. 
"Kultura" vjeruje (možda je dokazala ili na neki način učinila istinom) Sapir-Whorfovu hipotezu da jezik utječe na društvo, i Marain je napravio Kulturin hiperinteligentni Um za ispitati ovaj učinak.
Komentar u svezi s ovim je napravio pripovjedač u "The Player of Games" glede rodu svojstvenih zamjenica u engleskom jeziku.
Govornici maraina smatraju da je ovaj jezik estetski ugađajući i funkcionalno lijep.

</doc>
<doc id="42745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42745" title="Yerkish">
Yerkish

Yerkish je umjetni jezik kojeg se razvilo kako bi ga mogli rabiti primati. U yerskishu se od primata zahtijeva uporaba tipkovnice tipkanjem po tipkama sa simbolima koji se odnose na objekte ili zamisli.
Razvili su ga Duane Rumbaugh i Sue Savage-Rumbaugh s "Georgijsko državnog sveučilišta", dok su radili s primatima u Nacionalnom središtu za istraživanje primata Yerkes u Atlanti, u američkoj saveznoj državi Georgiji. 

</doc>
<doc id="42748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42748" title="Sakramenti">
Sakramenti



</doc>
<doc id="42750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42750" title="Semiti">
Semiti

Semiti je bivši termin za skupno ime narodâ koji bi trebali biti potomci biblijskog Šema, brata Hamova i Jafetova, a time i prvi srodnici Hamitskih naroda ili Hamita.
U povijesna vremena cijela zapadna Azija, osim poluotoka Male Azije bila je nastanjena semitskim plemenima, koja se dijele na 4 grane: babilonsko-asirski Semiti (istočni Semiti); kanaanski Semiti (zapadni Semiti); Aramejci (sjeverni Semiti) i arapski Semiti (južni Semiti ili Arapi).
Veliki planinski lanac što počinje na Siro-cilicijskoj granici i tada zaokreće prema jugozapadu do Perzijskog zaljeva, dijeli na sjeveru i istoku teritorij Semita od drugih naroda zapadne Azije. Tu je uključena sirijsko-arapska ravnica sa zemljama što se prostiru prema istoku i zapadu, i Arapskom poluotoku na jugu. Nizine na istoku koje pripadaju prostranim dolinama Eufrata i Tigrisa, dom su starih civilizacija Mezopotamije, odnosno istočnih Semita. Na zapadu se prostiru zemlje Aramejaca, a na obalnim područjima Libanona i Palestine zemlje Kanaanaca. Prema istoku do Arabije i Sinajskog poluotoka prostiru se zemlje južnih Semita, predaka današnjih Arapa.
Jezikoslovci danas Semite dijele na tri skupine: istočna s akadskim jezikom u današnjem Iraku koji je 2000 pr. Kr. imao dva dijalekta, babilonski i asirski; sjeverozapadna ili zapadna s jezicima starih Amorićana, Ugarita, Kanaanaca i Aramejaca. Amorićani su poznati od prve polovice 2. tisućljeća pr. Kr., kad su još bili nomadi. Jugozapadna ili južna skupina obuhvaća jezike Arapa i Amhara; ovi posljednji su iz Etiopije.
Glavne grupe današnjih semitskih naroda su: Asirci, Amhari, Arapi, Maltežani i Židovi.

</doc>
<doc id="42751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42751" title="Arapsko pismo">
Arapsko pismo

Arapsko pismo se koristi za pisanje poglavito arapskog jezika, ali i drugih jezika kao što su perzijski i urdu. Njime je pisana i sveta knjiga islama - Kuran.
Arapsko se pismo razvilo iz starijeg nabatejskog pisma pod djelomičnim utjecajem sirskog. Za najstariji spomenik arapskog jezika smatra se nadgrobni spomenik lahmidskog kralja Imrul-Kajsa u mjestu Namara u Siriji iz 328., a za najstariji spomenik arapskog pisma natpisi iz Zabada iz 512. godine. Iz ranog perioda islama sačuvani su spomenici u uglatoj varijanti pisma - tzv. kufsko pismo, te nešto oblijoj varijanti neshi.
Arapski alfabet je djelomično naslijedio stari semitski poredak koji se preko Feničana odrazio i na grčki alfabet, abecedu i azbuku, ali je poredak u novije vrijeme izmijenjen u arapskom jeziku. Prvo je slovo alfabeta "elif" (uspravna ravna crta).
Alfabet sadrži ukupno 28 harfova (slova), koji ne razlikuju velika, mala, pisana ili tiskana slova, ali imaju različite oblike za slovo na početku, u sredini i na kraju riječi. 
Bosanska arabica.
Bosanska arabica ili arebica se sastoji od 30 harfova (slova). Bosanska arabica je doživjela mnoge promjene kroz stoljeća, a u sadašnjem obliku se ustalila na početku 20. stoljeća reformama Mehmeda Džemaluddina Čauševića. Napravljena je na temelju arapske i perzijske inačice arapskog pisma. Danas u Bosni i Hercegovini arabica nije službeno pismo i koristi se isključivo u privatnoj korespondenciji. Posljednja knjiga objavljena na arabici je "Epohe fonetske misli kod Arapa i arebica" objavljena travnja 2013. godine u Beogradu, autora Aldina Mustafića.

</doc>
<doc id="42754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42754" title="Nosorog">
Nosorog



</doc>
<doc id="42758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42758" title="Rhinocerotidae">
Rhinocerotidae



</doc>
<doc id="42760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42760" title="Svitkovac">
Svitkovac



</doc>
<doc id="42761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42761" title="Kralježnjak">
Kralježnjak



</doc>
<doc id="42762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42762" title="Vodozemac">
Vodozemac



</doc>
<doc id="42763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42763" title="Gmaz">
Gmaz



</doc>
<doc id="42764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42764" title="Bubnjavka">
Bubnjavka



</doc>
<doc id="42765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42765" title="Djetlovka">
Djetlovka



</doc>
<doc id="42766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42766" title="Golupčarka">
Golupčarka



</doc>
<doc id="42767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42767" title="Jastrebovka">
Jastrebovka



</doc>
<doc id="42768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42768" title="Kokoška">
Kokoška



</doc>
<doc id="42769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42769" title="Kukavica">
Kukavica



</doc>
<doc id="42771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42771" title="Mišjakinja">
Mišjakinja

Mišjakinja može označavati:

</doc>
<doc id="42772" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42772" title="Modrivrana">
Modrivrana



</doc>
<doc id="42773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42773" title="Močvarica">
Močvarica



</doc>
<doc id="42774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42774" title="Kokoš">
Kokoš



</doc>
<doc id="42775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42775" title="Kokoši">
Kokoši



</doc>
<doc id="42776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42776" title="Ptice močvarice">
Ptice močvarice



</doc>
<doc id="42778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42778" title="Nojevka">
Nojevka



</doc>
<doc id="42779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42779" title="Papiga">
Papiga



</doc>
<doc id="42780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42780" title="Patkarica">
Patkarica



</doc>
<doc id="42781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42781" title="Pelikanka">
Pelikanka



</doc>
<doc id="42782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42782" title="Pingvinka">
Pingvinka



</doc>
<doc id="42783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42783" title="Pismonoša">
Pismonoša



</doc>
<doc id="42784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42784" title="Plamenac">
Plamenac



</doc>
<doc id="42785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42785" title="Plijenor">
Plijenor



</doc>
<doc id="42786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42786" title="Sokolovka">
Sokolovka



</doc>
<doc id="42788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42788" title="Sovovka">
Sovovka



</doc>
<doc id="42789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42789" title="Srpokrilka">
Srpokrilka



</doc>
<doc id="42790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42790" title="Tinamuovka">
Tinamuovka



</doc>
<doc id="42791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42791" title="Trogon">
Trogon



</doc>
<doc id="42792" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42792" title="Vrapčarka">
Vrapčarka



</doc>
<doc id="42793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42793" title="Ćubasti gnjurac">
Ćubasti gnjurac

Ćubasti gnjurci (lat. "Podiceps cristatus") su vrsta ptica iz porodice gnjuraca (Podicipedidae). On je najveći i najpoznatiji predstavnik skupine ptica vodarica.
Opis.
Ćubasti gnjurci su dugi između 46 i 51 centimetar a raspon krila im je od 59 do 73 centimetra. Teški su od 800 do 1400 grama. Ptice su ljeti, u svom svadbenom ruhu, vrlo prepoznatljive: plivaju sredinom jezera i svako toliko nestaju na duže urone (do jedne minute!). Imaju dugi vrat, bijele obraze, crne glave i na njima smeđecrvene i crne ćube.Dobio je ime po perju koje mu strši na vrhu glave.Prsti na nogama obrubljeni su mu kožnim naborima. Zatiljak i leđa su im smeđi. Pripadnici oba spola izgledaju jednako. U opasnosti ćubu priljube uz glavu. Kad nisu u svadbenom ruhu, nemaju šarenu ćubu i liče nekim plijenorima.
Glasaju se često i glasno, zvukom koji zvuči kao kek-kek-kek.
Životni okoliš.
Ćubasti gnjurci nastanjuju vode u nizinama cijele Europe (osim sjeverne Skandinavije i Islanda). Istočna populacija su selice koje zimuju na obalama zapadne i južne Europe. U srednjoj Europi ćubasti gnjurci su uglavnom stanarice koje u razdoblju kad je jezero duže vrijeme zamrznuto, skitaju obalom.
Ishrana.
Ćubasti gnjurci hrane se pretežno ribama koje love roneći. No, osim njih, love i male beskralješnjake, a jedu i sjemenke.
Podizanje mladunaca.
U vrijeme parenja ćubasti gnjurci ponašaju se vrlo upadljivo, što se ponekad naziva "ples pingvina": par se prsa uz prsa uspravlja na vodi, trese glavama i udara nogama po vodi. 
Gnijezdo grade na vodi od dijelova biljki koje plutaju, a skrivaju ga u biljkama koje rastu uz obalu. U njemu leže 27 do 29 dana na 3-4 jaja. Pilići su potrkušci i odmah mogu samostalno plivati pa čak i roniti. No u prvo vrijeme jedan od roditelja ih uglavnom nosi skrivene u perju na leđima. Imaju bijele pruge na glavi i leđima. 

</doc>
<doc id="42794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42794" title="Ždralovka">
Ždralovka



</doc>
<doc id="42795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42795" title="Rodarica">
Rodarica



</doc>
<doc id="42796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42796" title="Širokljunka">
Širokljunka



</doc>
<doc id="42797" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42797" title="Golubovi pismonoše">
Golubovi pismonoše



</doc>
<doc id="42799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42799" title="Kineski aligatori">
Kineski aligatori



</doc>
<doc id="42800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42800" title="Komodo varani">
Komodo varani



</doc>
<doc id="42801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42801" title="Gušter">
Gušter



</doc>
<doc id="42808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42808" title="Ijekavski">
Ijekavski



</doc>
<doc id="42809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42809" title="Ekavski">
Ekavski



</doc>
<doc id="42810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42810" title="Srednjojužnoslavenski dijasistem">
Srednjojužnoslavenski dijasistem



</doc>
<doc id="42814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42814" title="Nikolaj Tolstoj">
Nikolaj Tolstoj

Grof Nikolaj Tolstoj (Nikolai Tolstoy) (1935.) je engleski povjesničar ruskog porijekla. Rođen u engleskoj grofoviji Kent. Njegov otac emigrirao iz Rusije odnosno SSSR-a 1920. Njegov pradjed bio je bratić slavnog pisca Lava Nikolajeviča Tolstoja i komornik na dvoru cara Nikole II. Ime Nikolaj dobio je po pretku poginulom u sukobu s kozačkim pobunjenicima 1774. godine. 
Stručnjak je za povijest Kozaka. Studirao je povijesne znanosti u Engleskoj i Irskoj, a njegove se knjige većinom bave novijom poviješću odnosa između Rusije i Europe te nevinim žrvama drugog svjetskog rata ("Staljinov tajni rat", "Žrtve Jalte", "Ministar i pokolji"). 
Objavio je također opsežnu monografiju o dinastiji Tolstojevih, dok kao svoj najdraži predmet proučavanja navodi keltske mitove, kojima se pozabavio u studiji "Potraga za Merlinom" te u povijesnom romanu "Dolazak kralja".
Napisao je dvije povijesne knjige o događajima svibnja 1945. u Koruškoj, gdje su zapadni saveznici izručili zarobljene kozake SSSR-u te zarobljene četnike, vojnike NDH, i slovenske belogardejce Jugoslavenskoj armiji. Oni su nakon toga bili pobijeni. Tolstoj dokazuje da se radilo o ratnom zločinu koji su počinili sovjetski i jugoslavenski komunisti, a u kojem su i Britanci sudionici. 
U knjizi Ministar i pokolji piše i o Bleiburškom pokolju. Među hrvatskom političkom emigracijom toga doba i kasnije i u Hrvatskoj to je primljeno s oduševljenjem. Međutim, u ovom slučaju on odluku Britanaca ne dovodi u pitanje, jer nisu predali već zarobljene vojnike, nego su odbili prihvatiti njihovu predaju. Osim toga, njegove su simpatije izrazito na strani četnika, koje bezrezervno prihvaća kao čestite antifašističke borce, dok hrvatske zapovjednike opisuje s prezirom.
"Više o tome vidi u članku Ministar i pokolji"
Vanjske poveznice.
Tolstoj o Bleiburškom pokolju 

</doc>
<doc id="42815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42815" title="NK Samobor">
NK Samobor

NK Samobor je nogometni klub iz Samobora koji se natječe u IV NL središte Zagreb.
Povijest.
Nogometni klub Samobor utemeljen je 1. srpnja 1925. godine pod imenom HŠK Samobor, a predhodili su mu ŠK Okić iz Samobora 1921. godine.
NK Samobor je prvu utakmicu odigrao u Brežicama koju su i pobijedili. Prvo igralište našlo je svoje mjesto pored stare ciglane u Samoboru. Već 1926. bio je stalni član Zagrebačkog Podsaveza. Još tada HŠK Samobor nije se redovito natjecao do sezone 1934/35.
1996. godine Samoborski prvak se uspio provući kroz 2. HNL i plasirati u 1. HNL. Te godine NK Samobor je prvi puta ušao u 1. HNL, ali se nije uspio zadržati. Tražila se karta viška i nije bilo mjesta na popularnoj zapadnoj tribini. Samobor je cijelu sezonu odigrao odlučno ali ne dovoljno odlučno da ostane u društvu najboljih.
Nastupi u završnicama kupa.
Kup maršala Tita.
1985./86.

</doc>
<doc id="42820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42820" title="Makedonija (regija)">
Makedonija (regija)

Makedonija je povijesna i zemljopisna zemlja na jugoistoku Europe, na Balkanu. Danas je podijeljena između Grčke (Egejska Makedonija), neovisne Sjeverne Makedonije poznate i kao Vardarska Makedonija te Bugarske (Pirinska Makedonija). Mali dio od Makedonije se nalazi u Albaniji (Mala Prespa i Golo Brdo), te Srbiji (Prohor Pčinjski).
Zemljopis.
Makedonija graniči s Rodopskim gorjem na istoku, Albanijom na zapadu, Olimpom, Tesalijom i Egejskim morem na jugu, te Moravskom dolinom i Šarom na sjeveru.
Povijest.
Drevna Makedonija kao geografsko-politička jedinica pojavljuje se u 5 st. pr. Kr., na području gornjih voda Haliakmona i planine Olimp do rijeke Strume. Kasnije se ona širi na krajeve koje je Tukidid prozvao Donja Makedonija. Povijest ljudi ipak ide mnogo dalje u prošlost.
Predpovijesno doba.
Prvi ljudski tragovi potječu iz paleolitika, a prve civilizacije se ovdje pojavljuju još u ranom neolitiku (Nea Nikomedia). Pojavljuje se porast stanovništva i zbijenija naselja. Etnička zajednica tog doba, nosioci poznate starčevačke kulture koja je dobila ime po Starčevu u Vojvodini, gdje se prvi puta pojavljuje, i koja se kasnije širi sve do Makedonije i Grčke, u Povardarju su potisnuli narod vinčanske (po lokalitetu Vinča) kulture, koja je inače nastavak starije Starčevačke. 
Vinčanska kultura prva je koja je poznavala preradu metala, i trajala je od 5500. do 4000. godine pr. Kr. Na početku brončanog doba dolaze novi narodi s juga s heladskom kulturom, negdje između 3000. i 2500. godine pr. Kr. Kuće toga doba ponekad su s kamenim temeljima za zidove. Miješanjem tadašnjih etničkih zajednica formirala su se i tračka i ilirska plemena uz starosjedioce Peonce. Svi su oni uključeni u grčku antiku. 
Ljudi brončanog doba uzgajivači su stoke, koza i ovaca, a bave se i lovom i ribolovom, te poznaju lončarstvo i draguljarstvo. Tokom brončanog doba kuće su već dvosobne, s jednog kraja apsidalne forme, priprema hrane je u odvojenoj prostoriji. Glavna hrana su govedina, ovčetina, kozje meso i cerealije. Oruđe je brončano, lončarija kvalitetna, monokromna. Uskoro će se osjetiti i mikenski utjecaj. 
U starije željezno doba kuće imaju kamene temelje i pletene oblijepljene zidove. Pokojnici se sahranjuju organizirano na posebnim grobljima.
Predslavensko doba - Antička Makedonija.
 Putovima kulture iz dunavskog područja uspijeva se sagledati kroz arheologiju, kako se pokretalo stanovništvo prema jugu, gdje ih nalazimo u područjima Grčke i Makedonije, a i kasnije drugih naroda s egejskih obala prema sjeveru. Područje drevne Makedonije postaje obećana zemlja stotinama kolonista. Utemeljeno je više gradova. Područje Makedonije je od 10 do 8 st. pr. Kr. postaje relativno izolirano od helenstva s autonomnim makedonskim (tračko-ilirskim) plemenima kao što su Orestai, Elimeiotai, Lynkestai. 
Makedonci se iz Epira nastanjuju na području Makedonije u 7 st. pr. Kr. Oni su osnovali antičku makedonsku državu i formirali antički makedonski narod, a srodni su Grcima. Zemlja postaje sama svoj proizvođač osnovnih potreba kao što je drvo, meso, cerealije, divljać, stoka, minerali. Nastaju različiti običaji od grčkih, sa socijalnom strukturom i političkom organizacijom obilježenom arhaičnim karakterom, i posebnim dorskim dijalektom. Ova država uskoro će se početi širiti. Aminta III u prvoj polovici IV stoljeća ujedinit će sve pokrajine. 
Do pojave Slavena još će proći mnoga stoljeća, na nju će utjecati događaji što će se zbivati skroz na području kineskih granica, i pokretima azijskih stepskih plemena koji će pred sobom potaknuti veliku seobu naroda. U toj seobi sudjelovat će i Slaveni, koji će pred najezdom stepskih jahača ići sve više na jug preko Balkanskog poluotoka i zaustaviti se u područjima sjeverne Makedonije. Imena tih plemena što će sudjelovati u stvaranju jednog drugog makedonskog naroda smo rekli. Do tada u ovim krajevima, ali i mnogo šire, još će se mnogo toga dogoditi. U IV. stoljeću prije Krista rodit će se Filip II, vladar koji će 338. prije Krista u bitci kod Heroneje pokoriti Grčku. 

</doc>
<doc id="42830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42830" title="Mimbre">
Mimbre

Mimbres (Mimbreño; vlastito ime Iccujenne, Tecujenne).– ime za grupu Chiricahua Apača koje je nastala separacijom Gila ili Gileño Apača na Mimbre koji su se nastanili u dolini Mimbres, i među sobom se dalje podijelili na Coppermine (Bakreni Apači), što življaše oko Santa Rite, gdje je bilo tih rudnika, i Warm Springs Apače u području Ojo Calientea. Postoji rječnik od 150 riječi iz jezika Coppermine Apača što ga je Bartlett sakupio 1851. od poglavice Mangas Coloradasa. 
Mimbreños (u značenju “people of the willows”), dobili su ime po planinama Mimbres na jugozapadu Novog Meksika, pleme je međutim lutalo zemljom sve do San Francisco Rivera u Arizoni, a zalazili su sve u Chihuahuu, kod jezera Guzman. S vremena na vrijeme potpisivali bi s Meksikancima mirovne ugovore. -Godine 1875. dio ih se priključio Mescalerima, a dio živi i na agenciji Fort Apache u Arizoni.
Literatura.
Dan L. Thrapp, Victorio and the Mimbres Apaches (Norman: University of Oklahoma Press, 1974).

</doc>
<doc id="42831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42831" title="Baldur von Schirach">
Baldur von Schirach

 Baldur Benedikt von Schirach (Berlin, 9. svibnja 1907. – Kröv na Moselu, Rheinland-Pfalz, 8. kolovoza 1974.), nacistički političar, zapovjednik Hitlerove mladeži, gauleiter Beča.
NSDAP-u se priključio 1925. godine postavši fasciniran Hitlerom (Kershaw piše da je navodno pročitao Mein Kampf za jednu večer). Uskoro je postao vođa nacističkog studentskog pokreta i nacističke mladeži. Godine 1933. imenovan je čelnikom Hitlerove mladeži. Bio je i časnik u Sturmabteilunga s činom "Gruppenführera". 
Za vrijeme rata organizirao je deportacije njemačke djece iz podučja savezničkog bombardiranja. Dobrovoljno se prijavio za sudjelovanje u pohodu na Francusku gdje je nagrađen Željeznim križem. Od 1940. pa do kraja rata je bio gauleiter Beča. Iako je bio antisemit i organizirao deportacije Židova, s vremenom je postao kritičan prema nacističkoj politici glede Židova i stanovnika istočne Europe. Zbog toga je izgubio Hitlerovu naklonost.
Predao se 1945. godine. Bio je sudionik prvog dijela Nürnberškog sudskog procesa. Pokajao se za svoja djela, odslužio 20 godina i nakon izlaska iz zatvora povukao se na jug Njemačke. 1974. godine izdao je memoare: "Vjerovao sam u Hitlera". Umro je 1974. godine u 67. godini života. Bio je oženjen i imao četvero djece. Od žene se razveo 1950. godine dok je bio u zatvoru.

</doc>
<doc id="42851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42851" title="Jürgen Klinsmann">
Jürgen Klinsmann

Jürgen Klinsmann (Göppingen, 30. srpnja 1964.), njemački nogometni trener i bivši nogometaš. Klinsmann je imao uspješnu klupsku i reprezentativnu karijeru: osvojio je Kup UEFA s Interom i Bayernom te svjetsko i europsko prvenstvo s Njemačkom. Kao izbornik Njemačke, vodio je momčad na SP 2006. Reprezentacija je osvojila broncu, prezentirajući atraktivan i napadački nogomet, što je Klinsmannu pribavilo simpatije domaće i svjetske javnosti. Nakon prvenstva, Klinsmann se povukao s kormila reprezentacije, a naslijedio ga je dotadašnji pomoćnik Joachim Löw.
Svoju profesionalnu karijeru počeo je 1981. u dresu Stuttgarter Kickersa, a završio je 1998. nakon poraza od Hrvatske u četvrtzavršnici svjetskog prvenstva u Francuskoj, premda je 2003. imao kratku igračku epizodu u SAD-u. U sedamnaest godina igranja Klinsmann je stekao reputaciju jednog od najboljih svjetskih napadača. Bio je standardan u svim klubovima u kojima je igrao, kao i u reprezentaciji, gdje je s Rudijem Völlerom činio ubojiti dvojac, postigavši 47 pogodaka u impresivnih 108 nastupa.
Od srpnja 2008. do travnja 2009. bio je trener münchenskog Bayerna

</doc>
<doc id="42853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42853" title="Ivan Hariš">
Ivan Hariš

Ivan Hariš-Gromovnik (ratno ime Ilija Gromovnik) (1903. – 1989.) komunistički aktivist, partizan prvoborac, pisac, hrvatski generalmajor JNA. Bio je poznat po nizu uspješnih diverzantskih akcija u drugom svjetskom ratu. 
Životopis.
Rođen je 17. studenog 1903. u Slapnu, kod Ozlja. Zajedno s još jedanaestero braće odrastao je u seljačkoj obitelji. Osnovnu školu završio je u Malom Erjavcu, gdje je pohađao školu za stolarski zanat. Nakon završetka škole se zaposlio u Karlovcu gdje je započeo rad u revolucionarnom radničkom pokretu. Sudjelovao je u štrajku karlovačkih radnika, zbog čega je 1922. uhićen i zatvoren u Karlovcu. Poslije izlaska iz zatvora, zaposlio se u Zagrebu, gdje je nastavio revolucionarnu djelatnost.
Nakon odsluženja vojne obveze, na poziv svog brata, odlazi u Kanadu. U Kanadi se povezuje s radnicima sklonim revolucionarnom djelovanju, međutim uskoro biva otkriven te 1929. zbog svoje aktivnosti je protjeran u Meksiko. U Vera Cruzu je u svibnju iste godine, postao član Socijalističke partije. Godine 1931. je boravio u Panami i tu se posebno istaknuo u sindikalnom radu. Kao povjerenik sindikata u tvornici namještaja, sudjelovao je u prosvjedima radnika, zbog čega ga je panamska policija protjerala iz te zemlje. Zatim odlazi u Kolumbiju gdje ponovno nastavlja borbu za prava radnika. 1932. sudjeluje u velikim radničkim prosvjedima u Porto Carteheni, pod izrekom : "Hoćemo rada! Hoćemo kruha!". Zbog svojih aktivnosti bio je ponovno protjeran nakon čega odlazi u Ekvador. U gradu Quito se povezuje sa socijalističkom partijom naziva "Porobljeni narodi Južne Amerike, ujedinite se !", koju je vodio Domingo Romero Teran. U proljeće 1933., sudjeluje u topničkim formacijama u trinaestodnevnoj radničkoj revoluciji, koja završava porazom, pa bježi na Oriente, gdje kratko vrijeme radi kao ispirač zlata na rijeci Napo.
Godine 1934., preko Perua i Čilea odlazi u Argentinu, gdje je radio na izgradnji drvenih mostova u nacionalnom parku u San Carlo de Bariloce. Tamo se upoznao s mnogim borcima za radnička prava i programom Komunističke partije, čiji član postaje iste godine. Bio je aktivan i u radu internacionalne sindikalne organizacije i član "Crvene pomoći". Krajem 1936. odlazi, kao dobrovoljac, u Španjolsku i sudjeluje u građanskom ratu, na strani republikanaca. U revolucionarnoj španjolskoj vojsci je bio diverzant, a poslije završenog tečaja i instruktor diverzantskih jedinica. Godine 1938. postaje savjetnik 133. diverzantske brigade na Estramaduri, a zatim, do završetka rata, prevoditelj u ruskom veleposlanstvu u Valenciji. Poslije neuspjeha Španjolske revolucije bio je zatočen u koncentracijskim logorima u Francuskom Ardelesu i Girsu.
Djelovanje u 2. svjetskom ratu.
U ožujku 1941. uspijeva pobjeći iz logora, i na poziv KPJ, odlazi u Jugoslaviju. Iz Lyona prvo odlazi u Njemačku, gde se uz pomoć švedskog konzula zapošljava u tvornici aluminija "AKEN" na Elbi. Kao odličan radnik, u spomenutoj tvornici aluminija je dobio 21 dan odmora, međutim po zadatku Partije nastavlja put u Jugoslaviju. Krajem lipnja dolazi u Zagreb gdje se, na Tratinskoj cesti, u stanu Štefice Štrok-Crnojević, nalazi sa svojim ratnim kolegama iz Španjolske. Iz Zagreba ga Centralni komitet KPH upućuje u Karlovac kod Josipa Kraša i Ivana Marinkovića. Godine 1941. Okružni komitet KPH za Karlovac ga šalje u Zadobarsku šumu, blizu Karlovca, gde se je nalazila grupa karlovačkih komunista. Kao iskusan diverzant, traži da ga pošalje u kraj gdje će imati veću mogućnost za izvođenje diverzantskih akcija. Sredinom kolovoza odlazi u Drežnicu, zatim u Hrvatsko primorje i Gorski kotar, gdje koristeći iskustvo iz Španjolskog građanskog rata uglavnom sam izvodi prve diverzije. Već 9. rujna kod mjesta Liča je u eksploziji pruge uništena prva talijanska lokomotiva. U toj akciji je bilo zaplijenjeno 17 sanduka s 25 kilograma eksploziva. Svega deset dana kasnije uništio je kod Sungerskog tunela vlak za prijevoz talijanskih vojnika.
Šef i organizator diverzantske sekcije, a zatim i zapovjednik grupe diverzantskih odreda Glavnog štaba NOV i PO Hrvatske Ivan Hariš, je neumorno radio na prikupljanju eksploziva, odabrao borce iz različitih partizanskih formacija i podučavao ih izvođenju diverzija. Prebacivao se je u različite dijelove Hrvatske i BiH, iznenađujući neprijatelja i nanoseći mu velike gubitke u ljudstvu i materijalnim resursima. Na pruzi Karlovac-Caprag, na rijeci Maji, kod Gline, srušio je, 26. veljače, željeznički most, tako da sve do kraja rata ista pruga nije radila. Ubrzo izvodi još jednu od akcija na pruzi Banja Luka-Sunja i Bihać-Sunja. Zatim sa svojim diverzantima ruši Volenjski vijadukt. Svoje diverzantske akcije izvodio je širom Hrvatske, u Posavini, Lici, Slavoniji, BiH i nizu drugih područja.
Zahvaljujući njegovom iskustvu, stvarane su pokretne diverzantske grupe, odredi i satnije. Jedinice su rušile pruge, mostove, željezničke postaje, tunele, skladišta oružja, uništavale vlakove i vagone, kamione, zrakoplove u zračnim lukama. Na vojnoj zračnoj luci Kurilovec, Hariš je sa svojim diverzantima, 19. srpnja 1944. uništio 800.000 kilograma avionskih bombi, 3 zrakoplova. Pritom je u borbi ubijeno i ranjeno 300 pripadnika SS-a. Iznimno značajnu akciju je izveo 15. kolovoza 1942. na pruzi Novoselec-Križ, kod mosta na rijeci Česmi. Na minu koju je postavio naišao je, iz Dyona, "Orijent simplon". Uništen je 21 vagon s 376 njemačkih vojnika i časnika, koji su bili upućeni na Istočni front. U istom vagonu poginuo je i bugarski vojni izaslanik koji se vraćao s pregovora s Antom Pavelićem.
Harišove diverzantske akcije djelovale su iznenađujuće munjevito, zbog čega je prozvan i kasnije ostao poznat kao "Ilija Gromovnik". Njegovi diverzanti su u vojnoj zrakoplovnoj bazi na Borongaju u Zagrebu uništili, 28. prosinca 1944. godine, pet zrakoplova, četiri prateća lovca "Dornier" i "Junkers 52". U sklopu NOR-a oštećeno je i uništeno diverzantskim minama oko 1.470 vagona i vlakova, srušeno 350 mostova. Oko 27.000 fašističkih vojnika i časnika, od kojih i tri generala, je izgubilo život ili ranjeno na minama koje su postavili diverzanti. Organizirajući i izvodeći diverzantske akcije, Ivan Hariš je često sam na leđima prenosio eksploziv i sudjelovao u uništenju 150 vlakova i 27 mostova.
Djelovanje nakon 2. svjetskog rata.
Nakon 2. svjetskog rata , završio je Partijsku školu i Visoku vojnu akademiju JNA. U početku je bio zamjenik zapovjednika inženjerije u Generalštabu JNA, a potom zapovjednik u inspekciji Generalštaba za inženjeriju. Na kraju je bio i načelnik uprave inženjerije JNA. Unatoč velikom napredovanju u vojnoj karijeri Ivan Hariš je nastavio svoje djelovanje održavajući mnoge tribine o ratnim operacijama na području Hrvatske i o NOB-u tadašnje FNRJ općenito. Međutim neka od njegovih svjedočenja iz 2. svjetskog rata posebice o svećenicima koji su sakrivali partizane u crkvama bila su oprečna dogmatskoj jugoslavenskoj politici. Zbog takvih i mnogih ostalih stajališta o NOB-u bio je umirovljen s činom general-majora JNA i izoliran.
Nosilac je Partizanske spomenice 1941. i više drugih visokih jugoslavenskih odlikovanja. Ordenom narodnog heroja odlikovan je 25. rujna 1944. godine.
Djela.
O vojnim akcijama Diverzanstske satnije napisao je knjige "Diverzant" i "Dnevnik diverzantskih akcija u Hrvatskoj", nažalost kako je i sam rekao najzanimljivije i najintrigantnije pojedinosti nikada nisu zapisane u knjigama.

</doc>
<doc id="42854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42854" title="Aravaipa">
Aravaipa

Aravaipa (Arivaipa)- /u jeziku Pima Indijanaca "little wells"/ je banda San Carlos Apača s Aravaipa Creeka u Arizoni. Godine 1871. 58 od 70 stanovnika u jednom malenom selu na Aravaipa Creeku, je pobijeno. Ostaci plemena sljedeće godine (1872.) prebačeni su na agenciju San Carlos. Danas imaju potomaka na rezervatima San Carlos i Fort Apache. 
Pokolj na Camp Grantu ("Camp Grant Massacre") pravda se ("Bulletin No. 30, of the Bureau of American Ethnology of the Smithsonian Institution") pljačkaškim pohodima ovih Indijanaca, a krivi ih se i za eksterminaciju plemena Sobaipuri. 

</doc>
<doc id="42856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42856" title="Aligator">
Aligator



</doc>
<doc id="42859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42859" title="Apache Peaks">
Apache Peaks

Apache Peaks jedna je od malenih bandi San Carlos Apača što je obitavalo sjeverno od Pinala u Arizoni u planinama Apache, sjeveroistočno od Globea. Poznat je njihov poglavica Talkalai, koji je spasio život of Johna Cluma, prvog indijanskog agenta na San Carlosu (i kasnije prijatelja braće Earp), ubivši svoga vlastitog brata. Talkalai je umro negdje u 100. godini upravo na službeno otvaranje brane Coolidge Dam (4. ožujka, 1930.). Potomaka možda imaju na rezervatu San Carlos u Arizoni. 

</doc>
<doc id="42867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42867" title="Awabakal">
Awabakal

Awabakal, pleme Kuri ili Worimi (u Frasera Kuringgai) Aboridžina nastanjeno u australskoj državi Novi Južni Wales uz jezero Lake Macquarie, čije područje iznosi 1,800 četvornih kilometara (700 sq. m.). Ime im je došlo po jezeru Macquarie, koje u njihovom jeziku glasi Awaba. –Jezik Awabakala pripada Australskim jezicima, užoj skupini poznatoj kao Yuin-Kuri (porodica Pama-Nyungan), podskupini Kuri ('people'). Nova klasifikacija svrstava ih u skupinu Worimi. Horda Minyowa naseljena je u Newcastleu. Nešto preživjelih sada se služe engleskim jezikom.

</doc>
<doc id="42868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42868" title="Ugarska dvorska kancelarija">
Ugarska dvorska kancelarija

Ugarska dvorska kancelarija bila je jedna od pravnih institucija Ugarske. Osnovana je u srednjem vijeku, a postala je nadležna i za Hrvatsku kada je godine 1102. ušla u personalnu uniju s Ugarskom. U 16. stoljeću reformirao ju je kralj Ferdinand I. Kancelarija je godine 1531. iz Budima preselila u Beč da bude kralju pri ruci. Na čelu kancelarije nalazio se do 18. stoljeća redovito visoki crkveni dostojanstvenik (nadbiskup ili biskup) kao vrhovni dvorski kancelar (sumus aulae cancellarius). Uz njega su još bili i dvorski savjetnici (consililiarii aulici) te referenti, isključivo Mađari i Hrvati. Glavna kompetencija Ugarske dvorske kancelarije bila je da bude posrednik između kralja i palatina te kralja i bana u svim poslovima unutrašnje uprave Ugarske i Hrvatske, i to u posljednjoj instanciji, kada je sam kralj trebao donijeti konačnu odluku. Zbog toga i nije Ugarska dvorska kancelarija donosila samostalna definitivna rješenja, nego je prije svega podastirala kralju svoje prijedloge. No brzo se uobičajilo da kralj prijedloge Ugarske dvorske kancelarije proslijedi dalje Austrijskoj dvorskoj kancelariji, a ova ponekad opet dalje Tajnom vijeću da čuje njegovo mišljenje. Na taj je način Ugarska dvorska kancelarija došla u ovisnost od Austrijske dvorske kancelarije na veliko nezadovoljstvo ugarskih i hrvatskih staleža. Austrijska je dvorska kancelarija čak počela sve češće presudno utjecati i na ugarsku i hrvatsku upravu i pravosuđe, tada još sjedinjeno s upravom, što je često davalo povoda ugarskim i hrvatskim staležima za gravamina na požunskim saborima.
Ugarska dvorska kancelarija reformirana je 1690. Tada je dobila svoj djelokrug, ali se nije posve osamostalila od Austrijske dvorske kancelarije. Djelokrug Ugarske dvorske kancelarije poslije 1690. bio je sljedeći: 
1. Poslovi kraljeve pisarnice tj. izrada kraljevih pisama i ugovora sa stranim državama i dinastijama radi objave rata, zaključenja mira, primirja, osnivanja saveza, zaštite interesa Mađara i Hrvata u inozemstvu i stranaca u Ugarskoj i Hrvatskoj.
2. Poslovi u vezi s izdavanjem privilegija, časti i službi koje je kralj podijeljivao fizičkim i pravnim osobama, zatim izrada kraljevskih dekreta u pitanju ostavštvina, koje su bile zaplijenjene zbog izvršenog zločina, izdavanje osiguranja, nesmetanog prolaza i zaštite (salvus conductus) te pisama posebne zaštite (literae protectionales), pozakonjenje, oslobađanje od stanja bez časti, uvođenje izvanbračnog djeteta u prava zakonito rođenih, pupilarni poslovi (poslovi u vezi djece bez skrbnika i siročadi), imenovanje skrbnika, ako on nije postojao na temelju oporuke ili zakona i slično.
3. Poslovi u vezi s kraljevim pravima u izvršnoj vlasti, upravi, sudstvu i općenito u brizi za održanje poretka što znači poslovi policije, pravosuđa, nastave, odgoja, zdravlja, poljoprivrede, obrta, manufakture, izgradnje kanala i vodovoda, reguliranje rijeka, nadzor nad javnim cestama i prometnicama te prometa na kopnu i moru, zaštita od zloupotrebe zemljišne feudalne vlasti, poslovi slobodnih kraljevskih gradova upravne prirode, poslovi osiguranja vršenja pravosudnih funkcija, kasacije nepravilnih sudskih odluka, delegiranje sudske vlasti u slučajevima u kojima je sam kralj sudac, istraživanja radi utvrđivanja statusa plemstva, izdavanje instrukcija za sudove i drugo.
4. Poslovi koji su proizlazili iz statusa po kojemu je Ugarska dvorska kancelarija bila vjerodostojno mjesto (locus credibilis) poput izdavanja punomoći, oporuka, transakcija i drugih ugovora slične vrste, izdavanje svjedočanstava o takvim ugovorima i izdavanje njihovih prijepisa, držanje i vođenje kraljevskih knjiga (libri regii) u koje su se upisivale sve donacije, podjele plemstva i imenovanja.

</doc>
<doc id="42870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42870" title="Naga (narod)">
Naga (narod)

Naga je grupa plemena sino-tibetske skupine, nastanjena u području Nagalanda u Indiji i Mjanmaju. Podijeljeni su na 14 glavnih plemena (32 ukupno): Angami, Ao, Chakhesang (Istočni Angami; Eastern Angamis), Chang, Khemungan, Konyak, Lhota, Phom, Pochury, Rengma, Sangtam, Sema, Yimchunger i Zeliang. -Svako od ovih plemena govori vlastitim jezikom koji su obuhvaćeni u tri skupine: Zapadnu: Angami, Sema, Rengma i Chakhesang; Središnju (Ao, Lotha i Phom); i ostali u Istočnu (Chang, Konyak, etc.)
Etnografija.
"Ženski posao"
Nage su podijeljeni po egzogamnim klanovima, što znači da je ženidba unutar njega zabranjena. Ženidbeni običaji različiti su od plemena do plemena. Žene su im izvrgnute teškim poslovima uključujući nošenje vode, sječenje drva, kuhanje hrane, spremanje piva, rad u polju i izrada odjeće. 
"Hrana"
Glavna hrana Naga, tipično je za ovaj kraj Azije, je riža, koja je uzima uz meso (govedina, svinjetina, piletina) ili povrće. Uz ovu hranu Nage u prehrani koriste i šumsko govedo Bos frontalis (poznato kao mithun), pse, mačke, pauke, ptice, ribu i rakove. Slonovsko meso kod njih važi kao posebna delicija. Meso Nage znaju sušiti i dimiti da im bude dostupno na duži period. Hrana se uglavnom jede kuhana, a meso i povrće kuhaju se zajedno. Glavni o piće je rižino pivo, poznaju ih 3 vrste "zutho", "ruhi" i "dzutse", i uzimaju se u bilo koje doba i od svih uzrasta. 
"Organizacija i običaji"
Seoska oraganizacija razlikuje se također od sela do sela. Kod Angami, Lotha, Rengma i Ao vlada demokratski sistem. –Kod Sema-Naga pak postoji sistem nasljednog seoskog poglavice. On je gospodar, a svi ostali su 'mighimis' (Sing. "mighimi"; 'zavisnici', "dependants") o njemu. "Mighimi" poglavici daju zemlju, financijski ga pomažu, rade za njega, bore se za njega, i pokoravaju mu se u svim poslovima koje se tiću seoske administracije. Svaki "mighimi" dužan je za poglavicu raditi 12 dana na godinu u njegovom polju. I na kraju uvreda je napustiti selo a ne dobiti (čitaj "otići po") poglavičin blagoslov. -Koga Changa situacija je slična kao u Sema, ali kod njih poglavica nema monopola na zemlju, ni toliko moći kao njegov Sema-rođak. Kod plemena Ao, zajednicu predvodi vijeće-staraca ("tatars"), svako je selo malena-republika, potpuno demokratska. Kod Konyak Naga poglavice (" 'Ahngs' ") čine sakrosanktna tijela, oni nose posebnu odjeću bogato ornamentiranu, daje im se veliki respekt i smatra svetima.
"Ratarstvo i ratarski obredi"
Ratari Nage uzgajivači su riže, prosa, Kukuruza i taroa na terasastim poljima. Za plodnost žetve prinosile su se ljudske žrtve. Kod plemena Lhota Naga bilo je uobičajeno da se u polja stavljaj nabodena na kolac glave, šake i stopala ljudi, koji su imali nesreću naletjeli na njih. Prema Sir James George Frazeru isjekli su živog na komade nekog momčića, i razdijelili meso seljacima, da ga stave u hambare i tako spriječe zlu sreću i osiguraju dobar urod. Bilo je sličnih običaja i kod drugih naroda kao što su to Cañari iz Ekvadora, Bagobo s Mindanao otoka, a moguće i kod sjevernoameričkih Pawnee-Indijanaca, koji usput bijahu i ljudožderi, te pasioniranih lovaca na glave, plemena Bontoc iz unutrašnjosti otoka Luzon.
"Lov na glave"
Nage su postali opće poznati zbog lova na glave, slično kao pleme Wanchos iz Arunachal Pradesha. U ovaj lov na glave, za koje se drži da je nestao prije kojih 50-60 godina, čini se, da je još potajno prisutan. Samo se lovac na glave mogao tetovirati po licu i tijelu, i nositi ogrlicu od brončanih glava, svaku pojedinu -za glavu koju je uhvatio. -Lov na glave usko je povezan uz plodnost polja, jer su samo ove lubanje mogle garantirati uspješnu žetvu, to jest plodnost polja.

</doc>
<doc id="42873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42873" title="Josip Jurčević">
Josip Jurčević

Josip Jurčević (Studenci kod Imotskoga, 1951.), hrvatski je povjesničar. Znanstveni je suradnik Instituta društvenih znanosti Ivo Pilar i profesor na Fakulteta hrvatskih studija Sveučilišta u Zagrebu.
Životopis.
Mladost i obrazovanje.
Josip Jurčević rođen je u Studencima kod Imotskoga, 1951. godine. Još u djetinjstvu je s roditeljima doselio u Zagreb. Osnovnu školu i gimnaziju završio je u Zagrebu. Na Filozofskom fakultetu u Zagrebu 1975. godine diplomirao je povijesti i filozofije.
Pedagoški rad i vojna karijera.
Tijekom Hrvatskog proljeća 1970. – 1971. godine, bio je član Sveučilišne skupštine i studentskog odbora Filozofskog fakulteta. Nakon diplomiranja nije mogao dobiti stalni posao te je radio kao profesor u osnovnim i srednjim školama, te turističkim i drugim poduzećima u Zagrebu.Od 1981. godine bavio se i raznim obrtima i primijenjenom umjetnošću. Godine 1990. sudjelovao je u otkrivanju i javnom predstavljanju poratnih žrtava u jami Jazovka te osnivanju Hrvatskog društva za istraživanje žrtava rata i poraća u kojem je izabran za predsjednika. Dragovoljac je Domovinskog rata od proljeća 1991. godine. U Hrvatskoj vojsci, 1991. – 1992., dobiva čin bojnika. Jedan je od osnivača "Informativno psihološke djelatnosti MORH-a", te prvi ravnatelj "Središnjeg arhiva MORH-a". Djelatan je u udrugama proisteklim iz Domovinskog rata. Od 1994. do 1997. godine bio je zaposlen kao samostalni savjetnik u Komisiji za utvrđivanje ratnih i poratnih žrtava Sabora Republike Hrvatske.
Znanstveno-nastavna djelatnost.
Na zagrebačkom Filozofskom fakultetu magistrirao je na 1996. godine radnjom "Problemi proučavanja žrtava Drugoga svjetskog rata na području Hrvatske". Doktorirao je 2000. godine radnjom "Represivnost jugoslavenskog sustava u Hrvatskoj 1945. godine". Od 1997. godine djelatnik je Instituta društvenih znanosti Ivo Pilar u Zagrebu. Nositelj je kolegija "Opća povijest XX. stoljeća" na Studiju povijesti Hrvatskih studija Sveučilišta u Zagrebu, kolegija "Povijest uspostave suvremene hrvatske države" na Studiju novinarstva Hrvatskih studija Sveučilišta u Zagrebu te kolegija "Svjetska povijest XX. stoljeća na Pedagoškom fakultetu u Osijeku.
U časopisima i zbornicima objavljuje znanstvene i stručne radove iz suvremene hrvatske povijesti, a središnje teme njegova istraživanja su žrtve Drugog svjetskog rata i poraća, Domovinski rat te hrvatsko iseljeništvo. Bio je član uredništva i jedan od autora monografije "Vukovar vjekovni hrvatski grad na Dunavu", kao i član uredništva u autor niza članaka u "Hrvatskom leksikonu". Sudjelovao je na domaćim i međunarodnim znanstvenim skupovima i bio voditelj više projekata. Sudjelovao je i u izradi nekoliko dokumentarnih filmova. Piše feljtone i stručne novinske članke.
Politička djelatnost.
Na predsjedničkim izborima 2009. godine Josip Jurčević se je kandidirao kao neovisan kandidat i osvojio 2,74 % glasova. U početku je bio član političkoga pokreta Hrast, ali se je pridružio stranačkoj koaliciji Savez za Hrvatsku na izborima za Hrvatski sabor 4. prosinca 2011. te je bio nositelj liste HDS-a.
Od 2004. godine član je Savjeta Vlade Republike Hrvatske za pripremu prijatelja suda pred Međunarodnim kaznenim sudom za prostor bivše Jugoslavije. Od 2016. godine angažiran je kao savjetnik u Ministarstvu branitelja.
Osobni život.
Član je Družbe »Braća Hrvatskoga Zmaja«, udruge koje se brine o hrvatskomu kulturnom nasljeđu. U toj udruzi nosi ime "Zmaj od Zavelima", koje je dobio po imenu planine Zavelim, koja se nalazi nedaleko njegova rodnog mjesta. Oženjen je i otac sedmero djece.
Djela.
Značajnije Jurčevićeve knjige su:

</doc>
<doc id="42877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42877" title="Institut društvenih znanosti Ivo Pilar">
Institut društvenih znanosti Ivo Pilar

Institut društvenih znanosti "Ivo Pilar" je javni znanstveni institut u Hrvatskoj.
Povijest.
Institut društvenih znanosti "Ivo Pilar" osnovan je odlukom Skupštine Sveučilišta u Zagrebu 26. studenoga 1991. pod nazivom "Institut za primijenjena društvena istraživanja".
Danom stupanja na snagu "Zakona o ustanovama" 1993. godine Institut je postao javna ustanova. 
Stupanjem na snagu "Zakona o znanstvenoistraživačkoj djelatnosti" iste godine, djeluje kao javni institut Republike Hrvatske 18. veljače 1997. mijenja ime i odlukom Upravnog vijeća dobio je današnje ime, prema hrvatskom pravniku i povjesničaru Ivi Pilaru.
Orijentacija.
Institut se bavi znanstvenim istraživanjima na području društvenih i humanističkih znanosti s naglaskom na sociologiju, psihologiju, povijest, teologiju i filozofiju.
Organizacija.
Institut je podijeljen na osamnaest centara:
Izdavaštvo.
Institut izdaje znanstvene časopise "Društvena istraživanja", "Pilar" i "Histria antiqua".

</doc>
<doc id="42878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42878" title="Institut Pilar">
Institut Pilar



</doc>
<doc id="42880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42880" title="Schutzstaffel">
Schutzstaffel

Schutzstaffel (njemački "Zaštitni odjel"), ili skraćeno SS, bila je jedna od glavnih nacističkih organizacija. SS je iz male paravojne jedinice izrastao u veliku organizaciju koja je imala milijune pripadnika. U početku je SS služio kao "pretorijanska garda" Hitleru. S vremenom SS će dobiti i svoju oružanu granu pod nazivom Waffen SS, koja će biti elitni dio njemačkih Oružanih snaga. Izgrađen na nacističkoj ideologiji i vođen od strane Himmlera, SS je odgovoran za mnoge zločine protiv čovječnosti koji su se dogodili za vrijeme nacionalsocijalizma i Drugoga svjetskog rata. 
Sturmabteilung (Jurišni odred, skraćeno SA) Ernsta Röhma bio je prijetnja Hitlerovome usponu na vlast zbog svoje suviše socijalističke politike. Pošto je SS davao više odanosti Hitleru, u budućnosti će se uzdići iznad SA-a, točnije nakon početka Noći dugih noževa. Himmlerov SS stvarao je elitne policijske i vojne jedinice kao Gestapo i Waffen SS, koji su Hitleru koristili kao vojska koja vrši nacističku politiku. Tijekom Drugog svjetskog rata, SS jedinice djelovale su uz regularnu njemačku vojsku Wehrmacht, a u završnom razdoblju rata, SS je počeo dominirati nad Wehrmachtom uklanjajući Hitlerove neprijatelje, iako je rat bio izgubljen. 
Na Nürnberškom procesu SS je proglašen zločinačkim i optužen je za provođenje masovnih likvidacija i kao glavni nositelj Holokausta. Sljedeći svoju rasnu politiku, SS je vršio likvidacije Židova, preseljavanja u geta, preseljavanja u koncentracijske logore, paljenje i oduzimanje imovine itd.
Riješavajući tako "Konačno pitanje" SS je odgovoran za smrt preko 12 milijuna ljudi. Većina žrtava bili su Židovi i Slaveni ali i druge rasne i etničke skupine, kao što su Romi. Osim navedenih, SS je provodio likvidacije i nad osobama s tjelesnim i duševnim poremećajima, homoseksualcima kao i političkim neprijateljima. Skupine koje su religijski, ideološki ili politički bile usmjerene protiv nacističkog režima također su snosile posljedice, a među njima su Jehovini svjedoci, masoni, komunisti i ostali. 
Pred sam kraj rata, velik broj SS-ovaca napušta Europu i bježi štakorskim kanalima uglavnom u južnoameričke zemlje. Postoji teorija da je te bjegove omogućavala organizacija pod nazivom ODESSA, akronim od njemačkog izraza "Organisation der ehemaligen SS-Angehörigen". Mnogi drugi su bili uhvaćeni i procesuirani na Nürnberškom procesu za ratne zločine, a neki SS-ovci su bili suđeni u ostalim zemljama koje su u ratu sudjelovale kao Saveznici.
Pozadina.
SS je od maloga sastava rastao do najmoćnije organizacije u državi. U početku je bio pretorijanska straža Führeru, zaštitni odjel Nacionalsocijalističke stranke, a kasnije je imao skoro milijun pripadnika (iz svijeta politike i policije), a imao je velik utjecaj u državi, kao i Wehrmacht, regularna vojska Trećeg Reicha.
Prema izjavama na Nurnberškom procesu, kao i prema bezbroj istraga za ratne zločine i bezbroj suđenja u proteklih šezdeset godina, SS je bio odgovoran za veliku većinu ratnih zločina Trećeg Reicha; SS je bio vodeća organizacija koja je vodila Holokaust. Kao dio rasne politike, SS je vodio čišćenje židovskog stanovništva s osvojenih zemalja, plijeneći njihovu imovinu i deportirajući ih u koncentracijske logore gdje bi robovali ili bili odmah ubijeni.
Nastao iz male organizacije zvane "Sturmabteilung" ("Udarni odred", skraćeno SA), SS je rastao u veličini i moći i kako je bio odan Hitleru širio se na račun SA, koji je, kao polunezavisna organizacija, bio prijetnja Hitlerovom usponu i njegovoj hegemoniji u stranci. Pod Himmlerovim vodstvo, SS je primao članove prema rasnoj politici. Stvarajući elitne policijske i vojne jedinice, kao što je "Waffen SS", Hitler je htio stvoriti red arijevskih, rasno čistih, s ciljem da pokaže Nijemcima i drugim nacionalnim skupinama model nacionalsocijalističke vizije natčovjeka. Tijekom Drugog svjetskog rata SS se borio uz bok Wehrmachtu, regularnoj vojsci Njemačke. Pred kraj rata SS je dominirao Wehrmachtom zbog uklanjanja prijetnji Hitlerovoj vlasti i postavljao mu svoju strategiju, unatoč problemima s kojima se Njemačka sučeljavala.
S ciljem da ostvari "Konačno riješenje" za Židove i druge niže rase (pa i političke neprijatelje), SS je počinio ubojstva, mučenja i dao u ropstvo oko 12 milijuna ljudi. Najveće žrtve bili su Židovi, Poljaci i drugi Slaveni, no osim njih, žrtve su bili i drugi niži narodi, među njima najbrojniji su Romi, koji su bili značajan postotak žrtava. Nadalje, SS je smatrao prijetnjom sve one koji se nisu uklapali u rasnu politiku Reicha i sve koji su bili prijetnja nacionalsocijalističkoj ideologiji, među kojima su mentalno onesposobljeni, hendikepirani, homoseksualci i politički neprijatelji. Pripadnici radničkih organizacija i oni koji su bili dijelom neke skupine (vjerske, političke, društvene itd.) koja se opirala režimu ili je imala stavove koji se nisu podudarali s ideologijom nacionalsocijalizma, hvatani su u velikom broju; među njima i pripadnici raznih vjera, Jehovini svjedoci, masoni, komunisti i drugi.
Videći da se bliži kraj rata, mnogi su SS-ovci pobjegli u južnoameričke zemlje. Postoji vjerovanje da je ove bjegove omogućila organizacija poznata kao ODESSA, skraćenica od njemačkog "Organisation der ehemaligen SS-Angehörigen", koje se prevode kao "Organizacija bivših pripadnika SS-a". Mnoge druge SS-ovce sudile su Savezničke okupacijske snage za ratne zločine, među kojima je najpoznatije suđenje u Nurnbergu, a SS-ovci su bili meta i policija i drugih zemalja Austrije, Istočne Njemačke, Jugoslavije itd., gdje su također bili procesuirani.
Nacisti su SS smatrali elitom, što i jest bio, stranačka "pretorijanska straža", a svi pripadnici SS-a bili su izabrani na principima rasne politike i odanosti Hitleru. U ranim danima SS-a, kandidati za časnike morali su dokazati njemačko porijeklo od 1750. Morali su dokazati i to da nemaju židovskih predaka. Kasnije u ratu ta je regulacija dokazivanja čistoće odbačena.
Kao kontrast crnim uniformama "Allgemeine SS-a" (politička grana SS-a), "Waffen-SS" (vojna grana) postao je druga njemačka vojska uz "Wehrmacht" (regularna vojska) i djelovao je zajedno s njom; uglavnom s Heerom (kopnena vojska).
Posebni činovi i uniforme.
Pripadnici SS-a razlikovali su se od pripadnika drugih grana Njemačke vojske po svom sustavu činova, obilježjima i uniformama. Crne uniforme SS-a dizajnirao je SS-Oberführer, prof. Karl Diebitsch i grafički dizajner, SS-Sturmhauptführer Walter Heck. Ove crne uniforme su se rijetko nosile nakon što je počeo rat, a Himmler je naredio da se predaju u korist drugih članova. Crne uniforme poslane su na Istok, gdje su ih nosili policijski pomoćnici, te na zapad gdje su ih nosili kao npr. u Nizozemskoj i Danskoj. Umjesto crnih uniforma, SS-ovci (većina) nosili su SS-ovske golublje sive uniforme, kao Heer, s istim oznakama činova na ramenima. Uniforme su radile storine kompanija kao što su RZM, Hugo Boss; a radili su ih i zatvorenici osuđeni na prisilni rad, mnogi od njih iz koncentracijskih logora. SS je također razvijao svoje vlastite terenske uniforme. U početku su bile slične Wehrmachtovim uniformama, no kasnije SS radi šljemove sa svojim obilježjem i kamuflažne uniforme zelena/smeđa (proljeće) i smeđa/smeđa (jesen). 1944. Waffen SS je zamijenio sive uniforme kamuflažnima.
Spajanje s policijskim snagama.
Kako je Nacionalsocijalistička stranka upravljala Njemačkom, glavne Vladine funkcije, kao policija, spale su pod upravu SS-a, dok su mnoge organizacije unutar SS-a postale i državne agencije. Da bi očuvao sigurnost Nacionalsocijalističke stranke, kasnije i države i svoju moć u državi, SS osnovao je "Sicherheitsdienst" ( "Sigurnosna služba", skraćeno SD) i preuzeo "Gestapo (tajna policija), Krimpo (istražiteljska policija) i Orpo (regularna uniformirana policija). Pravna jurisdikcija koju su držali civili, preuzeo je također SS. Tim akcijama, SS je stavljen iznad zakona.
Osobno Himmlerovo upravljanje.
Himmler, vođa SS-a, je bio glavni arhitekt za konačno rješenje. Einsatztruppenovi "mrtvački odjeli", koje su sastavili Himmlerovi zamjenici, Heydricha, ubili su mnogo nepodobnih civila, većinom Židova, u zemljama koje je Njemačka okupirala tijekom Drugog svjetskog rata. Himmler je odgovran za organiziranje koncentracijskih logora, masovne likvidacije, neljudsko ponašanje, prisilan prekovremeni rad, ubijanje plinom itd. Nakon rata SS je okrivljen za rasnu politiku i genocid.
Einsatzgruppen.
Einsatzgruppen su bili pravojna formacija SS-a, "vod smrti", odgovorni za masovna ubojstva Židova, ali i znatan broj drugih populacijskih grupa koji su bili nepoželjni za nacistički režim. Einsatzgruppen je djelovala diljem teritorija koje su okupirale njemačke snage nakon invazije na Poljsku u rujnu 1939., i kasnije, Sovjetskog saveza 22. lipnja 1941. Einsatzgruppen je obavljala operacije od ubijanja nekolicine ljudi, do masakara koji su trajali danima, kao npr. masakar na Babi Yar (33.771 ubijenih u dva dana) i Rumbuli (25.000 ubijenih u dva dana). Einsatzgruppen su bili odgovorni za umorstva preko 1,000,000 ljudi, te su bili prva nacistička organizacija koja je uvela organizirano masovno ubijanje Židova. Einsatzgruppen su obično pratili Wehrmacht, marširajući u velike gradove gdje je živio veliki broj Židova. Kad bi ušli u grad, zahtijevali su da se Židovski i ne-Židovski komunisti prijave za deportaciju iz grada.
Činovi.
Vojnički činovi
Dočasnički činovi
Časnički činovi
Generalski činovi

</doc>
<doc id="42881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42881" title="Igor Primorac">
Igor Primorac

Igor Primorac (Igor Primoratz), (Moskva, 6. listopada 1945.) hrvatski filozof. Predavao je na Hebrejskom sveučilištu u Jeruzalemu. Većinu radova objavljuje na engleskom jeziku. Pripada tradiciji analitičke filozofije. Bavi se filozofijom seksualnosti, pitanjima kazne, domoljublja i terorizma te etikom rata.
Životopis.
Rođen u Moskvi. Diplomirao je filozofiju 1970. godine na Filozofskom fakultetu u Beogradu, i na njemu predavao više od 10 godina. Nakon toga prelazi na Hebrejsko sveučilište u Jeruzalemu, također kao profesor filozofije. Predavao je i na Sveučilištu u Melbourneu te na Filozofskom fakultetu u Zagrebu, kao gostujući profesor na postdiplomskom doktorskom studiju Odsjeka za filozofiju. Kao predavač je gostovao na više europskih i američkih sveučilišta. 
Osnovao je izraelsku podružnicu udruge Almae Matris Croaticae Alumni, koja okuplja bivše studente i prijatelje hrvatskog sveučilišta. U Jeruzalemu se suprotstavlja tezama o "pronacističkim" Hrvatima što su 1990-ih dolazile iz krugova Društva srpsko-jevrejskoga prijateljstva. Zajedno s dr. Amielom Shomronyem, koji je za Drugog svjetskog rata bio osobni tajnik zagrebačkog nadrabina Miroslava Šaloma Freibergera, podnio je 10. ožujka 1994. prijedlog Yad Vashemu da kardinala Alojzija Stepinca proglasi Pravednikom među narodima. Komisija za imenovanje je 1996. odbila prijedlog, ali je priznala Stepinčeve zasluge u spašavanju stanovnika staračkog doma i pokrštenih Židova.
Filozofija.
Po političkoj filozofiji je liberal. Osobito se bavi filozofijom seksualnosti (knjiga "Ethics and Sex", veći broj članaka, te zbornici "Human Sexuality" i "Suvremena filozofija seksualnosti"). Suvremena filozofija seksualnosti (2003.) je opsežan zbornik filozofskih radova iz te oblasti, koji u prvom dijelu tematizira četiri dominantna zapadnjačka shvaćanja seksa i seksualnosti: 
Tekstovi u ovom dijelu zbornika tematiziraju i seksualnu perverziju. U drugom dijelu, knjiga donosi različita filozofska razmatranja pojedinih pitanja seksualne etike - prostitucije, homoseksualnosti, preljuba, silovanja, incesta i drugih.

</doc>
<doc id="42883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42883" title="Krezubica">
Krezubica



</doc>
<doc id="42884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42884" title="Kukcojed">
Kukcojed



</doc>
<doc id="42885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42885" title="Ljuskavac">
Ljuskavac



</doc>
<doc id="42886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42886" title="Morski sisavac">
Morski sisavac



</doc>
<doc id="42887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42887" title="Neparnoprstaš">
Neparnoprstaš



</doc>
<doc id="42888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42888" title="Parnoprstaš">
Parnoprstaš



</doc>
<doc id="42889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42889" title="Majmun">
Majmun

Majmun (tur. maymun) naziv je za pojedine životinjske vrste iz reda sisavaca primata. Red primata možemo dijeliti na dvije grupe: u prvu grupu bi se mogli ubrajati svi polumajmuni (Prosimii), a u drugu pravi majmuni, čovjekoliki majmuni i ljudi (Anthropoidea). Pojam „majmun“ striktno bi obuhvaćao prave i čovjekolike majmune, ali nije pogrešno tim pojmom obuhvatiti i polumajmune, jer sam pojam ne označava monofiletsku grupu. Ako se promatra u širem smislu riječi, “majmun” bi bila oznaka za bilo koju vrstu primata, izuzev čovjeka i njegovih neposrednih predaka.
Simiiformes (lat. simia = majmun) ili viši primati i tarsieri pojavili su se unutar haplorrhina prije nekih 60 milijuna godina. Majmuni Novog svijeta i uskonosci pojavili su se unutar Simiiformes prije oko 35 milijuna godina. Majmuni Starog svijeta i čovjekoliki majmuni nastali su unutar Catarrhinih majmuna prije oko 25 milijuna godina. Primatolozi također smatraju majmunima izumrle bazalne Simiiformes, poput Aegyptopithecusa ili Parapithecusa (prije 35-32 milijuna godina), Eosimiidea i ponekad čak i grupu Catarrhini.
Lemuri, lorisi i galagiji nisu majmuni, već su Strepsirrhini primati. Poput majmuna, tarsieri su haplorrhini primati; međutim, oni također nisu majmuni.
Čovjekoliki majmuni pojavili su se unutar „majmuna” kao sestrinska porodica Cercopithecidae unutar Catarrhina, tako da su kladistički gledano i oni majmuni. Postojao je otpor, da se čovjekoliki majmuni (a time i ljudi) direktno označe kao majmuni. Do spoznaje da su čovjekoliki majmuni zapravo majmuni, došao je već u 18. stoljeću Georges-Louis Leclerc de Buffon.

</doc>
<doc id="42890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42890" title="Surlaš">
Surlaš



</doc>
<doc id="42891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42891" title="Tobolčar">
Tobolčar



</doc>
<doc id="42892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42892" title="Velešišmiš">
Velešišmiš



</doc>
<doc id="42893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42893" title="Viši sisavac">
Viši sisavac



</doc>
<doc id="42895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42895" title="Šišmiš">
Šišmiš



</doc>
<doc id="42896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42896" title="Sirene">
Sirene



</doc>
<doc id="42897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42897" title="Morska krava">
Morska krava



</doc>
<doc id="42898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42898" title="Poglavnik">
Poglavnik

Riječ poglavnik je varijanta riječi "poglavar" ili "poglavica". Prvi spomen te riječi nalazi se u rječniku Fausta Vrančića iz 1595. kao istoznačnica latinske riječi "princeps". U povijesti se, do uspostave Ustaškog pokreta i NDH rijetko upotrebljavala. Tada je dobila značenje koje se ne nadovezuje ni na kakvu hrvatsku pravnu ili političku tradiciju.
Hrvatski enciklopedijski rječnik navodi:
Ante Pavelić nazvan je poglavnikom kada je osnovao Ustašku organizaciju u emigraciji u Italiji.

</doc>
<doc id="42899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42899" title="Sirena (razdvojba)">
Sirena (razdvojba)



</doc>
<doc id="42900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42900" title="Sirenia">
Sirenia



</doc>
<doc id="42901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42901" title="Čovjekoliki majmun">
Čovjekoliki majmun



</doc>
<doc id="42902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42902" title="Bijeli kit">
Bijeli kit



</doc>
<doc id="42903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42903" title="Brazdeni kit">
Brazdeni kit



</doc>
<doc id="42904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42904" title="Glatki kit">
Glatki kit



</doc>
<doc id="42905" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42905" title="Kit zuban">
Kit zuban



</doc>
<doc id="42906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42906" title="Kljunasti kit">
Kljunasti kit



</doc>
<doc id="42907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42907" title="Oceanski dupin">
Oceanski dupin



</doc>
<doc id="42908" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42908" title="Pliskavica">
Pliskavica



</doc>
<doc id="42909" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42909" title="Riječni dupin">
Riječni dupin



</doc>
<doc id="42912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42912" title="Ptičje stopalo">
Ptičje stopalo

Stopalo ptica pokazuje niz posebnosti u građi u odnosu na druge kralježnjake.
Osnovna građa.
Ptice nemaju skočni odnosno tarzalni zglob građen kao sisavci, jer su im gornje kosti skočnog zgloba srasle uz cjevanicu u "tibiotarzus", a donji red je srastao sa srednjom stopalnom kosti u "tarzometatarzus". Umjesto složenog tarzalnog zgloba, nastala je jednostavna veza između kostiju koja se naziva intertarzalni zglob.
Srednje stopalo podupire već spomenuta srednja stopalna kost, "tarsometatarsus". Neovisno o broju prstiju, postoji samo jedan tarzometatarzus. Sa stražnje strane njegovog gornjeg dijela postoji koštani nabor "hypotarsus" su ulegnućima ili kanalima za tetive mišića prstiju. 
Broj prstiju je različit od vrste do vrste ptica i kreće se od dva do četiri. Većina ptica ima četiri prasta, a samo jedna jedina vrsta, noj, ima dva prsta. Broj članaka ("Phalange") u prstima je za jedan veći od rednog broja prsta, tako da prvi ima dva članka, drugi ih ima tri, treći četiri a četvrti prst ima pet članaka. 
Raspored prstiju.
Tipovi stopala ptica se razlikuju brojem prstiju i njihovim rasporedom.
Najčešći oblik rasporeda prstiju naziva se anisodaktilija ("anysodactylia"). Kod tog oblika rasporeda, prvi je prst okrenut prema natrag, a preostala tri prema naprijed.
Drugi najčešći oblik stopala kod ptica je zigodaktilija ("zygodactilia"). Kod tog oblika stopala prvi i četvrti prst okrenuti su prema natrag, a drugi i treći prema naprijed. Ovaj oblik stopala tipičan je za papige, sovovke i kukavice.
Kad prvi prst ne postoji, oblik takvog stopala naziva se tridaktilija ("tridactylia"). Takva "troprstost" je česta kod nojevki, odnosno, ptica koje ne lete (emu, nandu, kazuar), droplje, pelikanki kao i kod velikog dijela močvarica.
Kod sindaktilije ("syndaktylia") su drugi i treći prst djelomično srasli. Takvo stopalo imaju vodomari i drugi predstavnici modrivrana.
Pojava da ptica ima samo dva prsta poznata je samo kod nojeva, a naziva se didaktilija ("didactylia").
Koža na stopalima.
Zadnji članak na prstima kod gotovo svih ptica ima šiljasti oblik kandže. Kod vodenih ptica, kao na primjer kod patkarica, između prstiju su se razvili kožni nabori i dobili oblik koji nazivamo plivaćim kožicama.

</doc>
<doc id="42914" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42914" title="Psolika životinja">
Psolika životinja



</doc>
<doc id="42915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42915" title="Mačkolika životinja">
Mačkolika životinja



</doc>
<doc id="42916" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42916" title="Mungos">
Mungos



</doc>
<doc id="42917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42917" title="Perajar">
Perajar



</doc>
<doc id="42918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42918" title="Velika mačka">
Velika mačka



</doc>
<doc id="42919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42919" title="Agut">
Agut



</doc>
<doc id="42920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42920" title="Stetsonia Coryne">
Stetsonia Coryne



</doc>
<doc id="42924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42924" title="Nataša Mataušić">
Nataša Mataušić

Nataša Mataušić (rođena 1956.) je hrvatska povjesničarka.
Životopis.
Osnovnu školu i gimnaziju završila je u Zagrebu i diplomirala povijest i arheologiju na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu. Od 1984. godine kustosica je Zbirke fotografija, filmova i negativa Muzeja revolucije naroda Hrvatske, odnosno od 1991. Hrvatskoga povjesnog muzeja. Od 1999. godine bila je predsjednica Upravnog vijeća Spomen-područja Jasenovac.
Za vrijeme Domovinskog rata priredila je desetak fotografskih izložbi o ratnim razaranjima i stradanju u Hrvatskoj. Autorica je izložbi i kataloga izložbi: "Fotografski zapisi hrvatskoga antifašističkog pokreta" (Zagreb, 1995.), "Sva sila put Visa" (Vis, 1996.), "Ususret Zavičajnom muzeju otoka Visa" (Vis, 1999.), "Spomen-područje Jasenovac 1968-1999." (Jasenovac, 1999.), "Proboj logoraša, 22. travnja 1945." (Jasenovac, 2000.), "Batinska bitka" (Batina, 2001.), "Počeci logorskog sustava Koncentracioni logor Jasenovac, kolovoz 1941. - veljača 1942" (Jasenovac, 2002.). U prosincu 2007. godine autorica je koncepcije izložbe u Hrvatskom povijesnom muzeju u Zagrebu, "El Shatt - Zbjeg iz Hrvatske u pustinji Sinaja, Egipat (1944. – 1946.)". Stručna je suradnica na nekoliko izložbi iz suvremene povijesti ("I. Zasjedanje ZAVNOH-a u Otočcu, III. Zasjedanje ZAVNOG-a u Topuskom, Hrvatska u 20. stoljeću, Sjećanja na Domovinski rat").
Objavljuje članke iz područja muzeologije u stručnim muzejskim časopisima.

</doc>
<doc id="42929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42929" title="Leni Riefenstahl">
Leni Riefenstahl

Helene Berta Amalie "Leni" Riefenstahl (Berlin, 22. kolovoza, 1902. – Pöcking, 8. rujna, 2003.) je bila njemačka glumica, filmska producentica i jedna od najvećih ženskih redateljica i umjetnica svih vremena.
Poznata je kao inovator u filmskim tehnikama i vrhunski estet u filmskoj indutriji. Njeni najpoznatiji redateljski radovi vezani su uz propagandne dokumentarne filmove iz doba nacističke Njemačke, kada je bila omiljeni redatelj Adolfa Hitlera. Među tim filmovima se posebno ističe "Olympia", film sniman za vrijeme Olimpijskih igara u Berlinu 1936, u kojem je prva primijenila revolucionarne tehnike u snimanju sportskih događanja, primjerice postavljanje kamere na tračnice da bi se bolje pratilo kretanje sportaša. 
Nakon rata, iako nikad direktno optužena za ratne zločine, bila je odbačena od filmske industrije i nije ponovno dobila šansu stvarati dugometražne filmove. Ipak, do svoje smrti ostala je aktivna u umjetničkom radu, posebno na području fotografije, a snimala je i dokumentarne filmove s podmorskim pejsažima.
Postoje određene kontroverze u svezi s njenom suradnjom s nacističkim režimom. Neosporno je da je svojim filmovima itekako pomogla u propagandi kojom je njemački narod zaveden od strane Hitlera. Postojale su, nikad dokazane, sumnje da je za potrebe snimanja masovnih scena svojih dokumentaraca koristila statiste iz sabirnih logora, koji su nakon snimanja vraćeni natrag u logore gdje su navodno kasnije većinom izgubili živote.

</doc>
<doc id="42939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42939" title="Umpqua">
Umpqua

Umpqua (Upper Umpqua, Etnémitane) je pleme Athapaskan Indijanaca s gornjeg toka rijeke Umpqua, u krajevima istočno od Kuitsha. 
Od susjednih plemena nazivani su "Amgútsuish" (Shasta), "Cactan'-qwűt-me'tűnne" (Naltunnetunne), "Ci-cta'-qwut-me'tűnne" (Tututni), "Ci-sta'-qwűt" (Chasta Costa), "Tsan Ámpkua amím" (Luckiamute ime u značenju "people on the Umpqua."), Yaagalá' (Takelma). Sami sebe, prema Berremanu (1937), nazivali su "Etnémitane". -Umpqua su podijeljeni na nekoliko lokalnih grupa među kojima Cow Creek ili Nahankhuotana, no nije jasan položaj nekih grupa u odnosu na njih, među kojima Swanton spominje plemena Palakahu, Chasta i Skoton. Pleme Lower Umpqua treba razlikovati od njih jer su govorili jezikom porodice Yakonan, a poznati su i kao Kuitsh.
Zemlja Umpqua nalazila se između zapadnih padina gorja Cascade i obale Pacifika. Njihove nastambe, slično ostalim plemenima susjednog područja, građene su od drvenih dasaka (zimi) ili su bila privremena skloništa od hasura preko ljeta. Živjeli su miroljubivo sve do Rogue River War-a (1850.-tih)… nakon čega su 1856. upućeni na marš od 240 kilometara (150 milja) na rezervat Grand Ronde gdje im i danas žive potomci.
Hale (1846.) kaže da ih je bilo manje od 400. Godine 1902. bilo ih je 84 na Grande Ronde Reservation; 109 (1910); 43 (1937.).

</doc>
<doc id="42955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42955" title="Macromedia">
Macromedia

Macromedia je bivša američka kompanija koja se bavila proizvodnjom softwarea za grafički i web dizajn. Osnovana je 1992. spajanjem dviju manjih kompanija - Authorware Inc. i MacroMind-Paracomp. Uredi su bili smješteni u San Franciscu, SAD.
Najpoznatiji proizvod Macromedije je Macromedia Studio (pojavilo se ukupno 8 izdanja programa, trenutna verzija nosi ime Macromedia Studio 8).
Programi u Studiu 8 su Flash 8 (animacija), Dreamweaver 8 (HTML editor), Fireworks 8 (grafički editor), FlashPaper 2 (PDF editor) i Contribute 3 (editor web sadržaja).
Macromedia prestaje postojati 3. prosinca 2005. Kupljena je od strane suparničke firme Adobe Systems za 3.4 milijarde američkih dolara($) zamjenom dionica.

</doc>
<doc id="42956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42956" title="Antun Matijašević - Karamaneo">
Antun Matijašević - Karamaneo

Antun Matijašević Caramaneo (Karaman, Karamaneo; latinski Antonius Matthiasaevius Caramanaeus, talijanski Antonio Caramaneo Mattiasevi; Vis, 29. srpnja 1658. – 21. ožujka 1721.), bio je svećenik, doktor crkvenog i građanskog prava, profesor, polihistor i pjesnik.
Školovanje.
Nakon završenih prvih nauka, vjerojatno kod mjesnog župnika ili kojeg drugog svećenika, pošao je u Hvar. Tamo pohađa redovitu školu za svećeničko zvanje u biskupskom sjemeništu. Školovanje nastavlja u isusovačkom kolegiju u Rijeci, a potom u Padovi na sveučilištu, gdje je 1686. postao doktor crkvenog i građanskog prava.
Zrele godine.
1686. vraća se na Vis gdje je bio postavljen za župnika. Međutim, njemu kao čovjeku nauke nije odgovarao župnički posao, pa se posvetio poučavanju djece i mladeži. 1696. kreće u Rovigo u Italiji, gdje radi kao profesor na biskupskom sjemeništu. Prelazi u Padovu, a zatim u Veneciju. 1704. Matijašević se vraća na Vis, i ondje ostaje do kraja života.
Dopisivanje i znanstveni rad.
Matijašević je u Visu poučavao mladež, bavio se poljoprivredom, živio skromno i povremeno odlazio u Hvar. Istovremeno, podržavao prijateljske veze s raznim ljudima znanosti i pjesništva, ne samo u Veneciji, Padovi i Rovigu, nego i s onima u Dalmaciji. Dopisivao se, među ostalima, s Filipom Riceputijem (organizatorom rada na crkvenoj povijesti "Illyricum sacrum", "Sveti Ilirik"), s Ignjatom Đurđevićem, piscem Andrijom Vitaljićem (Komižaninom), Jerolimom Kavanjinom. U pismu upućenom iz Mletaka Stjepanu Karuziću, mladom subđakonu u Visu, Matijašević spominje da je taj Karuzić polazio u Visu školu, koju je on, Matijašević, bio otvorio.
Matijaševića je najviše zanimala stara povijest i njegova rodnog otoka i Dalmacije. Iz toga područja on sam nije ništa publicirao, ali je u nekoliko pisama iznio svoje rasprave o raznim povijesnim pitanjima, osobito o onima iz starog vijeka i prvih kršćanskih stoljeća. Od cijelog njegovog rada najvrednijom se smatra rasprava o svetome Dujmu, "Riflessioni sopra la vita di San Doimo, primo vescovo di Salona e martire, Patron della città di Spalato, dalla quale sono formate le lezioni pel secondo notturno, a 7 Maggio"; ova je rasprava u Splitu i među isusovcima naišla na žestoke kritike.
Književni rad na latinskom.
Objavljene Matijaševićeve pjesme, redom latinske, nastale su tijekom boravka u Italiji. Slave pobjede nad Turcima (poput mletačkoga osvajanja Novoga, 1687), ili donose opise umjetničkih djela (poput Donatellova kipa kondotjera Gattamelate). Kasnije su Matijaševićeve pjesme ostale u rukopisu; jedna od njih, "Carmen ad V. C. Jacobum Candidum" ("Pjesma posvećena slavnom mužu Jakovu Candidu, 1712."; preveo Veljko Gortan) najraniji je poznati opis baroknoga kazališta u gradu Hvaru.
Književni rad na hrvatskom.
Na hrvatski jezik preveo je Matijašević prva dva pjevanja Tassova spjeva "Oslobođeni Jeruzalem" i složio mnogo pjesama, naročito pobožnih, među kojima se odlikuje prijevod "Dies irae" ("Dan od saržbe..."). Mnoga pisma završavao je hrvatskim jezikom, pisanim uvijek bosančicom.
Rukopisi.
Matijaševićeva korespondencija, latinska i talijanska, sa stihovanim hrvatskim umecima, čuva se u Biblioteci Arheološkog muzeja u Splitu, kao i njegove pjesme. U NSK Zagreb (rukopis R 3035), u prijepisu J. Marinkovića sačuvani su Matijaševićevi hrvatski prijevodi.
Ocjena.
Vrijednost Matijaševićeva književnog rada za našu literaturu skromna je, ali zasluge su mu u drugim područjima. Pridonio je našoj povijesnoj znanosti, arheologiji i književnoj povijesti. Prvi je opisao hvarsko kazalište i vrste kazališnih predstava koje su se u njemu prikazivale u drugoj polovici 17. stoljeća. Potaknuo je povijesno-arheološku raspravu o svetom Dujmu. Opisao je izgled stare Isse, pridonio poznavanju povijesti Visa i Hvara, te ostavio svjedočanstvo o kulturi i intelektualnom životu tadašnje dalmatinske sredine.

</doc>
<doc id="42965" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42965" title="Ruski rubalj">
Ruski rubalj

Rubalj (ISO 4217: RUB, ruski: рубль, množina: рубли́) je ime ruske valute. Jedan rubalj sastoji se od 100 kopejki.
Osim u Rusiji kao sredstvo plaćanja koristi se i u Južnoj Osetiji i Abhaziji. Rubalj je bio i novčana jedinica bivšeg Sovjetskog Saveza. Sadašnja ISO oznaka rubalja RUB zamijenila je 1998. godine staru oznaku RUR, kada je izvršena denominacija u omjeru 1 RUB = 1000 RUR.
Povijest.
Naziv "rubalj" spominje se već u XII. stoljeću u Novgorodu. Od XV. stoljeća postaje službena državna valuta.
Prvi rubalj (do 31.12. 1921.).
Rubalj je novčana jedinica u Rusiji više od 500 godina. Od 1710. rubalj je podijeljen na 100 kopejki. Godine 1704., kada je provedena novčana reforma, car Petar I. Veliki utvrdio je odnos 1 rubalja u odnosu na 28 grama srebra. Godine 1897. utvrđen je odnos rubalja prema francuskom franku kao 1 rubalj = 2⅔ franka.
Drugi rubalj (1.1. 1922. – 31.12. 1922.).
Godine 1922. izvršena je zamjena starog rubalja novom, u odnosu 10000 : 1.
Treći rubalj (1.1. 1923. – 6.3. 1924.).
Godine 1923. opet denominirana vrijednost rubalja, i to u omjeru 100 : 1. Izdane su samo novčanice, od 10 kopejki do 25000 rubalja. Početkom 1924., prije nove denominacije, izdane su novčanice s oznakom države SSSR i državnim grbom. Na novčanicama su se nalazila četiri konstitutivna jezika država koja su tada činila SSSR: Rusija, Transkavkaz (Azerbajdžan, Armenija i Gruzija), Ukrajina i Bjelorusija. To su bile novčanice od 10000, 15000 i 25000 rubalja.
Četvrti (zlatni) rubalj (7.3. 1924. – 1947.).
Godine 1924. izvršena je denominacija rubalja. Tako je novi "zlatni rubalj" činio 50 000 rubalja iz 1923. godine. Tiskane su i novčanice červoneca (червонец) koji je vrijedio 10 rubalja. 
Peti rubalj (1947. – 1961.).
Rubalj je sveden na desetinu vrijednosti starog rubalja.
Šesti rubalj (1961. – 31.12 1997.).
Novčanice tiskane 1961. bile su u prometu do raspada SSSR-a 1991. godine. Rubalj je ostao sredstvo plaćanja u Ruskoj federaciji. Narodna banka Rusije tiskala je nove novčanice rubalja 1993. godine. Vrijedile se do 1998., kada je ponovo provedena denominacija rubalja kako bi se pomogla suzbiti inflacija. 
Sedmi rubalj (1998. - danas).
Stari je rubalj 1. siječnja 1998. zamijenjen novim, i to u odnosu 1000 : 1. Novčanice se tiskaju u tvornici Goznak u Moskvi.

</doc>
<doc id="42966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42966" title="Kukukuku">
Kukukuku

 
Kukukuku (Angu, Anga, Kuku Kuku) je maleno, ali ratoborno pleme Papuanaca u planinskom zaleđu Papuanskog zaljeva na Papui Novoj Gvineji. Pravo ime plemena je Angu, dok su po svom neobičnom imenu Kukukuku, dobivenim od drugih plemena, kao i po svojim kamenim toljagama, postali poznati u svijetu. 
Teritorij plemena Kukukuku prostire se uz rijeku Tauri pa istočno do Ladedamu Rivera u provinciji Gulf i na gorju Kodama i na sjever do Mount Taylora. Služe se s nekoliko dijalekata jezika poznatog kao hamtai ili kukukuku, članom transnovogvinejske porodice. Godine 1986. ima ih oko 40,000.

</doc>
<doc id="42972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42972" title="Web dizajner">
Web dizajner



</doc>
<doc id="42973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42973" title="Tarik Filipović">
Tarik Filipović

Tarik Filipović (Zenica, 11. ožujka 1972.), hrvatski je glumac i TV voditelj porijeklom iz Bosne i Hercegovine.
Životopis.
Karijera.
Tarik Filipović rođen je 11. ožujka 1972. u Zenici od majke Fahrije - Seke, rođene Mecan i oca Omera. Ima i mlađu sestru Eminu. Kao dječak imao je nadimke Rikta, Riketa, a navijao je za Čelik, koji je u vrijeme bivše Jugoslavije bio prvoligaš. Glumačku karijeru je počeo u dječjem ansamblu Narodnog kazališta u Zenici. Studirao je na zagrebačkoj Akademiji za kazalište, film i televiziju. Glumio je u više od 800 kazališnih predstava. Snimio je puno filmova i tv - serija koje su se prikazivale širom država na prostoru bivše Jugoslavije, a poznat je i po ulozi Teodora "Tea" Friščića u seriji Bitange i princeze. Medijsku slavu je stekao najprije u HRT-ovoj Skrivenoj kameri, a potom kao voditelj kviza "Tko želi biti milijunaš?", čije je emitiranje počelo na HRT-u 2002. godine. Krajem 2007. godine, "Milijunaš" se nakratko maknuo s ekrana, kako bi ustupio mjesto novom kvizu "1 protiv 100" u kojem je Tarik također bio voditelj. 3. lipnja 2010. odradio je posljednju emisiju kviza "Tko želi biti milijunaš".
Tarik Filipović je od 2013. godine do 2019. godine vodio kviz "Potjera." Od 19. rujna 2019. godine ponovno vodi kviz "Tko želi biti milijunaš?". Od veljače 2016. godine voditelj je i zabavne emisije "Satirikon".
Osobni život.
Trenutačno živi i radi u Zagrebu. U braku je s bivšom Miss Hrvatske Lejlom Šehović, s kojom ima sina Armana, rođenog 2008. godine. Lamija Hasanbegović, supruga bivšeg ministra kulture Republike Hrvatske, Zlatka Hasanbegovića, njegova je prijateljica i zaposlenica LD Storea koji je u vlasništvu Filipovićeve supruge Lejle.

</doc>
<doc id="42977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42977" title="Daisho">
Daisho

Daisho je naziv za dva samurajska mača: katanu i wakizashija. Daisho dolazi od riječi "daito" (što znači veliki, i odnosilo se na katanu) i "shoto" (jap. "mali", odnosilo se na wakizashi). Daisho se uvijek nosio u javnosti. Za samuraja je bila sramota pojaviti se bez njega. Samuraji su daisho mijenjali ako bi se istrošio unatoč tome da su mač smatrali dušom samuraja. Daisho se prenosio s generacije na generaciju kao obiteljsko nasljeđe. 
Nošenje.
Daisho se uvijek nosio na lijevoj strani s oštricama prema gore. Ako su mačevi u višem položaju znači da je samuraj također višeg položaja. Wakizashi se nosio ispod katane i često u gotovo vodoravnom položaju dok je katana išla više prema dolje, ukoso. Daisho je stavljen iza obija koji ga donekle drži i zavezan užetom koji u potpunosti sprječava mačeve da ispadnu. Uže se ponekad koristi da se zasuču rukavi. Kada se ulazi u kuću samuraja višeg čina mačevi se daju slugi da ih odnese, a u nekim slučajevima se stavljaju na pod (iako će samuraj češće zadržati wakizashi ili barem tessen).
Dijelovi.
Oba mača imaju sljedeće dijelove (uz neke iznimke):

</doc>
<doc id="42979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42979" title="Oktobarska revolucija">
Oktobarska revolucija

Oktobarska revolucija, (Ruski: Октя́брьская револю́ция, još i "Velika Oktobarska socijalistička revolucija", Вели́кая Октя́брьская социалисти́ческая револю́ция) Oktobarska socijalistička revolucija ili Listopadska revolucija, revolucija u Rusiji koja je dovela do ukidanja Ruske Republike i stvaranja Saveza Socijalističkih Sovjetskih Republika. Centralni događaji revolucije odigrali su se u tadašnjoj prijestolnici Rusije Petrogradu, gdje su komunistički ustanici i vojnici oružanom silom svrgnuli privremenu vladu Aleksandra Kerenskog, koja nakon Februarske revolucije nije uspijevala stabilizirati političku i gospodarsku situaciju u zemlji, niti stanje na ratištu gdje je ruska vojska pred rasulom branila zemlju od vojnih snaga Njemačkog carstva i Austro-Ugarske.
Oružani prevrat je prošao bez velikog otpora snaga lojalnih vladi Kerenskog, a Boljševici će nakon nekoliko mjeseci sklapanjem Mira u Brest-Litovsku izvesti Rusiju iz I. svjetskog rata; potpisivanjem tog mirovnog ugovora se Rusija odrekla vlasti nad Ukrajinom, Poljskom, Litvom, Finskom, Latvijom i Estonijom, te znatnim dijelovima Bjelorusije i Gruzije. Nakon izlaska Rusije iz velikog međunarodnog sukoba stanje u zemlji nije stabilizirano, te će Ruski građanski rat potrajati sve do 1922. godine.
Uvod u revoluciju.
Suprotno popularnom mišljenju kako Veljačka (Februarska) i Oktobarska revolucija nastaju kao posljedica Prvoga svjetskog rata, službeni dokumenti Ruskoga Carstva navode na drugi pogled na činjenice: političko stanje u Rusiji je još od početka XX. stoljeća bilo nestabilno. Nakon gušenja Ruske revolucije 1905. godine pod pritiskom državne represije dolazi do samo kratkotrajnog smirivanja situacije koja se ubrzo počinje pogoršavati po vladajuću elitu. Tijekom 1910. godine Rusiju potresaju samo 222 štrajka i od toga je bilo 8 političkih. Već 1913. godine broj štrajkova je 2404 i od njih policija kao političke ocjenjuje njih 1034, a samo u prvom dijelu 1914. godine (do kolovoza) imamo 3534 štrajka od kojih je 2565 političkih. Sve u svemu Rusija se u trenutku izbijanja rata nalazi u predrevolucionarnom razdoblju, ali čak niti car toga nije svjestan jer mu policija u izvještaju iz 1913. godine javlja da se broj nemira smanjuje i kako nema opasnosti od revolucije pošto se svi problemi mogu riješiti bez pomoći vojske.
Događanja.
Dana 8. ožujka 1917. god. (23. veljače po starom kalendaru) nemiri se pretvaraju u pobunu, te nastaje Veljačka revolucija. Počelo je rušenje carskog apsolutizma i polufeudalnog sistema u Rusiji. U sljedeća dva dana postalo je jasno da je riječ o građanskoj revoluciji. Car raspušta Dumu, ali je dio poslanika formirao Privremeni izvršni odbor. 12. ožujka vojska otkazuje poslušnost i prelazi na stranu pobunjenika. Revolucionari zauzimaju Admiralitet, Zimski dvorac (Ermitaž), Petropavlovsku tvrđavui uhićuju posljednje članove carske vlade. Izvršni odbor proglasio se Privremenom vladom, a istovremeno se formirao Petrogradski sovjet od 250 članova koji je također želio djelovati kao vlada, pa je u Rusiji tako počelo razdoblje dvovlašća. 14. ožujka Privremena vlada sastavljena od liberalnih političara dobiva podršku u odnosu na ljevičarski Sovjet. Vladavinu je car povjerio bratu Mihajlu, ali je i on abdicirao, što su učinili i ostali članovi carske obitelji. Tako je poslije 4 stoljeća završeno carsko razdoblje u povijesti Rusije. Privremena vlada imala je vlast, s Aleksandrom Fjodorovičem Kerenskim kao najutjecajnijim članom, ali je stanje sve više išlo na ruku radikalnim boljševicima.
Boljševici su svoju priliku vidjeli u zahtjevu da Rusija odmah istupi iz rata. Ulice Petrograda 2. i 3. svibnja ponovo su bile poprište nemira, koji su zahvatili i Moskvu.
Privremena vlada nije uspela riješiti ekonomsku krizu u Rusiji, ali nastoji konsolidirati loše stanje na bojištima, te 1. srpnja 1917. godine u organizaciji ministra obrane Aleksandra Kerenskog i pod zapovjedništvom generala Alekseja Brusilova počinje tzv. Ofenziva Kerenskoga. Ispočetka je ofenziva uspješna, te Kerenski već 2. srpnja 1917. godine uspijeva i formalno doći na čelo vlade. Međutim je moral vojske nizak, te osobito pješaštvo - u kojemu se organizira mnogo ljevičarskih vojnih savjeta - odbija sudjelovati u napadnim djelovanjima. Naposljetku se ruska vojska u neredu povlači čak 240 kilometara; zapravo neprijatelj napreduje dokle god linije opskrbe ne postaju preduge za opskrbu snaga koje bez otpora osvajaju ruski teritorij.
Dana 16. srpnja 1917. godine počinju antiratne demonstracije u Petrogradu, te je na mirne prosvjede izašlo oko pola milijuna ljudi, zahtijevajući prestanak rata, te da vlada preda vlast Sovjetu. Dolazilo do sporadičnih sukoba između demonstranata i vladinih odreda, kojima se pridružuju i boljševici, koji su na svojem 4. kongresu (održanom u Stockholmu 10. – 25. travnja 1917.) već bili donijeli odluku da krenu u oružanu revoluciju. Kerenski izravno s fronta dovlači vjerne jedinice, koje demonstrante tretiraju kao veleizdajnike i na njih otvaraju vatru iz mitraljeza, ubivši njih više stotina. Takvo brutalno gušenje nereda ostavlja u Petrogradu izrazito nestabilno stanje.
Tijekom rujna 1917. god. vođa boljševika Vladimir Iljič Uljanov Lenjin - koji se s ovećom grupom drugih boljševika iz dugogodišnjeg političkog egzila u Švicarskoj vratio u Petrograd nakon Februarske revolucije posesbnim vlakom koji je putovao preko Švedske, a kojega im je na raspolaganje stavila Njemačka, vrlo vjerojatno kako bi pridonijela daljnjoj destabilizaciji Rusije - s kojom je ratovala razrađuje plan ustanka i metode osvajanja vlasti. »Crveni komesari« danonoćno urgiraju za prekid rata i potpisivanje separatnog mira s Njemačkom. Veći dio vojske bio je pod boljševičkom kontrolom. Najaktivniji revolucionar bio je Lav Trocki. Ipak, dio vođa Boljševika (Lev Kamenjev i Grigorij Zinovjev) nije bio za ustanak, ali je konačnu odluku ipak donio Lenjin.
Dana 7. studenoga (25. listopada po starom kalendaru – oktobarska revolucija) počela je pobuna. Tada je bio zakazan »Drugi sveruski kongres sovjeta«. Naoružani ustanici kreću u akciju već u zoru i zauzimaju najvažnije dijelove Petrograda. Otpora nije bilo, pa je grad već ujutro bio u rukama boljševika, Vlada je još uvijek držala Zimski dvorac; slijepim hitcem s tog broda označen je početak napada na sam dvorac. Kerenski je uzalud pokušavao prijeći u protunapad jer jedinice nisu izvršavale njegova naređenja. Krstarica »Aurora« odbija isploviti i usmjerava topove prema Zimskom dvorcu. Odlično pripremljeni ustanak donio je brzu pobjedu, praktično bez jednog pucnja. Tako je počela povijest komunizma u svjetskoj civilizaciji.
Dana 8. studenoga 1917. god. Kongres Sovjeta prihvatio je da se do Ustavotvorne skupštine osnuje privremena vlada »radnika i seljaka«, pod nazivom "Sovjet narodnih komesara" (Sovnarkom), koji je bio sastavljen isključivo od boljševika. Predsjednik je bio Lenjin, komesar vanjskih poslova Trocki, a unutrašnjih Aleksej Ivanovič Rikov. Stvoren je i poseban odbor za pitanje nacionalnosti čiji je predsjednik bio Josif Staljin, budući crveni imperator. Program ove vlade bio je utemeljen na Dekretima o miru i zemlji.
Dana 12. prosinca boljševici su poraženi na izborima, ali nisu ni pomišljali na predaju vlasti. 15. prosinca zaključeno je primirje s centralnim silama. Dana 18. siječnja 1918. god. sastala se Ustavotvorna skupština u Tavričeskom dvorcu. Boljševočko rukovodstvo ubrzo je odlučilo da zabrani rad skupštini, pa je 19. siječnja donijet dekret o raspuštanju Ustavotvorne skupštine kojim se Sovjeti, kao klasne ustanove, proglašuju za one koji jedine mogu nadvladati otpor imućnih klasa i postaviti temelje socijalističkom društvu. "Sva vlast Sovjetima" bila je parola pod kojom su boljševici ovladali Rusijom i potom Sovjetskim Savezom.
Tako je boljševička vlast stala na noge, ali je uslijedio krvavi Ruski građanski rat, koji će potrajati sve do 1922. godine. Veći broj viših carskih časnika ustao je protiv boljševika, a prvi su se počeli okupljati Kozaci u bazenu Dona. Sile Antante također su bile neprijateljski raspoložene prema novoj vlasti, te se planiralo formiranju ekspedicijskog korpusa koji bi otišao za Rusiju i služio kao jezgra okupljanja »bijelih«. To je podržao i Japan, ali predsjednik SAD-a Woodrow Wilson, u skladu sa svojim liberalnim načelima, nije dao svoju suglasnost pa se bez američke pomoći nije moglo ništa ozbiljnije poduzeti. Kasnije će britanske, američke, japanske i francuske vojne snage ipak zauzeti ruske luke Murmansk, Arhangelsk, Odesu i Vladivostok kako bi putem njih dopremale znatnu vojnu pomoć za snage Bijele garde. U siječnju 1918. god. stvorena je Crvena armija. Zapovjedništvo nad vojskom preuzima Lav Trocki i do jeseni okuplja čitavih 800.000 vojnika s krajnjim ciljem od 3 milijuna.
Dana 3. ožujka 1918. nakon dugih pregovora pod teškim uvjetima zaključen je i mir u tvrđavi u Brest-Litovsku. U travnju 1919. god. počelo je povlačenje francuskih i britanskih trupa iz Rusije. Do kraja srpnja svi gradovi zapadno od Urala pali su u ruke boljševika. General «Bijele garde» Anton Denjikin kreće prema Moskvi u odlučujuću bitku i dolazi na 200 km od grada. 14. listopada Crvena armija kreće u protuudar. Poraze doživljavaju i general Nikolaj Judenič i admiral Aleksandar Kolčak, a poražen je na jugu Rusije i general Pjotr Wrangel, koji emigrira u Beograd. Tijekom zime 1919. – 1920. Crvena armija zauzima sve gradove u Sibiru. U ljeto 1920. god. ratuje se u Besarabiji i Ukrajini. Crvena armija nadire kroz Poljsku i dolazi do Varšave, ali je ne uspijeva osvojiti. Tijekom 1921. god. vođeni su povremeni sukobi. Lipnja 1922. Japanci se povlače s ruskog Dalekog istoka. Tako je težak i nemilosrdan građanski rat - koji je prozročio više milijuna smrti u oružanim borbama, crvenom i bijelom teroru, te zbog teških bolesti među vojnicima i ratom zahvaćenim civilima - došao kraju, a oko 2 milijuna ljudi emigriralo je iz Rusije.
Ukrajina, Poljska, Litva, Finska, Latvija i Estonija proglašavaju neovisnost od Rusije, te od tih zemalja jedino Ukrajinska Narodna Republika nije uspjela obraniti svoju neovisnost.

</doc>
<doc id="42980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42980" title="Maja Kešić">
Maja Kešić

 
Maja Kešić (rođena 1984.), gajdašica iz Topolja. Sviranje u gajde naučila je na trogodišnjem seminaru u Vinkovcima. Svirati je počela kao ulični svirač u Osijeku, a poslije je svirala diljem Hrvatske, ali i u Somboru, Subotici, u BiH... U travnju 2006. godine nastupila je u Slovačkoj, gdje je sa svojim profesorom Stjepanom Večkovićem predstavljala Hrvatsku na međunarodnom gajdaškom festivalu, na kome su nastupili gajdaši iz 20-ak zemalja. 
Više puta gostovala je na filmskom festivalu u Orašju, a nastupila je i s tamburaškim sastavom "Ravnica" (s kojim inače svira) i na festivalu Pjesme Podravine i Podravlja u Pitomači. S nekoliko djevojaka i jednim momkom osnovala je zanimljiv sastav u kome sviraju gajde, diplice, dvojnice, cimbalo i okarinu.

</doc>
<doc id="42983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42983" title="1. hrvatski gardijski zdrug">
1. hrvatski gardijski zdrug

1. hrvatski gardijski zdrug (pokrate: 1. HGZ ili Zdrug) je bila elitna postrojba Hrvatske vojske. Zdrug je ustrojen po zapovjedi predsjednika Franje Tuđmana 18. travnja 1994. godine od specijalne postrojbe Ministarstva obrane, Bojne Zrinski te dijelova specijalnih postrojbi Glavnog stožera, bojni Frankopan, Ban Jelačić, Matija Vlačić, Ferdo Sučić i dijela Lakojurišne brigade Vojne policije. 
Zdrug je bio zamišljen kao elitna postrojba koja je spajanjem postrojbi za specijalne namjene mogla samostalno djelovati u različitim uvjetima i na raznim bojišnicama kao postrojba pred koju se stavljaju najzahtjevnije zadaće. Zdrug je sudjelovao u svim presudnim bitkama kraja Domovinskog rata. Zapovjednik Zdruga je bio general Miljenko Filipović. 
Smjenom vlasti 2000. godine Zdrug je raspušten. Na ratnom putu bojne Zrinski i 1. hrvatskog gardijskog zdruga poginuo je 71 pripadnik postrojbe, dvojica se vode kao nestali, a 286 je ranjeno.
Predsjednica Republike Hrvatske Kolinda Grabar-Kitarović odlikovala je 30. ožujka 2017. Prvi hrvatski gardijski zdrug i Bojnu Zrinski za iskazanu osvjedočenu hrabrost i junaštvo njezinih pripadnika u Domovinskom ratu Redom kneza Domagoja s ogrlicom.
Povijest.
Predsjednik Republike Hrvatske Franjo Tuđman donio je 25. veljače 1994. godine zapovjed o ustrojavanju 1. hrvatskog gardijskog zbora, združenu postrojbu višenamjenskog karaktera sa zadaćama osiguranja predsjednika i najviših dužnosnika, obnašanja državničko ceremonilanih radnji ali i najelitniju postrojbu Oružanih snaga 1. hrvatski gardijski zdrug. Zdrug je ustrojen 18. travnja 1994. godine, a osmišljen je kao specijalna vojna postrojba za obavljanje najsloženijih i najzahtjevnijih borbenih zadaća u svim uvjetima.
Okosnicu Zdruga činila je dotadašnja specijalna postrojba Ministarstva obrane Bojna Zrinski, ali su u Zdrug ušli i dijelovi ostalih specijalnih postrojbi Glavnog stožera, Bojna Frankopan, Bojna ban Jelačić, Bojna Matija Vlačić, Bojna Ferdo Sučić te dijelovi 8. Lakojurišne brigade Vojne policije.
Zapovjednik Zdruga general Miljenko Filipović, dotadašnji zapovjednik Bojne Zrinski i dobrovoljac od samih početka Domovinskog rata, povratnik u Hrvatsku kao bivši legionar francuske Legije stranaca organizirao je obuku za sve oblike specijalnog borbenog djelovanja na kopnu, u vodi i iz zraka. Dio zapovjedništva Zdruga vojnička iskustva je stekao u Legiji stranaca te su u obuci Zdruga korištene metode te vojne postrojbe i drugih zapadnih vojski nadopunjavane vlastitim iskustvima iz Domovinskog rata.
Dozapovjednikom je postao Aldo Lučev.
Unutar Zdruga osim pješaštva djelovalo je oklopništvo, topništvo, padobranska bojna, postrojbu za elektronička djelovanja, a u sastavu su imali transportne i lake borbene helikoptere. 
Zdrug je imao vrlo važnu napadačku ulogu u operacijama Cincar, Zima '94, Bljesak, Skok 2, Ljeto '95, Oluja, Maestral i Južni potez od kojih su neke izvodili u ekstremnim klimatskim uvjetima. Iako je u operaciji Maestral poginuo dozapovjednik Zdruga Ante Šaškor, a po drugi puta ranjen zapovjednik Filipović te zapovjednici bojni pripadnici Zdruga uspješno su izvršili sve zadaće.
Postrojba je u mirnodopskom razdoblju nastavila sa specijalističkim obukama. 1. hrvatski gardijski zdrug provodio je obuku komandosa u Hrvatskoj vojsci, TOVKO ili temeljnu obuku vođe komando ophodnje. Samo pripadnici specijalnih postrojbi su mogli pohađati obuku, pripadnici 1. HGZ-a, izvidnici gardijskih brigada, pripadnici specijalnih postrojbi HV-a te specijalne policije. Uvjet za pristup obuci je bila padobranska obuka i godinu dana službe u specijalnoj postrojbi. 
U prvoj fazi obuke prvih mjesec dana pripadnici obuke su mogli spavati 4 sata na dan u intervalima po jedan sat. U toj fazi nazvanoj "Zeleni pakao" testirala se fizička izdržljivost i psihofizička izdržljivost na stres. Na kraju svakog tjedna komandosi su prolazili "poligon smrti", gdje su cijeli dan proveli u aktivnosti obavljajući zadaće. Sve vrijeme obuke vježbalo se isključivo bojevim streljivom. 
Nakon toga su helikopterima prebačeni u planinu gdje su sljedećih mjesec dana usavršavali vještine u alpinizmu. Treća faza obuke se odvijala na moru. U toj fazi kandidati su smjeli spavati od 5 do 6 sati te su u vodi morali provesti 14 sati dnevno. Tu se testirala krajnja granica izdržljivosti u vodi, tkz. "Plavi pakao". Do te faze obuke kandidati su počeli vidno mršaviti, svaki je izgubio desetak kilograma težine. 
Nakon plavog pakla, četvrta etapa obuke je bila preživljavanje. Padobranskim desantom spušteni su u šumu gdje su mjesec dana su provodili u simuliranoj situaciji neprijateljskog teritorija. Morali su se kriti od potjera sa psima, spavati u šumi i jesti ono što nađu. Instruktori su im neprekidno zadavali zadatke simulacije napada ili izviđanja pred realnom potjerom. Ako je ovdje komandos zakazao ispadao je bez obzira na to što je završio sve prethodne faze. Taj dio obuke se nazivao "Stalne operacije". Pod stalnim pritiskom grupa koje ih traže komandosi su prelazili i do 30 kilometara na dan. Od 250 vojnika obuku je završavalo njih 10 do 20. 
Zdrug je do 2000. godine odgovarao izravno ministru obrane, odnosno Predsjedniku i Vrhovnom zapovjedniku Oružanih snaga. Nakon 2000. Zdrug potpada pod zapovjedništvo Glavnog Stožera Oružanih snaga.
Zdrug je raspušten u ožujku 2000. godine odlukom predsjednika Stjepana Mesića. Nakon reorganizacije Oružanih snaga Zdrug je priključen novoustrojenoj 350. Vojnoobavještajnoj bojni i Bojni za specijalna djelovanja gdje je kasnije pri preustroju ugašen.

</doc>
<doc id="42985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42985" title="Varikap dioda">
Varikap dioda

Varikap dioda je poluvodička dioda kod koje se iskorištava ovisnost kapaciteta PN-spoja o naponu.
Upotrebljava se u zapornom području, tj. kada je napon na katodi pozitivniji od napona na anodi, pa se kapacitet smanjuje povećanjem napona. Ova pojava postoji na svakom PN-spoju, međutim varikap dioda je izvedena tako da se postigne što veći raspon promjene kapaciteta, npr. do 10:1. Pri tome je obično širina osiromašenog sloja proporcionalna kvadratnom korijenu primijenjenog napona, pa je kapacitet obrnuto proporcionalan kvadratnom korijenu napona, iako se promjenom profila dopiranja mogu postići i drugačiji odnosi.
Glavna primjena je za ugađanje titrajnih krugova umjesto mehaničkih promjenljivih kondenzatora, a također i u naponski kontroliranim oscilatorima (VCO), za automatsku kontrolu, regulaciju i modulaciju frekvencije te u parametričkim pojačalima. Pri tome kontrolni napon može biti stalan ili sporo promjenjiv (ugađanje i regulacija), niske frekvencije (modulacija) ili visoke frekvencije (parametričko pojačalo).

</doc>
<doc id="42988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42988" title="Simeone Duca">
Simeone Duca

Monsignor Simeone Duca (Zadar, 27. rujna 1915. – Rim, 28. ožujka 2006.), hrvatski teolog.
Dugogodišnji tajnik Vatikanskog Tajnog arhiva, nositelj počasnog naslova Prabilježnika (Protonotara) Svete Stolice i osobni Prelat njegove Svetosti (Pape). Prvi počasni Doktor Sveučilišta u Zadru, te jedan od najvećih donatora grada Zadra i katoličke crkve u Hrvatskoj.
Rođen 27. rujna 1915. u zadarskim Arbanasima, Simeone Duca završio je teologiju na zadarskoj bogosloviji. Po završetku školovanja preuzeo je župu u Dračevcu, a po pozivu zadarskog nadbiskupa Pietra Doimo Munzonija postaje njegov tajnik. Zajedno s nadbiskupom Munzonijem napustio je Zadar poslije kapitulacije Italije i svršetka Drugog svjetskog rata. U Vatikanu je nastavio školovanje, te je u Rimu na Papinskom lateranskom sveučilištu postigao doktorat obaju prava (civilnog i kanonskog), specijalizirao se za arhivistiku, pa je bio i tajnik vatikanskog Tajnog arhiva (zajedno s Bazilijem Pandžićem napisao je i vrstan priručnik o crkvenoj arhivistici, objavljen 1967.). 
Darovao je novac za gradnju i obnovu sedam crkava u Zadru, a gradio je crkve i u Albaniji i Italiji. Grad Zadar mu je 2000. dodijelio nagradu za životno djelo, a proglašen je i počasnim Doktorom Sveučilišta u Zadru, posebice zbog velike donacije za obnovu kapele sv. Dimitrija, čija velika kupola dominira Sveučilištem.
Njegovim novcem obnovljene su župna crkva Gospe Loretske u Arbanasima, zadarska crkva Gospe od Zdravlja, crkva sv. Ante Padovanskog u Smiljevcu, sagrađena je crkva svete Marije na mjestu trošne kapele u Dračevcu, gdje je Simeone Duca bio župnik 1942., zatim Kraljice Svete Krunice (Gospe od Ružarija) u Pridrazi, Svetog Jurja u Kruševu, Uznesenja Marijina u Dračevcu itd. 
Kao Arbanas, Duca je bio povezan sa svojom sunarodnjakinjom majkom Terezom Calcuttskom, pa je i na njezinu inicijativu inicirao i platio ponovnu gradnju svetišta Gospe od Dobrog Savjeta u Skadru, pošto je prethodno svetište posve razrušeno za vladavine Envera Hoxhe. 
Monsignor Duca umro je u Rimu u 91. godini života, te je pokopan u zadarskoj crkvi Gospe od zdravlja (koju je sam obnovio) u Zadru, uz grobnicu nadbiskupa Vicka Zmajevića koji je zaslužan za dolazak Arbanasa u Zadar.

</doc>
<doc id="42989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42989" title="Kandža">
Kandža

Kandža ili pandža (lat "Unguicula") je savijena rožnata izraslina na prstima ekstremiteta kralježnjaka, kao što su vodozemci, gmazovi, ptice i mnogi sisavci. One su homologne noktima kod ljudi i čovjekolikih majmuna, kao i kopitima i papcima kod kopitara.
Analogni organ kod beskralješnjaka su isto kandže. 
Sisavci.
Koštana podloga kandže je distalni članak ("Phalanx distalis") prsta, koji se naziva i "Os unguiculare". Na granici prema normalnoj koži je uz " korijen" kandže duboko uvučen žljeb ("Vallum"). U tom udubljenju koža ima vrlo fine runje čija epiderma tvori glavni dio stijenke kandže. Na stijenkama kože su najfiniji listići koji osiguravaju "sidrenje" korijena kandže. Na mali okruglasti jastučić s donje strane je prevučen mekom rožnatom tvari.
Kod mačaka su kandže uglavnom uvučene u kožne nabore. Jedna elastična tetiva ("Ligamentum dorsale longum") drži kandžu pasivno uvučenom. Pomoćna tetiva ("Ligamentum dorsale breve") drži kandžu postrano uz srednji članak. Povlačenjem donje tetive kandže se izvlače iz kožnih nabora. Zahvaljujući tom mehanizmu mačje kandže se kod hodanja ne troše, i zadržavaju oštrinu. Osim toga, uklanjanjem postranih površinskih slojeva rožnate stijenke kandže one ih neprekidno ponovo oštre. 
Nasuprot tome, drugi sisavci s kandžama ih ne mogu uvući, pa se pri hodanju troše. Mnoge domaće životinje nemaju uvjete da dovoljno troše svoje kandže, pa njihov rast premašuje tošenje. Zbog toga često postoji potreba da im se kandže skraćuju.
Ptice.
Većina ptica ima kandže samo na nožnim prstima. Od recentnih ptica još jedino nojevke (npr. nojevi i emui) imaju kandže i na završecima "prstiju" na krilima. 
Ptice koriste svoje kandže pri slijetanju i da bi se držale za grane drveća. Ptice grabljivice svoje kandže koriste prije svega za hvatanje, držanje i ubijanje plijena. 
I kod ukrasnih ptica je također, radi nedovoljnog trošenja, često neophodno redovno podrezivanje kandžica.
Porijeklo riječi.
Za kandžu se u hrvatskom također koristi riječ "pandža", koja je povijesno izvedena iz nje. Iako su službeno te riječi sinonimi, postoje nijanse u primjeni - "kandža" se češće koristi za ptice, a "pandža" za životinje (i ljude, pa odatle prezime Pandžić).
Potrebno je malo objasniti porijeklo riječi "kandža". To je europski turcizam grčkog podrijetla. Do nas je došao preko talijanskog "gancio", zapravo mletačkog "ganzo", pa se tako u hrvatskim obalnim krajevima dugo govorilo "ganac". Izvorna turska riječ "kanca" (čita se "kandža") znači "željezna kuka".

</doc>
<doc id="42993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42993" title="Lovro Šitović">
Lovro Šitović

Lovro Šitović (Ljubuški, 1682. – Šibenik, 28. veljače 1729.) bio je hrvatski i bosanskohercegovački pisac.
Životopis.
Podrijetlom je iz muslimanske obitelji. Otac mu je u vrijeme austrijsko-turskog rata (1690.) bio zarobljen u Dalmaciji, pa je njega kao dječaka ostavio kao jamstvo, dok ne prikupi novac za otkup. Dječak je to vrijeme proveo kod franjevaca. Nakon što ga je otac vratio u rodnu kuću, uskoro je pobjegao nazad franjevcima. Kršten je u zaostroškom samostanu u 17. godini i svoje ranije ime Hasan zamijenio imenom Stjepan, a kasnije je uzeo redovničko ime Lovro. U Zaostrogu je završio samostansku školu, a novicijat je započeo u Našicama. Studirao je u Italiji. Kao profesor je djelovao u Makarskoj, Šibeniku i Splitu. Objavio je djelo u stihovima "Pisna od pakla" (1727.), koje je, kako sam kaže, složio u »"hrvatski jezik i pivanje"«. Autor je i jedne latinsko-hrvatske gramatike (1713.).
Šitović je prvi franjevački pisac koji je cijelo jedno djelo napisao u stihovima. Njegova Pisna od pakla vjerskog je sadržaja, a pisana je u duhu narodnog pjesništva.

</doc>
<doc id="42995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42995" title="Đani Maršan">
Đani Maršan

Đani Maršan (Zadar, 23. lipnja 1944.) je hrvatski pjevač, skladatelj i diplomat.
Životopis.
Rođeni Zadranin, podrijetlom iz Arbanasa, snimio je desetak albuma, među njima i jedan od najuspješnijih "Prijatelju moj" iz 1989. godine. Najpoznatije su mu pjesme "Mandolina", "Bože, čuvaj Hrvatsku", "Vivat Croatia", "Misto kraj mora", "Zadar je u srcu mome", "Adio", "Prozor prema zalazu", "Djevojka s juga", "Ja te volim", "Kad mendule procvitaju", "Prijatelju moj" te mnoge druge. 
Tijekom bogate glazbene karijere uspješno je nastupao na mnogim festivalima zabavne glazbe (Splitski festival, Melodije Istre i Kvarnera, Dora, Dalmatinska šansona). Njegova (polu)braća su također poznati hrvatski pjevači Tomislav Ivčić i Vedran Ivčić.
Od 2010. godine je generalni konzul Republike Hrvatske u Milanu.
U prosincu 2019. u Zadru održao je svečani koncert kojim je proslavio 50 godina glazbene karijere
Diskografija.
Prozor prema zalazu
Adio
Ja te volim
U masliniku

</doc>
<doc id="42997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42997" title="Muzej Valpovštine">
Muzej Valpovštine

Muzej Valpovštine je osnovan 1956. godine i smješten u slikovitom srednjovjekovno-baroknom kompleksu dvorca Prandau-Normann u Valpovu. Od 1991. godine stalni postav nalazio se u depoima (zbog započetih pa zaustavljenih građevinskih radova na pročelnoj palači), najvredniji eksponat Muzeja - sam kompleks valpovačkog dvorca i perivoja, stalno je otvoren za posjetitelje.
Moguće je posjetiti zatvoreno unutrašnje dvorište, srednjovjekovnu cilindričnu kulu, obnovljenu dvorsku kapelu, istočno krilo u kojem se nalaze muzejske prostorije, te perivoj uz dvorac.
Nakon 15 godina, 24. listopada 2006. Muzej Valpovštine ponovo je otvorio vrata posjetiteljima. Prva postavljena izložba je s temom vlastelinskog porculana i stakla. 
Srednjovjekovna kula.
U sklopu današnjeg baroknog dvorca, koji je nastao obnovom i pregradnjom srednjovjekovne utvrde, sačuvana je gotovo netaknuta srednjovjekovna kula. Svojim izgledom i smještajem u dnu zatvorenog dvorišta obogaćuje vizure i pridonosi slikovitosti cijelog kompleksa, kako s dvorišne tako i s vanjske strane. 
Unutrašnjost kule skriva po jednu kružnu prostoriju u prizemlju i na oba kata, te završnu terasu s vidikovcem, a sve ih povezuje spiralno kameno stubište. U unutrašnjosti se nalaze mnogi zanimljivi kameni detalji: kasnogotički dovratnici, doprozornici, stubište, reljefni zaglavni kamenovi, kamene klupe u nišama. Među njima se posebno ističe zaglavni kamen u svodu prvog kata - reljefni prikaz zmaja koji okružuje grb velikaša Ivana Morovića, graditelja i vlasnika srednjovjekovne utvrde Walpo, koji je bio član viteškog "Zmajskog reda".
Robusna kula nekadašnje valpovačke utvrde, zajedno sa srednjovjekovnim bedemima, zbog svoje se očuvanosti, bogatstva obrade arhitektonskih detalja i kasnogotičkih klesarskih znakova ubraja među najvrednije spomenike profane srednjovjekovne arhitekture kontinentalne Hrvatske. 
Na završnoj terasi je vidikovac s kojega pogled puca na Valpovo i okolicu.
Vanjske poveznice.
Službene stranice Muzeja Valpovštine

</doc>
<doc id="42998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=42998" title="Kraljski Dalmatin">
Kraljski Dalmatin

Kraljski Dalmatin, prve novine na hrvatskom jeziku (12. srpnja 1806. – 1. travnja 1810.)
Povijest.
Prvi broj novina «"Il Regio Dalmata – Kraglski Dalmatin"» tiskan je dana 12. srpnja 1806. godine. Tadašnja je francuska uprava za svoju novu pokrajinu pokrenula dvojezični službeni list. Odluku o pokretanju lista za Dalmaciju donio je sam car Napoleon i to pod prvotno određenim imenom "Dalmata Veneto". Po vremenu izlaženja list je bio tjednik, čija je svaka stranica bila podijeljena na dva stupca. Na lijevoj je strani tiskan tekst na talijanskom jeziku, a na desnoj hrvatski tekst. Svaki broj imao je po osam stranica, a format je promijenio u dva navrata. Od prvog je broja izlazio subotom i tiskan je u tiskari Antona Luigia Battare u Zadru.
List je čitateljima već u prvom broju jasno dao do znanja da će talijanske tekstove ("taliansko skazanje") prevesti na hrvatski jezik, jasno nazivajući hrvatski jezik njegovim pravim imenom ("slauni Arvazki jezik").
Od 31. prosinca 1807. do 25. kolovoza 1809. list je izlazio petkom, no tada se počinje neredovito tiskati. Razlog tomu bili su austrijsko-francuski sukobi u tadašnjoj Dalmaciji. Neredovitost izlaženja lista posebno se očituje od Schönbrunnskog mira 14. listopada 1809., kojim je Austrija izgubila svoje povijesne pokrajine i čime počinje osnivanje Ilirskih provincija sa sjedištem u Ljubljani. Konačnim osnivanjem provincije i prenošenjem sjedišta uprave u Ljubljanu, Zadar je prestao biti glavni grad, a list je izgubio prvobitno značenje kao glasilo francuskih vlasti u okupiranim i anektiranim područjima.
List je izlazio u nakladi od 600 primjeraka, a godišnja pretplata iznosila je 12 mletačkih libara. Pretplata se mogla izvršiti i na tri, četiri i šest mjeseci, a pojedinačni je broj u prodaji stajao pet mletačkih soldina. List je imao prvenstveno propagandistički značaj, kao sredstvo za pridobivanje naklonosti tadašnje javnosti za Napoleonovu upravu na ovim prostorima, a objavljivao je službena priopćenja i razne upute i naredbe. Upute su se mahom odnosile na unaprijeđenja u gospodarstvu.
Teme koje je list pokrivao bili su članci iz područja demografije, gospodarstva, kulture, naobrazbe, odgoja, politike, poljodjelstva, povijesti, prava, religije, vojnih znanosti i zakonodavstva.
Do ukidanja lista dolazi 1. travnja 1810. godine, pa su tako prve novine na hrvatskom jeziku izlazile samo tri godine, osam mjeseci i dvanaest dana. Ukupno je izišlo 176 brojeva "Kraljskog Dalmatina", i to na 1392 stranice.
Prvi urednik "Kraljskog Dalmatina" je bio dominikanac Nikola Dominik Budrović. On je bio ujedno i novinarom i prevoditeljem tog lista. Autor je prve vijesti na hrvatskom jeziku objavljene u novinama. To je bila vijest iz srpnja 1806. o oslobađanju Dubrovnika od opsade te radosti građana zbog tog.
List su uređivali i pisac i publicist Bartolomeo Benincasa, zatim istaknuti hrvatski intelektualac iz Zadra Ivan Kreljanović Albinoni, a još su prevodili zadarski franjevci Andrija Kadčić, Paško Jukić. i Nikola Sandrić.
U Kraljskom je Dalmatinu objavljena i prva novinska recenzija jedne knjige. To je bilo u br. 38 iz 1808. u kojoj je prikazana hrvatska gramatika "Grammatica della lingua illirica" Franje Marije Appendinija.
O Kraljskom je Dalmatinu Petar Karlić 1912. objavio monografiju.
Utjecaj na hrvatski preporod.
Zbog činjenice da je list tiskan na hrvatskom jeziku, "Kraljski Dalmatin" je bio dosta čitan među hrvatskim stanovništvom, rušeći duboko usađene predrasude određenih društvenih krugova, predrasude o hrvatskom jeziku kao manje vrijednom. Sama ova činjenica je uvelike pridonijela hrvatskom nacionalnom buđenju u Dalmaciji.
Kraljski je Dalmatin sudjelovao u stvaranju hrvatskog stručnog nazivlja na mjestima gdje to tada nije postojala hrvatska riječ. Njegovi su prevoditelji stvorili ove hrvatske riječi: filozof - mudroznanac, retorika - liposlovka, harmonija - skladnoglasje, elokvencija - hitroslovlje, akademija - mudroskupština, licej - mudroučionica, agrikultura - težaštvo, teatar - prikazalište, religija - bogoštovije, skretar - otajnik (tajnik), reforma - prinaprava i tako dalje.
Kasnija izdavačka povijest u Zadru.
Bogata zadarska tradicija izdavaštva nastavlja se 1832. godine pokretanjem novina na talijanskom i njemačkom jeziku «"La Gazzetta di Zara"», te novina na hrvatskom jeziku «"Zora dalmatinska"» iz 1844. godine. Od 1. ožujka 1862. godine u Zadru izlazi i «"Narodni list"» - najstarija živuća hrvatska novina.

</doc>
<doc id="43000" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43000" title="Narodni list">
Narodni list

Narodni list iz Zadra najstarije su žive hrvatske novine, s bogatom kulturnom, povijesnom i novinarskom tradicijom, koje znanstvenici s pravom nazivaju zadarskim pisanim spomenikom kulture. Kroz povijest izlazio je kao tjednik i polutjednik.
List koji mu je prethodio jest Nazionale (1862. – 1871.).
Prvi broj zadarskog "Narodnog lista" izišao je 1. ožujka 1862. godine, a svojom pojavom, tekstovima i borbom za materinji, hrvatski jezik, pobudio je i međunarodnu javnost. Glasilo je izlazilo na talijanskom jeziku pod nazivom "Il Nazionale", a imalo je i "Prilog k Narodnom listu" na hrvatskom jeziku. 
Od 1869. godine tiskaju se usporedo "Narodni list" i "Il Nazionale", a od 1876. godine "Narodni list" izlazi samo na hrvatskom jeziku. Na stranicama "Narodnog lista" vodeći hrvatski intelektualci provodili su program Narodne stranke, zalagali se za udruženje Dalmacije s Hrvatskom, kao i za uvođenje hrvatskog jezika u javni život. 
Prvi urednik "Narodnog lista" bio je ugledni humanist, povjesničar i znanstvenik Natko Nodilo. Uz njega tadašnji napredni intelektualci koji su pisali u "Narodnom listu" bili su: Mihovil Pavlinović, Miho Klaić, Kosta Vojnović, Ivan Danilo, Nikola Zvonimir Bjelovučić i drugi. Nakon Nodilova odlaska iz uredništva,"Narodni list" uređuje Lovro Matić, potom i niz uglednika toga doba, od kojih je naznačajnije spomenuti Jurja Biankinija koji list u potpunosti uređuje na hrvatskom jeziku. Godine 1920. dolazi do nasilnog ugasnuća "Narodnog lista", zbog poznatog Rapallskog ugovora i skorašnje vlasti talijanskih fašista u Zadru. 
Poslije 1946..
Nakon Drugog svjetskog rata, 1946. godine u Zadru ponovno izlazi "Narodni list". Izlaženje je obnovio Vjekoslav Maštrović. Kako se u to doba u Zagrebu nakratko pojavio dnevnik s istim nazivom, "Zadarski Narodni list" prisiljen je privremeno promijeniti naziv u "Glas Zadra". Nakon prestanka izlaženja zagrebačkog glasila, "Narodni list" ponovno dobiva svoje povijesno ime kojeg nosi do današnjih dana više od trinaest desetljeća. 
U impresumu se definirao kao " tjednik Socijalističkog saveza radnog naroda Hrvatske kotara Zadar", "informativno-politički tjednik SSRN Zadarske regije", " informativno politički tjednik SSRN Sjeverne Dalmacije". 
Od 1994. godine, "Narodni list" se tiska kao tjednik u tiraži od 10.000 primjeraka. Potpuno je neovisan, nema veze niti s jednom hrvatskom strankom, niti vladajućom, niti oporbenom, niti s bilo kakvom drugom društvenom institucijom. "Narodni list" se financira isključivo od prihoda od prodaje lista i oglasnog prostora i ne prima, niti je ikada primio bilo kakvu financijsku pomoć od domaćih ili inozemnih institucija ili organizacija. List se posljednjih godina isprofilirao kao tjednik konstruktivno kritičan prema vlastima. Njegovo glavno uređivačko opredjeljenje je propagiranje demokracije i višestranačja, povezivanje s Europom i svijetom, te antifašistička orijentacija. "Narodni list" posebno je kritičan prema dosadašnjoj hrvatskoj politici podjele Bosne i Hercegovine, protiv autoritativnog modela vlasti u Republici Hrvatskoj, protiv kršenja ljudskih prava, te korupcije i zlouporabe vlasti. U samostalnoj Hrvatskoj se u impresumu od 1995. definirao se kao "glasilo za interese hrvatskoga naroda".
Urednici.
Do 1922.: Juraj Biankini, Kruno Penović, L. Matić, Ivo Gjunio, Josip Šormilić, Kažimir Ljubić, Vinko Kisić.
Kao Zadarski Narodni list uređivali su ga: Vjekoslav Maštrović, Vladimir Pilepić i Ivo Ljubetić.
Kao Glas Zadra uređivali su ga: Josip Šmit, Grgo Stipić, Jerolim Čogelja. Izdavač je bio Gradski odbor narodnog fronta Zadar.
Od 1959.: Grgo Stipić, Josip Šmit, Vicko Zaninović, Zdravko Artić, Dane Vučenović, Edvard Šprljan, Igor Bačić, Boris Škulić, Predrag Opačić, Neven Pavić, Dan Horvat i Simeona Pancirov.

</doc>
<doc id="43003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43003" title="Etničke grupe Papue Nove Gvineje">
Etničke grupe Papue Nove Gvineje

Popis naroda Papue Nove Gvineje; UN Country Population (2007) 6,331,000; oko 870 naroda.

</doc>
<doc id="43013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43013" title="Dobrodošli, gospodine Chance (1979)">
Dobrodošli, gospodine Chance (1979)



</doc>
<doc id="43014" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43014" title="Povratak veterana (1978)">
Povratak veterana (1978)



</doc>
<doc id="43015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43015" title="Povratak veterana">
Povratak veterana

Povratak veterana ili Povratak ratnika (eng. "Coming Home") je američka antiratna drama iz 1978. koju je režirao Hal Ashby. Radnja se odvija oko hendikepiranog vijetnamskog veterana (Jon Voight) koji se zaljubio u udatu patriotkinju Sally (Jane Fonda). I Voight i Fonda su za svoje uloge osvojili nagrade Zlatni globus i Oscar.
Filmska ekipa.
Režija: Hal Ashby
Glume: Jane Fonda (Sally Hyde), Jon Voight (Luke Martin), Bruce Dern (Bob Hyde), Penelope Milford (Viola), Robert Carradine (Bill Munson) i drugi.
Radnja.
SAD za vrijeme Vijetnamskog rata. Sally je udata za autorativnog, patrijarhalnog Boba koji joj više-manje određuje sve u životu, pa čak i njeno mišljenje. Jednog dana Bob se prijavi i odlazi boriti u ratu u Vijetnamu a Sally ostaje sama i mora po prvi put naučiti raditi nešto samostalno. Sprijatelji se s Violom, čiji je suprug također otišao u Vijetnam, te se prijavi kao njegovateljica ratnih veterana u obližnoj bolnici. Tamo upoznaje i Lukea Martina, bivšeg vojnika koji je sada prikovan za kolica i koji se sada snažno protivi ratu. On ju upoznaje sa sudbinama drugih veterana invalida. Ubrzo se Sally zaljubi u njega i počinje samostalno i neovisno razmišljati. Mladi par provede nekoliko lijepih dana, no onda se Bob vrati natrag i otkrije njihovu aferu. Sally mu daje do znanja da ga više ne voli, a njega to potrese. Dok Luke održava antiratni govor u jednoj dvorani, Bob dolazi do plaže, skida se gol i zapliva u oceanu.
Liberalni predznak.
"Povratak veterana" je zajednički plod liberalnih umjetnika Hala Ashbya, Jane Fonde i scenarista Jonesa i Salta koji su se žestoko protivili ratu u Vijetnamu. Radi se o zanimljivom antiratnom filmu u kojem se nije pokazala nijedna scena rata na bojišnici čime se užas samo naslučuje i doima jezivije. Neobične uloge ostvarili su Jon Voight, koji je glumio veterana prikovanog za kolica, i Jane Fonda, koja nije nastupila u ljubavnoj sekvenci između likova Lukea i Sally nego je imala zamjenicu. Neki su prigovarali filmu da odveć partizanski propagira svoje liberalne stavove i da su mu antiratne poruke banalne, dok su drugi hvalili simboličnu priču koja govori o otkrivanju samostalnosti, slobode i vlastitog razmišljanja, neovisnog o nekim ustaljenim normama i pravilima koja su nametnuta od društva ( vlada SAD-a koja novači za rat ) i pojedinaca ( lik Boba koji kontrolira Sallyin život ).
Kritike.
Kritičari su većinom hvalili film "Povratak veterana" zbog svoje autentičnosti, no bilo je i onih kojima se učinio kao jeftina propaganda protiv rata. Roger Ebert je primjerice filmu dao 4/4 zvijezde; "Sally Hyde na početku "Povratka veterana" Hala Ashbyja, iznimno dirljivog filma, je potpuno drugačija osoba od Sally Hyde na kraju filma godinu dana kasnije, zbunjena u svojim lojalnostima, nesigurna u svoja vjerovanja, s novim probuđenim emocijama u sebi...Završne scene pokazuju film u nesigurnom stanju, kao da Ashby i njegovi scenaristi nisu bili sigurni kako bi Dernov lik trebao reagirati. I tako je Dern prisilno uguran u scene nefokusirane, konfuzne mržnje prije nego pomalo nezadovoljavajučeg kraja. Šteta što zadnjih 20-ak minuta ne funkcionira, ali većina radnje "Povratka veterana" je odličan komad filmotvorstva i odlične glume...Razmišljajući o filmu shvatimo da su žene i muškarci bili polarizirani u toliko puno filmova, su bili stavljeni u razne varijante seksualnih antagonista ili ljubavnika ili suparnika ili drugih parova, tako da iskreno ljudsko prijateljstvo ovih dvaju likova dolazi kao neka vrsta spoznaje". "Jeremy Heilman" je utvrdio; "Izuzmemo li političke stavove, ima malo toga zbog čega bi se moglo prigovarati u ovom filmu" a "Frederic Brussat"; "Uvjerljiva meditacija o ožiljcima Vijetnamskog rata ostavljenim na tijelima, umovima i dušama mnogih vojnika i civila".

</doc>
<doc id="43017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43017" title="Kaspar Hauser">
Kaspar Hauser

Kaspar Hauser / " Casparus Hauser "(30. travnja? 1812. – 17. prosinca 1833.) bio je tajanstveno divlje dijete nađeno u Njemačkoj u 19. stoljeću i navodno vezano uz vladarsku kuću Baden.
Život.
26. svibnja 1828. na ulicama Nürnberga zatečen je dječak u seljačkoj odjeći koji je jedva znao govoriti. Nosio je pismo upućeno satniku 4. odreda 6. konjičke regimente, u kojem se satnik moli da primi dječaka ili ga objesi, kao i poruku koju je njegovu prethodnom skrbniku vjerojatno pisala njegova majka.
Postolar Weissman odveo je dječaka u kuću satnika Wesseniga, gdje je dječak govorio samo: "Želim biti jahač kao moj otac" i "Konja! Konja!". Kad su ga pokušali dalje ispitivati, rasplakao se i ponavljao "Weiß nicht." ("Ne znam."). Odveli su ga u policijsku postaju, gdje je znao napisati samo jedno ime: Kaspar Hauser. U pismu koje je nosio pisalo je da se rodio 30. travnja 1812.
Sljedeća je dva mjeseca proveo u tornju Vestner, u skrbi tamničara Andreasa Hiltela. Posjećivali su ga znatiželjni ljudi, zbog čega se otvoreno radovao. Smiješio se, hodao je kao malo dijete i nespretno je koristio prste. Jeo je samo kruh i vodu. Imao je vjerojatno šesnaest godina, ali duševno je bio šestogodišnjak. Ipak, bojnik Binder je tvrdio da dijete ima izvrsno pamćenje, iz čega je zaključio da je plemićkog podrijetla.
Imao je napade katalepsije i padavice. Na kraju je naučio dovoljno da može ispričati svoju priču.
Hauser je rekao da je većinu života - vjerojatno 10-12 godina - proveo u mračnoj sobici od 2x1x1,5 metara, u kojoj je bila samo slamarica i drveni konjić. Hranio se samo kruhom i vodom. Ponekad bi ga omamili da ga presvuku i ošišaju. Prvo ljudsko biće koje je vidio bio je muškarac koji ga je naučio reći "Želim biti jahač kao moj otac" i potpisati se kao Kaspar Hauser. Muškarac se uvijek pažljivo brinuo da ga dječak ne vidi. Na kraju ga je iznio iz sobice, a Kaspar se onesvijestio. Sljedeća stvar koje se sjećao je lutanje ulicama Nürnberga.
Taj je neobičan dječak probudio zanimanje diljem Europe i privukao još brojnije posjetitelje. Neki su smatrali da je varalica. Drugi su ga povezali s obitelji velikog vojvode Badena zbog crta lica. Ako je tako, njegovi bi roditelji bili Karl Ludwig Friedrich, veliki vojvoda Badena i Stéphanie de Beauharnais, usvojena Napoleonova kći. S obzirom na to da Karl Friedrich nije imao muških potomaka, naslijedio ga je njegov ujak Leopold I., veliki vojvoda Badena, čija je majka grofica Hochberg prema tim pričama skrivila dječakovo zatočeništvo.
Paul Johann Anselm Ritter von Feuerbach, predsjednik bavarskog prizivnog suda, počeo je istraživati taj slučaj. Hauser je prepušten na brigu učitelju Friedrichu Daumeru, koji ga je naučio govoriti, čitati i pisati. Daumer ga je također podvrgnuo homeopatskim tretmanima i poticao ga da piše dnevnik. Kaspar je pokazivao znakove velikog napretka.
17. listopada 1829. neki je zakukuljeni čovjek pokušao ubiti Hausera sjekirom, ali samo mu je zadao ranu na čelu. Zatražena je policijska zaštita, a dječak je predan na brigu Johannu Biberbachu, a šest mjeseci kasnije barunu von Tucheru. Tucher ga je zaposlio kao prepisivača u mjesnom odvjetničkom uredu. Pokušaj ubojstva je dodatno raspirio glasine o njegovoj vezi s vladarskom kućom Baden.
Britanski plemić Philip Henry Stanhope zanimao se za Hausera i navodno je htio steći njegovo povjerenje darovima. Također je pokušao zadobiti skrbništvo nad njim. Preselio je Hausera u Ansbach, na brigu Johana Georga Meyera. Odmah je izjavio da je Hauser Mađar i da nije plemić. Više povjesničara tvrdi da je Stanhope imao skrivene namjere i da je bio povezan s kućom Baden.
14. prosinca 1833. Hauser je namamljen u dvorski park Ansbacha obećanjem da će saznati nešto o svojim precima. Tamo ga je neki neznanac ubo nožem u prsa i probio mu pluća. Hauser se uspio odvući kući, ali je umro nakon tri dana. Zbog nepoznatih razloga, nije rekao ništa o svojem napadaču. Kad je policija pretražila park, ubojičino oružje nije nađeno, ali otkrivena je crna torbica s bilješkom: "Hauser će vam znati reći kako izgledam, odakle dolazim i tko sam. Da mu prištedim trud, reći ću vam ja. Dolazim iz. .. na bavarskoj granici. .. Moje je ime MLO." Poslije su Stanhope i Meyer tvrdili da je u pitanju bilo samoubojstvo. Hauser je pokopan na jednom seoskom groblju. Na nadgrobnoj ploči piše: "Ovdje leži Kaspar Hauser, zagonetka svojeg doba. Rođenje mu je nepoznato, a smrt tajanstvena." Poslije mu je u Ansbachu podignut spomenik na kojem piše: "Hic occultus occulto occisus est": "Ovdje je neznanac ubio neznanca."
Dokumentacija.
Kad je pronađen, Kaspar je na sebi imao dva papira. Prvi nije datiran, a glasi:
Drugo pismo, vjerojatno od dječakove majke koja je spomenuta u prvome, ima datum "listopad 1812." i glasi:
Naslijeđe.
Legende i analize o slučaju Kaspara Hausera traju do danas. Osim teorija o kraljevskoj krvi i običnoj prijevari, medicinske teorije uključuju amneziju izazvanu hipnozom i pitanje je li Kaspar Hauser bolovao padavice, autizma ili psihogenog poremećaja ("divlje dijete"). Teorije zavjere uglavnom se vrte oko vladarske kuće Baden i Stanhopea.
U studenom 1996. njemački je list "Der Spiegel" izvijestio da se pokušalo genetski usporediti uzorak krvi s hlača koje su navodno pripadale Kasparu Hauseru. Usporedbe s članovima kraljevske obitelji nisu dovele ni do čega konkretnog, a poslije se pokazalo da hlače nisu Hauserove.
Javila se tvrdnja da je Kaspar Hauser proveo barem dio svojeg zatočeništva u ćeliji u dvorcu Pilsach kod njemačkog mjesta Neumarkt in der Oberpfalz, oko 34 km od Nürnberga. Naime, u tom je dvorcu 1924. otkrivena sobica koja je osim raspadnutog prnja sadržavala i drvenog konjića, a Hauser je spominjao konjića kao svoju igračku. S druge strane, drveni je konjić u to doba bio vrlo česta igračka.
Međutim, Institut forenzičke medicine Sveučilišta u Münsteru 2002. je analizirao dlake i tjelesne stanice koje su također navodno pripadale Kasparu Hauseru, te je došao do konkretnijih rezultata. Uzeto je šest uzoraka iz različitih izvora: dječakov šešir i hlače, kao i kovrče kose, djelomično iz osobne zbirke suca Feuerbacha. Genetski je kod bio isti u svih šest uzoraka, te je odgovarao s 95% točnosti genetskom kodu Astrid von Medinger, potomka Stéphanie de Beauharnais, koja je bila majka Kaspara Hausera ako je uistinu bio nasljednik badenskog prijestolja. Dakle, materijal DNK ukazuje da je Hauser uistinu potjecao iz vladarske kuće Baden.
Njemački je redatelj Werner Herzog 1974. snimio film o Hauseru, "Jeder für sich und Gott gegen alle" ("Svatko za sebe i Bog protiv svih"). Slučaj Kaspara Hausera nadahnuo je i druge umjetnike, kao što su dramatičari Paul Verlaine i Peter Handke. Također se spominje u romanima "Billy Budd" Hermana Melvillea i "City of Glass" (Stakleni grad) iz "Newyorške trilogije" Paula Austera.
Antropozofi su napisali više knjiga o Kasparu Hauseru i njegovu okultnom značenju.
Vanjske poveznice.
Na engleskom:
Na njemačkom:

</doc>
<doc id="43020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43020" title="Luj I., kralj Franačke">
Luj I., kralj Franačke



</doc>
<doc id="43024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43024" title="Narodni trg u Zadru">
Narodni trg u Zadru

Narodni trg u Zadru formiran je u srednjem vijeku kao "Platea magna" (veliki trg), središte je svjetovnog života Zadra i centar gradske uprave s današnjom "Gradskom ložom" (13. stoljeće – 1565.), "Gradskom stražom" (1562.) i novovjekom "Gradskom vijećnicom" (1934.). Naziv "Platea Magna" zamijenio je kasniji naziv "Gospodski trg" ("Piazza dei Signori"), a nakon II. svjetskog rata ustalio se današnji naziv "Narodni trg". 
Narodnim trgom dominira "Gradska vijećnica", sagrađena na mjestu stare i neugledne vjećnice koja je srušena za vrijeme talijanske uprave nad Zadrom i podignuta 1934. godine.
Na trgu je još u 13. stoljeću podignuta "Gradska loža" (1565.), kao mjesto za javne političke i pravne skupove, a u njoj su se čuvale općinske mjere za dužinu, težinu i volumen. Današnja zgrada je centar likovnog života Zadra s poznatim medjunarodnim priredbama koje se održavaju u ljetnim mjesecima: trijenale fotografije "Čovjek i more" i trijenala hrvatskog slikarstva "Plavi salon". 
Nasuprot Gradskoj loži smještena je "Gradska straža" (1562.) u čijem je prostoru bio smješten Etnološki odjel Narodnog muzeja, a nakon obnove služi kao izložbeno-galerijski prostor. U 18. stoljeću na Gradskoj straži je nadograđen toranj sa satom koji neprekidno radi još od davne 1803. godine. Veće zvono, koje otkucava sate prenijeto je s Kapetanove kule (Bovo dí Antona), a manje koje otkucava četvrtine sata, sa susjedne crkve sv. Lovre. Sat je izradio i montirao gradski urar Martini. Inače, u Zadru se još 1555. spominje javni gradski sat na zvoniku crkve Četrdeset mučenika ili sv. Barbare koja je stajala u blizini današnje kavane Forum. 
Veliki kandelabar koji je postavljen na Narodnom trgu na stotu obljetnicu prve električne žarulje u Zadru replika je starog kandelabra iz 1894. godine. U Narodnom listu, opisana je velika pučka fešta na Silvestrovo 1894. kada je na Narodnom trgu zasjala prva električna žarulja: "Mnoštvo sakupljeno na Gospodskom trgu bilo je golemo, kad li - točno kad je odbilo 8 sati - planu velika električna kugla jakošću od 1000 svijeća, a bijelo, srebrnasto, mirno svjetlo obasja čitav trg, sjajno kao u po bijela dana." U Zadru se inače skrbilo za javnu rasvjetu još od pradavne 1520. godine, od 1771. grad je imao stalnu noćnu rasvjetu, a 1860. uvedeno je javno petrolejsko svjetlo s 300 rasvjetnih mjesta.
Najstariji sačuvani objekt u sklopu trga je "crkvica sv.Lovre" iz 11. stoljeća čiji se prostor može razgledati iz kavane "Lovre". Na istočnom je dijelu izvan trga "palača Ghirardini" u romaničkom stilu s balkonom u stilu renesanse iz 15. stoljeća. 
Upravo na Narodnom trgu započela je i duga tradicija zadarskih kavana, kada je na tadašnjem Piazza dei Signori 1730. godine Josip Carceninga, prvi proizvođač Maraschina u Zadru, otvorio i prvu zadarsku kavanu. Godine 1860. kavanu "Caffè del Casino" otvorio je tvorničar Antonio Cosmacendi, koja će nakon modernizacije 1892. godine postati "Kavana od zrcala" ("Caffè degli Specchi"). Tradiciju zadarskih kavana i u današnje vrijeme nastavlja nekoliko kavana i štekata na Narodnom trgu, koji je omiljeno mjesto za susrete i ispijanje kave.
Na Narodnom trgu, na kojem službeno započinje i glavna zadarska ulica Kalelarga, dočekuju se košarkaši i slave njihove pobjede i trofeji. Tu je priređen i veličanstven doček zadarske grupe Riva poslije njihove pobjede na Euroviziji 1989. godine.
U jednoj od akcija "Volim Hrvatsku" u organizaciji Hrvatske turističke zajednice, zadarski Narodni trg proglašen je i najljepšim hrvatskim trgom.

</doc>
<doc id="43028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43028" title="Narodni trg">
Narodni trg



</doc>
<doc id="43031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43031" title="Izgubljeni u prijevodu (2003)">
Izgubljeni u prijevodu (2003)



</doc>
<doc id="43035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43035" title="Povratak kući (1978)">
Povratak kući (1978)



</doc>
<doc id="43037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43037" title="Narodnooslobodilački rat">
Narodnooslobodilački rat

Prema Hrvatskoj enciklopediji, sv. 7 (2005.), Narodnooslobodilački rat treba razlikovati od pojma pokret otpora (engleski: "movement of resistance", francuski: "mouvement de résistance", njemački: "Widerstand"). Za razliku od običnog pokreta otpora, koji želi povratak na prethodno stanje, snage koje vode narodnooslobodilački rat usporedo s otporom okupatoru, kolonijalnoj vlasti ili tiraniji, organiziraju i razvijaju svoju vlast i stvaraju novi društveni sustav. 
Za vrijeme Drugog svjetskog rata NOR se razvio u Jugoslaviji (vidi članak Narodnooslobodilački rat na području Jugoslavije 1941-1945), Albaniji i Grčkoj, a u Poljskoj su postojali njegovi elementi (u djelovanju tzv. "Narodne armije" pod kontrolom komunista, za razliku od "Domovinske armije" koju su kontrolirale građanske stranke). U drugim okupiranim zemaljama i na okupiranim područjima SSSR-a, te Sjeverne Italije (nakon što je, poslije talijanske okupacije, bila okupirana od Njemačke) postojao je pokret otpora.
Pojam "narodnooslobodilački rat" može se u istom smislu primijeniti na borbe porobljenih naroda protiv kolonijalnih sila. Za vrijeme Drugog svjetskog rata u Kini, Francuskoj Indokini, Burmi, na Filipinima i drugdje u Aziji pojavljuje se narodnooslobodilački rat paralelno s običnim pokretom otpora. Nakon drugog svjetskog rata narodnooslobodilački ratovi vode se u kolonijama europskih sila u Aziji i Africi; najizrazitiji slučajevi su Vijetnam i Alžir.
Pojam se može primijeniti i na borbu Albanaca na Kosovu protiv srpskog autokratskog režima 1997-1999. (pojava Oslobodilačke vojske Kosova). Tomu je prethodilo deset godina izvanrednog nenasilnog otpora pod vodstvom Ibrahima Rugove, u kojem je stvarana paralelna struktura vlasti.

</doc>
<doc id="43040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43040" title="NOR">
NOR



</doc>
<doc id="43045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43045" title="Kamaldolijanci">
Kamaldolijanci

Kamaldolijanci pustinjački je crkveni red koji je svoje ime dobio po poznatom samostanu Camaldoli, 13 kilometara od grada Poppi, u dolini Casentino koja se nalazi na toskanskim Apeninima u pokrajini Arezzo. Osnovao ga je benediktinski monah Sveti Romuald 1012. a nalazi se u sredini manje šume na 1100 mnv. Blizu samostana nalazi se (barem danas) 50 pustinjačkih kućica, izgledom na kolibice, koje su jedna od druge jednako udaljene.
"Camaldoli" je danas kuća matica i duhovno središte deset muških monaških samostana koji se nalaze u Italiji, SAD-u, Brazilu i Indiji. Postoje također i ženski samostani sestara kamaldolijanki u Italiji, SAD-u, Brazilu, Tanzaniji, Indiji, Francuskoj i Poljskoj.
Jedan tipičan monaški dan u samostanu kamaldolijanaca obilježen je zajedničkom liturgijom časova, euharistijom, te osobnom Lectio Divina (čitanjem i razmatranjem Sv. pisma), a također i radom, studijem i odmorom.
Prema tradicionalnoj monaškoj gostoljubivosti i kamaldolijanci imaju u dijelu svoga samostana kuću za goste u koju primaju ljude na duhovne vježbe, a može se doći provesti neko vrijeme u kući za goste sudjelovati u svakodnevnim molitvama i radu monaške zajednice.

</doc>
<doc id="43049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43049" title="Stjepan II Kotromanić">
Stjepan II Kotromanić



</doc>
<doc id="43050" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43050" title="BisonHorn Marias">
BisonHorn Marias

BisonHorn Marias (Bison Horn Marias) je grupa plemena naroda Gond nastanjena južno od rijeke Indravati u Chatisgarhu (Jagdalpur Tehsil), Indija. BisonHorn Marias čine drugu glavnu pod-kastu Gonda, žive izolirano u šumama i izbjegavaju kontakt s vanjskim svijetom. Isti slučaj je naravno i sa srodnim plemenom Abhuj Marias. Služe se s više dijalekata čiji jezik pripada dravidskoj porodici i nema pismena.
Kultura i tradicija također je gotovo ista kao i u Abhuj Mariasa. Agrikultura i sakupljanje šumskih plodova glavne su im aktivnosti. Zemlju plugom ne oru, kao i spomenuti srodnici, jer ne žele da zemlji zadaju bol. 
Ime plemena došlo je po rogovima bivola koje oni kite tijekom svojih plesnih ceremonija.
Pleme BisonHorn Marias imaju poseban sistem priprema za ulazak u brak, poznat kao "ghotul" u kojemu ‘maturanti’ dječaci i djevojčice žive zajedno u posebno izgrađenim, za tu svrhu, kolibama. Tokom perioda učestvuju u plesovima, pjevanju pjesama, spolno općenje je dozvoljeno, a primaju i saznanja o različitim socijalnim aktivnostima. Nakon izlaska iz ghotula mogu se ženiti. Ženidba među srodnicima, uključujući braću i sestre je uobičajena.

</doc>
<doc id="43052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43052" title="Konzum">
Konzum

Konzum plus d.o.o. vodeći je hrvatski maloprodajni trgovački lanac s tradicijom koja traje preko 65 godina.
Zapošljava više od 10.000 ljudi, a u Hrvatskoj ima više od 600 prodavaonica. Prisutan je u preko 300 gradova i naselja u unutrašnjosti, na obali i otocima. U Konzumu dnevno kupuje više od 500 000 potrošača (2022.). Konzum je prvi trgovac u Hrvatskoj koji je uveo uslugu internetske prodaje i dostave do vrata, a online prodavaonica danas ima više od 155.000 registriranih korisnika (2022.) te pokriva šire područje Grada Zagreba, Splita, Zadra, Rijeke, Osijeka, Đakova, Vukovara i Vinkovaca. Ukupan prihod Konzuma od prodaje u 2021. godini iznosio je 10,423 milijardi kuna.
Od 1. travnja 2019. godine poduzeće Konzum d.d. posluje kao Konzum plus d.o.o. Jedini je osnivač društva Konzum plus d.o.o. društvo Fortenova grupa.
Prodavaonice.
Konzum svoje proizvode i usluge nudi u prodavaonicama različitih formata – manjim prodavaonicama u susjedstvu za svakodnevnu nabavku, prodavaonicama Konzum Maxi za veće tjedne kupnje i Super Konzumima za kupnju svega potrebnog za kućanstvo na jednom mjestu. Prisutne su u preko 300 gradova i naselja u unutrašnjosti, na obali i otocima.
Nagrade i priznanja.
Certifikat Poslodavac Partner: Certifikat dodjeljuje Selectio Grupa, vodeća hrvatska grupacija specijalizirana za područje upravljanja ljudskim resursima. Tim certifikatom Konzum je potvrdio predanost neprestanom povećanju zadovoljstva zaposlenika i postao primjer izvrsnosti u ljudskim potencijalima.
Odabrale mame: Konzumove pekarnice stekle su 2021. godine pravo korištenja oznake „Odabrale mame“ koju poduzeće Selektiva dodjeljuje proizvodima i uslugama koje su mame zaista i koristile.
Odabrani proizvod godine: Linija Active Zone Protein+ u 2022. i dječje pelene Lumpi premium u 2021. nose titulu Odabrani proizvod godine, čime Konzum potvrđuje kontinuirana ulaganja u razvoj robnih marki, osobito kad je riječ o specifičnim životnim stilovima ili "premium" segmentima.
Zlatna košarica: Konzum je osvojio prestižnu titulu Trgovca godine, nagrade u organizaciji časopisa Ja trgovac specijaliziranog za maloprodaju i industriju robe široke potrošnju za 2019. i 2020. godinu.
Najdonator: Konzum od 2018. godine nosi titulu Najdonatora hrane, dodijeljenu u okviru inicijative koju su pokrenuli izvjestiteljica Europskog parlamenta za smanjenje bacanja i povećanje doniranja hrane Biljana Borzan i koordinator platforme Mreža hrane Zoran Grozdanov.
Marketinške nagrade: Konzum je osvojio i nekoliko marketinških nagrada: Zlatni Effie za kampanju „Zdravoljupci“ (2019.), brončani Effie i MIXX Award za digitalnu aktivaciju „Poziv Djeda Božićnjaka“ (2022.), Zlatnu Ideju X za kampanju „Najbolje iz Hrvatske“ (2022.), Zlatnu i srebrnu Ideju X za kampanju „Najljepši Božić je kad smo zajedno“ (2022.) te Srebrnu Ideju X za kampanju „Jedna manje“ (2022.).

</doc>
<doc id="43054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43054" title="Velebitski ustanak">
Velebitski ustanak



</doc>
<doc id="43058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43058" title="Socijalistička Federativna Republika Jugoslavija">
Socijalistička Federativna Republika Jugoslavija

Socijalistička Federativna Republika Jugoslavija, pod kolokvijalnim imenom "Druga Jugoslavija" ili "Titova Jugoslavija", naziv je za bivšu socijalističku državu koja je obuhvaćala današnje države Sloveniju, Hrvatsku, Bosnu i Hercegovinu, Srbiju, Crnu Goru, Kosovo i Sjevernu Makedoniju, a postojala je od 1943. do 1992. godine.
Kroz cijelo vrijeme njezinog postojanja, cjelokupnu vlast u državi imala je komunistička stranka, tj. Savez komunista Jugoslavije (do 1952. "Komunistička partija Jugoslavije") na čelu s Josipom Brozom Titom. Bila je osnivačka članica Ujedinjenih naroda, Pokreta nesvrstanih i raznih drugih međunarodnih ustanova poput primjerice Europskog laboratorija za fizičku čestica (CERN).
Proglašena je 1943. godine na teritoriju Kraljevine Jugoslavije pod nazivom Demokratska Federativna Jugoslavija, te je kasnije međunarodno priznata kao pravni nasljednik Kraljevine. 1946. godine je dobila službeni naziv Federativna Narodna Republika Jugoslavija, a Ustavom 1963. dobila je svoj posljednji naziv Socijalistička Federativna Republika Jugoslavija.
S obzirom na to da je najveći dio postojanja bila pod vlašću Saveza komunista Jugoslavije, odnosno kao službenu ideologiju i društveno-ekonomski sistem koristila socijalističko samoupravljanje, za SFRJ se koriste izrazi "socijalistička" ili "komunistička" Jugoslavija. Zbog dugogodišnje vlasti Josipa Broza Tita, koristi se također i naziv "Titova Jugoslavija". Od raspada SFRJ 1991. godine do danas se često koristi koristi izraz "bivša Jugoslavija".
SFR Jugoslavija je zaslužila međunarodno priznanje zahvaljujući borbi protiv fašizma, otporu staljinizmu, politici nesvrstanoga pokreta u kojem se okupilo više od milijarde stanovnika planete.
Tijekom svojeća postojanja će komunistička Jugoslavija pristupiti brojnim međunarodnim konvencijama o ljudskim pravima. Međutim se u SFRJ sve zakone, pa i one kojima su se razrađivala ljudska prava, primjenjivalo uz jaku ideološku obojenost; stoga su ravnopravnost uživali samo oni građani koji izražavaju od režima prihvaćeno političko mišljenje. Svi drugi su bili i "de facto" i "de iure" neravnopravni. Godine 1989. osnovane su nove političke stranke i 1990. dolazi da prvih višestranačkih izbora u Hrvatskoj i drugim republikama.
SFRJ valja razlikovati od Savezne Republike Jugoslavije, koja je postojala od 1992. do 2003. godine - koja je pretendirala biti isključivi nasljednik SFRJ, ali joj međunarodna zajednica to nije priznala: Smatra se u međunarodnoj zajednici da je SFRJ prestala postojati 1992. godine bez univerzalnog pravnog sljednika.
Ime države.
Država je promijenila tri službena imena:
U doba njenog postojanja nazivali su je "Nova Jugoslavija", kako bi ju razlikovali od prethodne, stare tj. Kraljevine Jugoslavije.
U pravnoj znanosti postoje autori koji smatraju Kraljevinu SHS i raniju Kraljevinu Srbiju te istom državom; takvi autori u pravilu smatraju također i da su Kraljevinu Jugoslaviju i kasnija SFRJ jedna te ista država (tj., da je svaka Jugoslavija u suštini bila "proširena Srbija"). Drugi kritiziraju takva stajališta, kao bazirana na neadekvatnoj primjeni pravila međunarodnog prava. Noviji autori uglavnom konstatiraju da je "FNRJ nastala nakon završetka Drugog svjetskog rata", a čak je i Republika Srbija tijekom pregovora o sukcesiji iza SFRJ pobijala tezu da bi SFRJ bila pravni sljednik Kraljevine Jugoslavije.
Povijest.
Drugi svjetski rat i poraće.
Tijekom Drugog svjetskog rata KP Jugoslavije (KPJ; zabranjena od 1921), pod vodstvom Josipa Broza-Tita, uspješno je organizirala partizanski oružani otpor okupatorima i njihovim saveznicima, snagama NDH i ostatcima kraljevske vojske (četnici). Od kraja 1942. partizanski je pokret stvarao političko–predstavnička tijela (AVNOJ i dr.), kao osnovicu za federalno uređenje poratne Jugoslavije. U borbi za diplomatsko priznanje, Tito je pristao (1944.) na sudjelovanje dijela građanskih stranaka u prijelaznoj vlasti i izborima, no njihov veći utjecaj bio je blokiran. Privremena vlada Demokratske Federativne Jugoslavije, pod Titovim predsjedništvom, osnovana je u ožujku 1945. i priznata od Velike Britanije, SAD-a i SSSR-a. Nakon prvih poratnih izbora (11. studenog 1945.), KPJ zadržala je vlast i uspostavila jednopartijski režim. Federativna Narodna Republika Jugoslavija (FNRJ) proglašena je 29. studenog 1945. (svrgnuta dinastija Karađorđevića bila je lišena svih prava). Tito je bio imenovan za premijera, a 14. siječnja 1953. postao je predsjednik republike. Ustav FNRJ donesen je 30. siječnja 1946., a do početka 1947. doneseni su i ustavi republika (Crne Gore, Bosne i Hercegovine, Makedonije, Slovenije, Srbije i Hrvatske). Uspostavljanje republika provedeno je uz znatne izmjene teritorija južnoslavenskih zemalja ujedinjenih 1918. Hrvatska je sjedinila područje nekadašnje Hrvatske i Slavonije, Dalmaciju, područje Rijeke i veći dio Istre, dobila je Međimurje i Baranju, a ustupila istočni Srijem (Srbiji) te Boku i južno primorje (Crnoj Gori, koja je Srbiji ustupila Metohiju). Od nekadašnje južne Srbije stvorena je Makedonija, a Vojvodina je ušla u sastav Srbije. Sloveniji je pripojeno Prekomurje, a nakon razgraničenja s Italijom (1947., 1954.) i dio teritorija ustupljenoga Rapallskim ugovorom (veći dio Istre sjedinjen je Hrvatskoj). Uglavnom nepromijenjene ostale su granice Bosne i Hercegovine, koja je Crnoj Gori ustupila područje Sutorine. U Srbiji su 1945. formirane Autonomna Pokrajina Vojvodina i Autonomna Kosovsko–Metohijska Oblast (od 1963. Autonomna Pokrajina Kosovo). Od kraja 1950-ih, nakon dovršena razgraničenja prema susjednim državama, FNRJ je obuhvaćala oko 255 800 km²: Srbija 34,5% (88 361 km²), Hrvatska 22,1% (56 542 km²), BiH 20% (51 129 km²), Makedonija 10,1% (25 713 km²), Slovenija 7,9% (20 251 km²) i Crna Gora 5,4% (13 812 km²). Oko 8,4% teritorija FNRJ obuhvaćala je Vojvodina (21 506 km²), a 4,3% Kosovo i Metohija (10 887 km²); Vojvodina je obuhvaćala 24,3% srbijanskoga teritorija, a Kosovo i Metohija 12,3%. Prema udjelu u ukupnom stanovništvu (16,93 milijuna stanovnika 1953.) najviše je bilo Srba (41,6%), Hrvata (23,4%) i Slovenaca (8,8%), a zatim neopredijeljenih Jugoslavena (5,9%), Makedonaca (5,3%), Šiptara, tj. Albanaca (4,5%), Madžara (3%), Crnogoraca (2,8%), Turaka (1,5%) i dr. Većina neopredijeljenih Jugoslavena bili su Muslimani, kojima je pod tim imenom nacionalna zasebnost priznata tijekom 1960-ih. Nacionalna se struktura stanovništva u idućim godinama promijenila: 1981. u ukupnom stanovništvu SFRJ (22,4 mil.) Srba je bilo 36,3%, Hrvata 19,8%, Muslimana 8,9%, Slovenaca 7,8%, Albanaca 7,7%, Makedonaca 6%, Crnogoraca 2,6%, Madžara 1,9% i dr.
Razdoblje II. svjetskog rata i dolaska komunista na vlast bio je od središnjeg značaja u propagandi jugoslavenskog komunističkog režima, te se o okolnostima koje za tu propagandu nisu bile povoljne nije uopće smjelo govoriti i pisati, čak ni u znanstvenim djelima. Odmah nakon što su komunisti ovladali Beogradom krajem 1944. godine, organizirano su pristupili uništavanju arhivske građe koja je govorila o za njih neugodnim činjenicama; istodobno su namjerno u arhive umetani krivotvoreni dokumenti koji su komuniste prikazivali u boljem, a njihove suparnike u lošijem svjetlu.
Međunarodni odnosi.
U međunarodnim odnosima Jugoslavija se ispočetka posve priklanjala komunističkim državama. "Ugovor o prijateljstvu i uzajamnoj pomoći" sa SSSR-om bio je potpisan 11. travnja 1945. Odnosi sa SAD-om i Velikom Britanijom bili su pogoršani zbog ulaska Jugoslavenske armije u Julijsku krajinu i u Korušku (povukla se u lipnju 1945.), kojih je dijelove Jugoslavija zahtijevala pozivajući se na njihov etnički sastav (pri određivanju austrijskih granica 1949. ti zahtjevi nisu bili prihvaćeni). Na prijepornom teritoriju sjeverozapadne Istre i Trsta, savezničke sile pobjednice dogovorile su 2. srpnja 1946. stvaranje Slobodnoga Teritorija Trsta (STT). Mirovni ugovor s Italijom Jugoslavija je potpisala u Parizu 10. veljače 1947., a status STT-a opterećivao je međusobne odnose sve do sporazuma o njegovoj podjeli 5. listopada 1954. Time je Jugoslavija dovršila sjedinjenje većega dijela teritorija (8262 km²) koji je sporazumima u Rapallu (1920.) i Rimu (1924.) bio priznat Italiji (ostala sporna pitanja s Italijom konačno su riješena 1975. Osimskim sporazumima). 
U drugoj polovici 1940-ih Jugoslavija je pomagala komunističku gerilu u Grčkoj i režim u Albaniji - Albanski vrh je od planiranog pripojenja Jugoslaviji odustao tek na nalog Moskve 1948. godine - a s Bugarskom je na ravnopravnoj razini pregovarala o stvaranju federacije (Bledski sporazumi). Odbijanje jugoslavenskog vodstva da se podredi SSSR-u izazvalo je 1948. godine politički sukob (Informbiro), a potom sovjetsku blokadu Jugoslavije. Razlaz sa SSSR-om uzrokovao je podjele unutar KPJ i političke progone (Goli otok). 
Tijekom sovjetske blokade 1950-ih Jugoslavija je primala pomoć iz zapadnih država, a 1953. – 54. bila je u obrambenom protusovjetskom Balkanskom paktu s Turskom i Grčkom, koji je sadržavao odredbu da se vojni napad na bilo koju od tih zemalja ima tretirati kao napad na sve tri.
Od polovice 1950-ih odnosi sa SSSR-om postupno su poboljšavani, na nezadovoljstvo SAD-a. Nakon što je Sovjetski Savez 1956. godine izveo vojnu intervenciju u Mađarskoj 1956. našla se Jugoslavija do kraja 1950-ih godina u situaciju da ima napete odnose i sa SSSR-om (koji se prema Jugoslaviji u vrijeme krize u Mađarskoj odnosio kao prema potencijalnom neprijatelju) i sa SAD-om (koji je Jugoslaviji prestao davati vojnu pomoć 1957. godine). Sredinom 1950-ih Jugoslavija je bila među osnivačima pokreta nesvrstanih. Naposljetku je baš zahvaljujući svojem laviranju između sukobljenih blokovskih interesa Jugoslavija ostvarila dosta dobre odnose s oba bloka; čemu je doprinijela okolnost da je tijekom 1950.-ih godina jugoslavensko gospodarstvo (suradnji s kojim niti jedan od blokova nije tih godina bio odlučio zatvoriti vrata) ostvarilo dovoljno dobre rezultate. Takav nesvrstani međunarodni položaj SFRJ pridonijet će dužem opstanku države i u vrijeme kada će se država nakon smrti Josipa Broza Tita 1980. godine država naći u ozbiljnoj gospodarskoj i političkoj krizi: Zapad nije htio riskirati da Jugoslavija posve uraste u Istočni blok, jednako kao što istočni blok nije bio speman riskirati da prestane socijalizam u Jugoslaviji, pa su i jedni i drugi pružili potporu režimu koji je ostao nakon Titove smrti.
Unutarnji odnosi.
Unutar Jugoslavije komunistička je vlast provodila revolucionarne mjere (1945. – 49.) poput konfiskacije imovine, nacionalizacije, kolektivizacije i dr. Uz suđenja ratnim zločincima organizirana su i mnogobrojna politička suđenja. Njemačka manjina uglavnom je protjerana, a državna represija bila je osobito izražena na Kosovu. Početkom studenoga 1952. KPJ bila je preustrojena u SK Jugoslavije (SKJ). U partijsko vodstvo (Izvršni komitet CK), na čelu s Titom, postavljeni su Vladimir Bakarić, Milovan Đilas, Edvard Kardelj, Aleksandar Ranković i dr. U partijskom i državnom vodstvu sučeljavala su se različita mišljenja o socijalističkom uređenju Jugoslavije. Zagovornicima samoupravljanja, državne decentralizacije i veće samostalnosti jugoslavenskih republika suprotstavljali su se pristaše državnog socijalizma zasnovanoga na strogom centralizmu i apsolutnom državno–partijskom nadzoru. S novim ustavom (7. travnja 1963.) osnaženo je društveno samoupravljanje, a FNRJ je preimenovana u "Socijalističku Federativnu Republiku Jugoslaviju" (SFRJ). Od 1964. federacija se nastojala reformirati radi jačanja političkih i gospodarskih ovlasti republika. Sukobi u vrhu vlasti doveli su do smjene potpredsjednika republike Aleksandra Rankovića u srpnju 1966. (Brijunski plenum), čime je oslabljena centralistička struja u državnom i partijskom vodstvu. Početkom lipnja 1968. došlo je do studentskih demonstracija sa zahtjevima za bržom demokratizacijom. U protestima na Kosovu, u studenome 1968., iznošeni su i separatistički zahtjevi. Ograničena društvena liberalizacija potkraj 1960-ih i na početku 1970-ih kratkotrajno je omogućila slobodnije političko izražavanje, pa se u Hrvatskoj razvio nacionalno–demokratski pokret (Hrvatsko proljeće). Nakon Titove kritike o porastu nacionalizma i slabljenju Jugoslavije, smijenjena su politička vodstva Hrvatske (u prosincu 1971.) i Srbije (u listopadu 1972.), čime je zaustavljen proces demokratizacije. No, suverenitet republika osnažen je donošenjem novog ustava SFRJ 1974., koji je imao i stanovite konfederalne elemente.
Kriza i raspad.
Nakon Titove smrti (1980.), funkcije predsjednika republike preuzelo je kolektivno Predsjedništvo (sastavljeno od po jednog predstavnika republika i pokrajina). Tijekom 1980. – 81. izbijali su radnički štrajkovi širom države, a na Kosovu i albanske demonstracije radi odcjepljenja od Srbije. U drugoj polovici 1980-ih obnovljena su politička sučeljavanja republičkih vodstava oko pitanja državnog uređenja, političkog pluralizma, republičkih ekonomija i dr. Osnaženi su različiti nacionalni zahtjevi te unitarističko jugoslavenstvo, napose u Srbiji i u vrhu Jugoslavenske narodne armije (JNA). Godine 1989. Srbija je ukinula autonomiju Kosovu i Vojvodini (uslijedile su albanske demonstracije na Kosovu, s dvadesetak poginulih), podredila vodstvo Crne Gore, i time ostvarila znatan utjecaj u Predsjedništvu SFRJ (Antibirokratska revolucija). Tijekom 1989. – 90. u jugoslavenskim republikama stvorene su nekomunističke političke stranke. Posljednji kongres SKJ održan je u siječnju 1990. u Beogradu, a komunistička vodstva Slovenije i Hrvatske napustila su kongres zbog neslaganja s unitarističkom i velikosrpskom politikom SK Srbije (pod vodstvom Slobodana Miloševića). Tijekom 1990. u jugoslavenskim su republikama održani višestranački izbori, na kojima su uglavnom pobijedile nacionalne stranke. Reformirani komunisti ostali su na vlasti jedino u Srbiji i Crnoj Gori. Kroz Predsjedništvo SFRJ (uz potporu vrha JNA) odbacivali su slovenske i hrvatske zahtjeve za punom suverenošću republika i preustrojem SFRJ u konfederaciju. Od polovice 1990. Srbija i Crna Gora podupirale su srpsku pobunu u Hrvatskoj (Domovinski rat), što je ubrzalo raspad SFRJ. Slovenija i Hrvatska proglasile su 25. VI. 1991. neovisnost, nakon čega je JNA vojno intervenirala, ali se nakon sukoba u srpnju 1991. povukla iz Slovenije, a nakon agresije i iz Hrvatske početkom 1992. U rujnu 1991. referendumom se za neovisnost očitovala i Makedonija, a u listopadu 1991. BiH je nakon referenduma donijela memorandum o suverenitetu. Radi rješavanja jugoslavenske krize, Europska zajednica (EZ) pokrenula je u rujnu 1991. mirovnu konferenciju. Njezina arbitražna komisija zaključila je 7. prosinca 1991. da je SFRJ u procesu dezintegracije. Članice EZ-a su 16. prosinca 1991. odlučile priznati neovisnost jugoslavenskim republikama (pod uvjetom da one ispunjavaju određena demokratska načela), pa je 15. siječnja 1992. priznata neovisnost Hrvatskoj i Sloveniji, a 7. travnja 1992. Bosni i Hercegovini (22. svibnja 1992. primljene su u UN).
Politika.
Od početka, pa do pred kraj postojanja (slobodni izbori u Hrvatskoj i Sloveniji u travnju 1990.), Nova Jugoslavija bila je pod punom vlašću Komunističke partije Jugoslavije (kasnije mijenja ime u SKJ - Savez komunista Jugoslavije), na čijem je čelu od 1939. do 1980. bio Josip Broz Tito.
Komunistička partija je u desetljećima svoje vladavine koristila apsolutno sve medije, školski sustav i kulturne ustanove radi propagiranja svoje ideologije i opravdavanja svoje vladavine. Ta propaganda nije bila bez ploda, a jedan dio stanovništva ju je zdušno prihvatio kao potpunu istinu i svoj svjetonazor. I nakon što su najmasovnij progoni politikih neistomišljenika iz 1940.-ih godina prošli, u Jugoslaviji se komunistička "istina" branila progonima onih koji su govorili drugačije od Komunističke partije: u SFR Jugoslaviji je bilo, prema procjenama, približno 500 političkih suđenja godišnje. Kazne za tzv. verbalni delikt bile su strože nego za ozbiljne zločine - zakonski minimum je bio 3 godine zatvora. Tako je 1981. godine disident Marko Veselica osuđen na 11 godina zatvora (kazna je kasnije smanjena na 7 godina) zbog kritičkih opservacija o jugoslavenskoj vlasti iznijetih u intervjuu njemačkom "Der Spiegelu".
Upućene procjene su ukazivale da bi na slobodnim izborima odmah nakon kraja II. svjetskog rata Komunistička partija mogla dobiti oko 30 posto glasova, ali je predizborna kampanja provedena uz grubo manipuliranje sredstvima masovnog priopćavanja, uz pritisak policijskih i drugih državnih tijela na političke neistomišljenike, te uz snažan pritisak protiv "kolebljivih" birača. Oporba je stoga bojkotirala izbore, te su na Jugoslavenskim parlamentarnim izborima 11. studenog 1945. umjesto kutije za oporbu postavljene kutije bez liste, u koju su birači koji su bili protiv KPJ mogli ubaciti svoje kuglice: padanje kuglica se moglo čuti, a narod je znao da će oni koji budu ubacili kuglice u tu kutiju, ili makar ne izađu na izbore biti tretirani kao neprijatelji vlasti. U Hrvatskoj se kutije bez liste pregnantno zvale "ustaške kutije". Čak i tada su komunisti na terenu - koji su u potpunosti kontrolirali izborne komisije - falsificirali podatke o izlaznosti i danim glasovima. Naposljetku je izvješćeno da je na izbore izašlo 90% birača, od kojih je za Komunističku partiju glasovalo 90%.
I na izborima 1950. godine - tada je kao rezultat komunističke vladavine u Jugoslaviji na selu provođena kolektivizacija s katastrofalnim posljedicama, te je u državi praktično vladala glad koju je ublažavala humanitarna pomoć u hrani iz SAD - komunističke vlasti su sve ponovile. U analizi izbora izrađenoj za Politbiro CK KPH iznosi se. “Pored toga u većini kotareva bile su poduzete mjere protiv neprijateljskih elemenata kao hapšenje, pozivanje na saslušanje, administrativne kazne, otpremanje na radne akcije (Zagrebačka oblast) raskrinkavanje pred masama koje su razbile neprijatelja u jednom dijelu sela i tako su se narodne mase oslobodile straha pred njima i kolebljivi elementi vezali uz nas.“ U takvim uvjetima komunisti opet uvjerljivo pobjeđuju na (nepoštenim) izborima, ali se zbog propagandnih razloga rezultati dodatno krivotvore. Prema podacima Komisije za narodnu vlast CK KPH, u oblasti Zagreb je bilo 15% glasova ubačeno u kutiju bez liste, ali je izvješteno da je takvih bilo manje od 6% glasova. Među krajevima s dosta visokom apstinencijom (apstinente se smatralo "neprijateljima narodne vlasti") je bila Krapina; tu je u izvještaju odaziv koji je bio 59% lažno iskazan brojkom od 91,65%.
Vodeća uloga Komunističke partije Jugoslavije bila je zajamčena ustavom iz 1946. i kasnijim ustavima.
Vojska, koja u početku nosi naziv Jugoslavenska armija, a od 1953. Jugoslavenska narodna armija, bila je pod striktnom partijskom kontrolom te je imala poseban položaj u političkom sustavu. Josip Broz Tito je koncentrirao u svojim rukama sve ključne ovlasti u državi, kako već biva u diktaturama.
U provođenju svoje politike, Tito i KPJ koristili su se svim sredstvima kako bi ostvarivali zacrtane ciljevi, pa je tako puno puta tajna policija vršila ubojstva u zemlji i inozemstvu (na primjer, ubojstva obitelji Ševo i Stjepana Đurekovića).
Nakon Titove smrti, najviše tijelo vlasti u SFRJ postaje kolektivno predsjedništvo od osam članova (po jedan iz svake republike i pokrajine), koji se rotiraju na mjestu predsjedavajućeg svakih 12 mjeseci. Time je nastavljeno nastojanje ka decentralizaciji, započeto 1970-ih godina. Realna politička moć koncentrirana je ponajviše na razini republika i pokrajina; to je, međutim, značilo decentralizaciju političke moći u rukama komunističkih elita republika i pokrajina, a ne stvarnu demokratizaciju.
JNA ostaje jedinstvena i "nadnacionalna", a uz ulogu središnjih tijela Saveza komunista Jugoslavije kao jedine stranke u jednopartijskoj državi, uloga Saveznog izvršnog vijeća SFRJ (savezne vlade), bila je ograničena prvenstveno na ekonomska pitanja. Vrlo kompliciran sustav odlučivanja na saveznom nivou, zamišljen tako da se zadrži ravnoteža između "unitarističkih" i "separatističkih" tendencija, činio je vrlo teškim donošenje, a još više provođenje odluka.
Jezična politika.
U Jugoslaviji se nastavilo (od Države SHS-a, Kraljevine Jugoslavije, gdje je hrvatski jezik došao u kontakt sa srpskim ponajprije u zajedničkim državnim zajednicama) unitarno nastojanje za oblikovanjem srpskohrvatskoga kao "središnjega jugoslavenskoga jezika", u leksiku se nastojalo postići sinonimizacijom hrvatskih i srpskih riječi, leksičkom egalizacijom i postupkom biranja zajedničkih riječi. U praksi se to svodilo na privid jezičnoga jedinstva sve prisutnijim pokušajima uklanjanja, minoriziranja ili prešućivanja hrvatskih i srpskih razlika.
Organizacija federacije.
Prema Ustavu SFRJ iz 1974. godine Skupština SFRJ bila je najviše tijelo vlasti u okviru prava i dužnosti federacije (Parlament). Skupština SFRJ sastojala se od dva doma:
Predsjedništvo SFRJ su činili po jedan član iz svake republike i autonomne pokrajine, koga je birala skupština republike/autonomne pokrajine, tajnim glasovanjem na zajedničkoj sjednici svih vijeća skupštine i, po položaju, predsjednik Saveza komunista Jugoslavije. Mandat člana Predsjedništva trajao je pet godina. Predsjedništvo SFRJ imalo je predsjednika kojeg je iz reda svojih članova za vrijem od jedne godine biralo Predsjedništvo. Predsjedništvo je predstavljalo SFRJ u zemlji i inozemstvu i bilo je najviše tijelo rukovođenja i zapovijedanja oružanim snagama SFRJ u ratu i miru, a te ovlasti je u ime Predsjedništva obavljao predsjednik Predsjedništva. Josip Broz Tito imao je titulu Predsjednika Republike bez ograničenja trajanja mandata, odnosno do svoje smrti.
Savezno izvršno vijeće bilo je izvršno tijelo Skupštine SFRJ (Vlada). SIV su činili predsjednik, članovi Vijeća izabrani suglasno načelu ravnopravne zastupljenosti republika i odgovarajuće zastupljenosti autonomnih pokrajina i savezni sekretari i drugi dužnosnici koji su rukovodili saveznim tijelima uprave i saveznim organizacijama određenim saveznim zakonom. Predsjednik i članovi SIV-a birali su se na četiri godine.
Vanjska politika.
Titova Jugoslavija vodila je politiku nesvrstanosti, ali je ovisno o okolnostima naginjala k Zapadu ili k Istoku. Zbog totalitarnog režima nije smjela biti članicom NATO-a, no s NATO-m je bila posredno povezana vojnim sporazumom s Grčkom i Turskom. Direkcija JNA za opskrbu 1980-ih godina imala je ugovor s NATO-m kojemu je izvozila svježe meso, odjeću i uniforme, a također i ugovore s oružanim snagama Norveške, Švedske, Poljske, Čehoslovačke i Mađarske.
Socijalističke republike i autonomne pokrajine.
SFRJ je bila federacija s konfederalnim značajkama (od 1974.), sastavljena od šest socijalističkih republika i dvije socijalističke autonomne pokrajine, pri čemu su SAP bile u sastavu SR Srbije.
DFJ.
U DFJ su postojale: Federalna Država Crna Gora, Federalna Država Bosna i Hercegovina, Federalna Država Hrvatska, Federalna Država Makedonija, Federalna Država Slovenija, Federalna Država Srbija (Autonomno Kosovo i Metohija, Autonomna Vojvodina). U praksi se često kratilo formalni naziv izuzimajući iz istoga dio "država".
FNRJ.
U FNRJ su bile: Narodna Republika Bosna i Hercegovina, NR Crna Gora, NR Hrvatska, NR Makedonija, NR Slovenija, NR Srbija (u okviru NR Srbije bile su AP (autonomna pokrajina) Vojvodina i AO (autonomna oblast) Kosovo i Metohija, točnije Autonomna Kosovsko-metohijska oblast.
Gospodarstvo.
Jugoslavija je od 1947. do 1951. provela svoj prvi petogodišnji plan, a idejni tvorac plana bio je Andrija Hebrang. Agrarnom se reformom iz 1945. propisalo zavisno od kvalitete zemljišta, zemljišni maksimum od 25 do 35 hektara, a nacionalizacijom su se povećali državni zemljišni fondovi.
Društveni i politički sustav razvijao se od početka 1950-ih, pod krilaticom jugoslavenski put u socijalizam, u originalnom pravcu nazvanom samoupravni socijalizam, baziranom na tzv. društvenom vlasništvu (umjesto državnog vlasništva, proklamiranog u SSSR-u i drugim komunističkim zemljama) i društvenom (ili "socijalističkom") samoupravljanju. Taj je sustav bio nešto decentraliziraniji i fleksibilniji te je uvažavao neke elemente tržišne privrede što je omogućilo određeni stupanj ekonomske efikasnosti, demokratičnosti i pogodnosti za razvoj standarda i ljudskih sloboda naspram sustava drugih komunističkih zemalja, baziranog na strogoj centralno-planskoj privredi i rigidnoj kontroli.
Za čitavog vremena trajanja socijalističke Jugoslavije, razvijenija područja - Slovenija, Hrvatska i Vojvodina - su bile dužne značajna sredstva ulagati u razvoj slabije razvijenih područja, naime onih koja su do 19. stoljeća predstavljala dio Otomanskog imperija, i koja su u gospodarskom pogledu jako zaostajali za dijelovima Jugoslavije koji su ranije bili dijelovi Austro-Ugarske. U uvjetima socijalističke države, takve investicije u pravilu nisu osiguravale vlasništvo nad poduzećima nastalima u područjima u čiji se razvoj ulagalo. Nisu bogatija područja Jugoslavije bilježila ni neku izrazitu korist od obavljanja vanjskotrgovinskih i financijskih djelatnosti, upravljanja medijskim kućama i znanstvenim ustanovama koje bi radila i za potrebe nerazvijenijih područja: Srbija je uspijevala koncentrirati takve djelatnosti u svojem glavnom gradu Beogradu, koji je ujedno bio i glavni grad SFRJ. Takvo je stanje u Hrvatskoj izazivalo nemalo nezadovoljstvo, o kojem je međutim bilo opasno javno govoriti.
Jugoslavenski model socijalističkog samoupravljanja doživljavao je brojne izmjene i reforme, da bi od 1976. i Zakona o udruženom radu, postao najbliži tzv. tržišnom socijalizmu, odnosno tržišno usmjerenom socijalističkom (radničkom) samoupravljanju.
To je omogućilo stanoviti ekonomski rast 1950.-ih godina, čak nekoliko godina skokovit, nakon što je 1953. godine ponovno započela ekonomska razmjena sa zemljama socijalističkog bloka, koja je bila zaustavljena zbog raskola sa SSSR-om, odnosno Informbiroom 1948. godine; zatim i određeni rast životnog standarda 1960.-ih. Tih je godina smanjena i politička represija nad stanovništvom, u čemu je ključni događaj bilo smjenjivanje Aleksandra Rankovića 1966. godine, koji je zastupao centralizam velikosrpskog usmjerenja.
No, krajem šezdesetih godina zbog neuspjeha ostvarivanja ciljeva na gospodarskom planu, vlasti su omogućile jugoslavenskim državljanima putovanje i rad u inozemstvu kako bi svježim novcem koje su slali "radnici na privremenom radu" spasili posrnulo gospodarstvo. Tada dolazi do značajne migracije stanovništva. Najveći broj radnika ("gastarbeitera") koji su tada iselili u Zapadnu Europu potjecao je iz Hrvatske i BiH, pri čemu su migracijama u BiH najviše bila pogođena upravo područja naseljena Hrvatima (najviše zapadna Hercegovina). Deviznim doznakama radnika iz inozemstva unosio se kapital u socijalističku Jugoslaviju. Otvaranje granica poslužilo je i političkoj pacifikaciji socijalističke države, budući je na taj način političkim neistomišljenicima bio otvoren put u inozemstvo.
Sedamdesetih godina uzimaju se strani krediti kako bi se potaknuo rast i razvoj, no, nemogućnost njihova otplaćivanja već u osamdesetima, uzrokovano lošom gospodarskom politikom te zaostalom i nekonkurentnom proizvodnjom, dovodi do kolapsa jugoslavenskog gospodarstva. Pojavljuje se nestašica struje, goriva (par - nepar), kupnja raznih roba isključivo na bonove, nestašica cementa, higijenskih potrepština i ostalih osnovnih stvari za život, a vrhunac krize ogleda se u hiperinflaciji od čak 2500% 1989. godine. Ekonomski kolaps, pored agresivne srpske politike, bio je osnovni uzrok raspada države.
U cijelosti su u 4 i pol desetljeća trajanja SFRJ svi njeni dijelovi napredovali u stupnju industrijalizacije, te je od početka 1950.-ih godina kada se gospodarska aktivnost vratila na razine od prije II. svjetskog rata, pa do početka 1980.-ih godina kada je došla na svoju najvišu točku (pretežni dio 1980.-ih godina je protekao u produženoj gospodarskoj krizi obilježenoj nestašicama i visokom inflacijom) udio aktivnog stanovništva zaposlenog u poljoprivredi pao sa 68,3 na 35,9 posto. To je, je međutim, samo u manjoj mjeri bio plod uspjeha u razvitku industrije (najuspješnijim industrijskim zemljama poput Francuske, SAD-a, Švedske i Japana trebalo je između 70 i 90 godina za takvu promjenu u sastavu aktivnog stanovništva), a u većoj mjeri je bio plod slabog položaja sela u SFRJ, produciranog od strane službene politike; ruralna se područja sustavno zapostavljalo i zapravo izrabljivalo radi bržeg razvitka gradova. Cjelokupna strategija gospodarskog razvoja socijalističke Jugoslavije bila je zasnovana na ubrzanoj industrijalizaciji; pri čemu se industrijalizacija sagledavala kao sredstvo za realizaciju "širih društveno-ekonomskih ciljeva". Pri tome je nosilac industrijalizacije bila država, te se najvažnije investicijske i trgovinske odluke donosilo na političkoj razini i s političkim pobudama. U takvim uvjetima, razina međunarodne konkuretnosti jugoslavenskog gospodarstva bila je niska - što je preneseno i na gospodarstva država koje su neovisnost stekle raspadom SFRJ.
Iz krize u krizu.
Kriza je kulminirala pred raspad Jugoslavije kad u trgovinama manjka osnovnih živežnih namirnica, a uvode se mjere štednje poput par-nepar vožnje. Nestašice su uzrokovale kupovinu u inozemstvu što je opet dovodilo do odljeva konvertibilnih valuta.
Nakon pada Berlinskog zida Jugoslavija je na geopolitičkom i geostrateškom planu postala daleko manje bitna za zapadne države nego što je do tada bila. To je rezultiralo zatvaranjem zapadnih kredita, tako da je krah jugoslavenske ekonomije bio neminovan.
Stanovništvo.
Stanovništvo SFR Jugoslavije po godinama kada su obavljani popisi:
1948., 3 godine nakon nastanka, napravljen je prvi, tzv. "skraćeni" popis stanovništva u novonastaloj Jugoslaviji prema kojem je ustanovljeno 15.772.098 stanovnika. 
Po prvi put je popisivana "nacionalnost" stanovnika, s mogućnošću da se svatko sam izjasni (ili ne izjasni).
Prema popisu stanovništva iz 1991. Jugoslavija je prije raspada imala 23,528.230 stanovnika. Gustoća naseljenosti bila je 92 stanovnika/km2.
Etnički sastav.
Etnički je sastav 1948. bio sljedeći: Srbi 41,5 %, Hrvati 24 %, Slovenci 9 %, Makedonci 5,1 %, Albanci 4,8 % i drugi. 
Muslimani su tada vođeni kao "Jugoslaveni-neopredijeljeni"; njih je bilo 5,1%, dok se dio stanovništva islamske vjeroispovijesti iz BiH, Srbije i Crne Gore izjasnio kao Hrvati ili Srbi.
Gradovi.
Najveći gradovi SFR Jugoslavije 1971. bili su:
Kultura.
Državni blagdani.
Nova Godina, Dan rada, Dan mladosti, Dani ustanka (svaka republika je imala svoj), Dan borca, Dan JRM, Dan Republike, Dan JNA, Dan dječje radosti.
Pred raspad, Božić, Uskrs i Dan mrtvih su postali neradnim danima. Bilo je i prijedloga da bude i Dan ujedinjenja, 1. prosinca, ali je odbijen, iz razloga što je tada nastala kraljevina SHS, koja nije priznavala nacionalna prava svim narodima.
Države i poludržave nasljednice.
Nakon daljih napetih pregovora na međunarodnom nivou, u siječnju 1992. niz država u svijetu priznaje samostalnost Slovenije i Hrvatske. Zatim su pravo na samoopredjeljenje iskoristili i Bosna i Hercegovina (voljom velike većine Hrvata i Muslimana na referendumu, suprotno volji većine Srba koji apstiniraju) i Makedonija.
Dok je Makedoniju ostavila na miru, Srbija je započela izrazito surovu agresiju na BiH, koja traje 1992. – 1995. Nakon uspješnih operacija u Hrvatskoj, jedinice HVO i Armije BiH, uz podršku iz Hrvatske, prešle su u napadaj i u BiH i ozbiljno potisnule Srbe. Pod međunarodnim pritiskom, slijedi primirje i zatim sklapanje bizarno skalupljenog provizorija s međunarodnim protektoratom nad BiH, koji je doduše zaustavio rat ali na dulji je rok neodrživ. Daytonski sporazum podijelio je BiH na dva dijela - Federaciju BiH i Republiku Srpsku. Danas se Bosna i Hercegovina sastoji od dva entiteta i jednoga distrikta.
Crna Gora i Srbija formirale su novu saveznu državu, koja je do 2003. nosila naziv Savezna Republika Jugoslavija, a nakon toga samo Srbija i Crna Gora. 21. svibnja 2006. Crna Gora organizira referendum o samoodređenju, na kojem se 55,4% birača izjasnilo za osamostaljenje.
Raspad Jugoslavije ostavio je provizornim i status Kosova. Srpske vlasti ukinule su autonomiju i provodile sustavni teror, na koji albanska većina dugo odgovara masovnim nenasilnim otporom. Godine 1997. dolazi do oružanog otpora, formiranjem Oslobodilačke vojske Kosova. Godine 1999., intervencijom zračnih snaga NATO-a, Srbija biva prinuđena povući se s Kosova, čemu slijedi i iseljavanje većine srpskog stanovništva, nad kojem pobjednički Albanci vrše teror.
Kosovo je postalo međunarodni protektorat, pod faktičkom albanskom upravom, ali zbog toga što autonomne pokrajine nisu imale pravo na samoopredjeljenje. U veljači 2008. Skupština Kosova proglasila je Republiku Kosovo, koju je dosad priznalo 85 država članica UN-a i Tajvan.
Zanimljivosti.
Prva, druga i treća.
Riječ je naravno o kolokvijalnim nazivima, uobičajenim u svakodnevnom govoru, ali pojavljuju se i u ozbiljnoj povjesničarskoj i politološkoj literaturi.
Samo ime Jugoslavija označava "državu Južnih Slavena" (vidi članak Južni Slaveni. Službeno se to ime koristi od 1929., kada ranija Kraljevina Srba, Hrvata i Slovenaca nakon uvođenja Šestosiječanjske diktature, dobiva ime Kraljevina Jugoslavija. Državu pod dinastijom Karađorđevića, koja je postojala od 1918. do 1941. (za pojedine države u tadašnjoj "međunarodnoj zajednici" i do 1945.), nazivamo Prva Jugoslavija.
Slijedila je još tzv. "Treća Jugoslavija", državna zajednica Srbije i Crne Gore, koja je nosila naziv Savezna Republika Jugoslavija od 1992. do 2003. godine, u iluzornom pokušaju da se prikaže kao neposredni nasljednik Druge Jugoslavije. S obzirom na to da su četiri od šest država proglasile razdruživanje iz SFRJ, taj pokušaj zadržavanja imena nije imao nikakvog temelja. Od godine 2003. državni savez nosi ime "Državna zajednica Srbija i Crna Gora". Na referendumu održanom 21. svibnja 2006. 55,4% glasača u Crnoj Gori glasovalo je za osamostaljenje. Crna Gora je ubrzo proglasila osamostaljenja, što je međunarodna zajednica, pa i Srbija, već u lipnju 2006. priznala.
Četvrta Jugoslavija?
Neki autori čak govore o "četiri" Jugoslavije, a prema konceptima njene strukture, odnosno ustavnog uređenja i koncepta.
Dejan Jović, zagrebački politolog koji predaje u Škotskoj, u svojoj doktorskoj disertaciji a kasnijoj knjizi "Jugoslavija - država koja je odumrla" spominje "prvu" Jugoslaviju kao onu koja je u svom srcu imala ideju stvaranja jugoslavenske nacije, od 1918. do 1939.
"Druga" je bila 'sporazumska', od Sporazuma Cvetković-Maček 1939., kada je stvarena Banovina Hrvatska. Time je priznata hrvatska posebnost, čime se odustalo od ideje stvaranja jedne nacije.
"Treća" je bila Titova Jugoslavija, od 1944. do ustavnih izmjena krajem šezdesetih odnosno početka sedamdesetih. Ona se temeljila na socijalizmu, ali i na jugoslavenstvu. Tito je, primjerice, izjavljivao za sebe da je i Jugoslaven, i da se država ipak temelji na bratstvu i jedinstvu, tj. ideji etničke sličnosti među njenim konstitutivnim narodima.
Četvrta je Jugoslavija po Joviću više Kardeljeva nego Titova. Ona slijedi koncept Ustava 1974., kojega je autor Edvard Kardelj, a trajala je do 1990. i usvajanja novih ustava pojedinih republika SFRJ.

</doc>
<doc id="43059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43059" title="Franjevci trećoredci glagoljaši">
Franjevci trećoredci glagoljaši

Franjevci trećoredci (TOR), u Hrvatskoj zvani "glagoljaši", katolički je crkveni red. Javlja se u 13. stoljeću. Osnivači reda su skupine franjevačkih trećoredaca svjetovnjaka koji počinju živjeti redovničkim samostanskim životom.
Poznatiji samostani ovog reda nalaze se u Ksaveru (Zagreb), Odri kraj Zagreba (Franjevački samostan sv. Franje Asiškoga i Doma za starije i nemoćne "Kuća Sv. Franje), Belišću, Ogulinu, na Krku, Poratu, Glavotoku, samostan sv. Mihovila i sv. Ivana u Zadru i samostan sv. Pavla Pustinjaka na Galevcu (Školjiću) kraj Preka.
Kratična oznaka za ovaj red je TOR.
Franjevci trećoredci glagoljaši u Hrvatskoj.
Osim prvog reda, tj. franjevaca ili Male braće, i drugog reda - klarisa, sv. Franjo osnovao je i tzv. treći red za svjetovnjake. No još su se za svečeva života neki trećoredci udruživali u zajednice i počeli živjeti redovničkim životom te polagati redovničke zavjete. Pravilo im je potvrdio papa Nikola IV. 1289. godine. U početku su bili pod upravom Manje braće.
U našim se krajevima vrlo rano spominje prva redovnička zajednica trećoredaca u gradu Zadru 1251. godine. Narod ih je nazivao "remete od pokore", što svjedoči o pustinjačkom karakteru njihova života. U dokumentima su često nazivani hrvatskim redovnicima, fratrima glagoljašima, jer su se od davnine u liturgiji služili glagoljicom i staroslavenskim jezikom. Na tom su području vrlo zaslužni za hrvatsku kulturu.
Papa Siksto IV. proglasio je hrvatsku trećoredsku zajednicu samostalnom 1473. godine, a papa Klement VIII. ujedinio je hrvatsku granu s onom u Italiji 1602. godine i ovlastio ih da biraju vlastitog generalnog poglavara.
U početku trećoredci žive kao pustinjaci, no ujedno djeluju u pastoralu među seljačkim svijetom i ribarima, a u Mletačkoj Republici vrše službu dušobrižnika na mletačkim galijama i po lazaretima. Samostani su im se sve do 20. stoljeća nalazili isključivo u primorskim krajevima, a od prve polovice 20. st. otvaraju samostane i u kontinentalnom dijelu Hrvatske. Danas djeluju u pastoralu i vode nekoliko župa.

</doc>
<doc id="43076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43076" title="Rajnof">
Rajnof

Rajnof ili Rajnov (njemački: "Raiding", mađarski: "Doborján") je tržni grad u austrijskoj saveznoj državi Gradišće, administrativno pripada Kotaru Gornja Pulja. Rajnof je rodno mjesto slavnog romantičkog skladatelja Franza Liszta.
Stanovništvo.
Rajnof prema podacima iz 2010. godine ima 850 stanovnika. 1910. godine je imao 928 stanovnika većinom Nijemca.

</doc>
<doc id="43077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43077" title="Juraj Habdelić">
Juraj Habdelić

Juraj Habdelić (Staro Čiče, 17. travnja 1609. – Zagreb, 27. studenoga 1678.), hrvatski katolički svećenik, isusovac, duhovni pisac, propovjednik i leksikograf.
Životopis.
Rođen je u turopoljskom selu Kuče, župa Staro Čiče, od oca Boldižara (Baltazara) plemenitoga Habdelića i majke Margarite plemenite Kraljić. Gimnaziju je pohađao kod isusovaca u Zagrebu, filozofiju u Grazu i teologiju u Trnavi, te je službovao kao nastavnik u Rijeci, Varaždinu i u Zagrebu. U Zagrebu u isusovačkoj gimnaziji je predavao od 1635. do 1639. godine, bio je prefekt gimnazije 1654. i 1659. godine, bio je i rektor isusovačkoga kolegija od 1655. do 1657. i od 1664. do 1666. te je postao upravitelj sjemeništa. U vrijeme njegova rekotoravanja gimnaziju je polazio književnik i povjesničar Pavao Ritter Vitezović koji će na svojevrstan način nastaviti Habdelićev jezikoslovni rad, ali na drukčijim zasadama od onih što ih je pripisivala isusovačka gimnazija.
Djela.
Iako bismo Habdelićeva prozna djela teško svrstali u ono što danas prispodobljujemo pojmu književnosti, u njima ipak ima snage i svježine, osobito u bogatstvu i jedrosti jezika. To su djela moralno-didaktičke problematike, a prvo među njima "Zrcalo Marijansko" tiskano je u Grazu 1662. godine. 
Kršćanski moral je glavna tema Habdelićevih književnih razmišljanja. No, kako je čovjek sklon kršenju zahtjevnih kršćanskih normi i lako se odaje grijehu, to je motiv kojim je zaokupljen. Njegova pučka moralka "Prvi otca našeg Adama greh", knjiga koja sadrži 1200 stranica, a tiskala ju je Kongregacija za propagandu vjere, slika je čovjekova pada i sklonosti grijehu. No, u toj je knjizi osobito važna Habdelićeva sposobnost da kroz tu polazišnu temu provuče sve slojeve društva: plemiće, građane i seljake, a ne štedi ni svećenike. Knjiga je Habdelićeva interpretacija Prvoga tjedna Duhovnih vježbi sv. Ignacija Lojolskog, osnivača Družbe Isusove. 
Očitujući se o događajima aktualnim u tadašnjoj Hrvatskoj, uroti Zrinsko-Frankopanskoj ili pobuni Matije Gupca i njegove mužadije, pokazuje se pristašom postojećeg reda. Seljačku bunu smatra nestalnošću priprostega ljudstva, a urotu gizdošću velike gospode.
Habdelić je pisao kajkavskim i pokazao se odličnim znalcem narodnoga govora. Istodobno je bio protivnikom običnih, profanih stvari, u koje ubraja i narodne pjesme, navodeći svog čitaoca na to da se okani sramotneh, nepobožneh i nečisteh popijevaka.
Habdelić svojim djelom "Dictionar ili Réchi Szlovenske zvexega ukup zebrane, u red postaulyene, i Diachkemi zlahkotene trudom Jurja Habdelicha, masnika Tovarustva Jesusevoga, na pomoch napredka u diachkom navuku skolneh mladenczeu horvatszkoga i szlovenszkoga naroda" izdane u Grazu godine 1670. zauzima istaknuto, iako laičko, mjesto u povijesti hrvatskog jezikoslovlja. Naime, bez osobita lingvističkoga znanja, a pišući za školske potrebe, sastavio je hrvatsko-latinski rječnik. 
Poput Pergošića i Vramca, i on je pod slovenskim podrazumijevao kajkavski govor, a pod hrvatskim govor Hrvata južno od Kupe. Ukupno Habdelićevo djelo ogledalo je kršćanske pobožnosti s brojnim primjerima iz isusovačke i druge nabožne književnosti, ali i panoramska slika ondašnje Hrvatske.
Izvori.
Čunčić, Marica, Novi detalji o slavnom i plemenitom Turopoljcu Jurju Habdeliću, Luč : Časopis Ogranka Matice hrvatske Velika Gorica (1334-627X) 1 (2012), 1; 21-37

</doc>
<doc id="43078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43078" title="SMS">
SMS

SMS (engleski Short Message Service) usluga je slanja kratkih tekstualnih poruka unutar GSM standarda mobilne telefonije. SMS poruka koja se šalje i prima sastoji se od najviše 160 alfanumeričkih znakova. Netekstualni oblik SMS-a također je podržan, a služi za prijenos jednostavne grafike i melodija (u binarnom formatu).
SMS poruka na putu od pošiljatelja do primatelja prolazi kroz SMS centar. Zbog takvog načina prijenosa poslana poruka na privremeno nedostupan ili isključen mobilni telefon pohranjuje se u SMS centru i prosljeđuje dalje kada mobilni telefon postane dostupan ili se uključi (prosjek čuvanja SMS-a je 7 dana). SMS centar također osigurava potvrdu o dostavi poruke pošiljatelju. SMS poruka može biti primljena (i poslana) i u tijeku razgovora preko mobilnog telefona. To je moguće zato što SMS koristi signalizacijski kanal, dok se razgovor prenosi preko podatkovnog kanala (GSM standard).
Povijest SMS-a.
Prve ideje o razmjeni poruke između GSM uređaja datiraju iz 80-tih godina prošlog stoljeća. Međutim, one nisu bile masovno korištene sve do 90-tih godina. Prva tehnička implementacija je nastala 1983. godine. Osnovni tehnički problem je bio u tome što je GSM standard prvotno bio predviđen za telefoniju, a poruke su binarni podaci. GSM predviđa dvije vrste komunikacijskih kanala; jedan je signalni, a drugi podatkovni. Signalni kanal se koristio za komunikaciju između uređaja i mobilnog operatera, za razliku od podatkovnog koji je bio predviđen za razgovore. 
Ideja je bila iskoristiti signalni kanal za vrijeme dok mobitel nema potrebu za njime. Zbog prirode tog protokola, poruke su morale biti ograničene na 128 bajtova. Zbog toga su poruke trebale su biti vrlo kratke. Taj novi komunikacijski kanal nije odmah zaživio među korisnicima jer tadašnji GSM uređaji nisu bili predviđeni za pisanje i čitanje poruka. 
1990. u nekim GSM mrežama prvi put se pojavila usluga SMS-a namijenjena vrlo uskim potrebama mrežne signalizacije i kontrole, te u nekim strogo poslovnim domenama. Kada se pojavila nova usluga, nije se smatralo da će se početi masovnije upotrebljavati, najviše zbog kompliciranog načina upotrebe i nepripremljenosti većine uređaja za tu uslugu. Na početku je SMS bio besplatan.
SMS je u svojim počecima bio baziran na 7-bitnom protokolu, koji je mogao slati samo tekstualne poruke. 2000. godine Nokia je standardizirala 8-bitni protokol, koji je trebao koristiti za informacijske servise, no taj protokol se danas najviše koristi, uz standardne poruke, za slanje i razmjenu pozivnih tonova i jednostavnih grafika.

</doc>
<doc id="43080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43080" title="MMS">
MMS

MMS (od engleski Multimedia Messaging Service) je GSM standard, sličnog koncepta kao i SMS standard: omogućavanje trenutačnog (i jednostavnog) slanja poruka s mobilnog telefona.
Velika razlika je u sadržaju poruke. MMS omogućava slanje mnogo veći broj alfanumeričkih znakova te grafiku (.gif i .jpg formati), video (.mpeg4 format) i audio zapise (.mp3, .wav i .mid formati).

</doc>
<doc id="43081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43081" title="Takwatíp">
Takwatíp

Takwatíp (Takuatíb, Tacuatêpe, Takwatib, Takuatep).- jedna od skupina Tupi-Kawahib Indijanaca koje je u ranom 20 stoljeću obitavala na gornjem toku rijeke Río Machado i manjoj pritoci Igarape do Leitâo ('potok prasećeg mlijeka'), Rondônia, Brazil. Prema francuskom antropologu Claude Lévi-Strauss njihovo ime znači ' "od bambusa" '. Sa susjednim skupinama nisu bili u dobri odnosima, i ljubomorno su čuvali vlastite plemenske granice, ali su s njima nastojali stupiti u bračne veze, provodeći egzogamiju. –Takwatipe je otkrio još 1915. Cândido Mariano da Silva Rondon, kada ih bijaše oko 300. uskoro počinju propadati, godine 1928. preostalo ih je tek 59; 7 (1938.). –Poimence je poznat njihov poglavica Abaitara.

</doc>
<doc id="43084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43084" title="GSM">
GSM

GSM (od engleski Global System for Mobile Communications) najrašireniji je svjetski standard za mobilnu telefoniju. U željezničkom prometu se koristi posebna inačica, koja se zove GSM-R (GSM for Railway).
GSM je ćelijska mreža, što znači da se mobilni telefoni priključuju na mrežu tražeći ćelije koje se nalaze u blizini. GSM mreže rade u četiri različita frekvencijska opsega. Većina GSM operatera radi na 900 MHz ili 1800 MHz. Neke države na američkom kontinentu, uključujući SAD i Kanadu, koriste 850 MHz i 1900 MHz frekvencijski opseg.
400 i 450 MHz frekvencijski opsezi se uglavnom koriste u Skandinaviji.

</doc>
<doc id="43086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43086" title="Kitesurfing">
Kitesurfing

Kitesurfing (engl. kite surfing) noviji je ekstremni vodeni sport u kojem vozač (kajter) upravlja zmajem koji mu služi kao jedro kako bi uz pomoć snage vjetra surfao na dasci.
Zmaj velike površine, najčešće veličine 10-12 m2, iako može biti manji od 5 m2 i veći od 20 m2, pričvršćen je za vozača preko trapeza koji se najčešće nosi oko struka i na sebi ima kuku koja se spaja s tzv. "chicken loopom".
Kod vozača se nalazi kontrolna poluga (engl. "bar") koja je spojena sa zmajem preko sustava konopa koji su najčešće dugački 20-25 m. Osim što se kontrolama zmaj može usmjeravati lijevo i desno i time regulirati smjer kretanja, većina modernih zmajeva koji se koriste u kitesurfingu ima i tzv. "depower" funkciju gdje vozač približavanjem i udaljavanjem kontrolne poluge od sebe utječe na nagib zmaja u odnosu na vjetar, a time i razinu vučne sile koju zmaj stvara.
Popularne su inačice "kitesurfinga" wakestyle", koji koristi dasku za "wakeboarding" i zapravo je kombinacija s tim sportom, i wakeskate" koji koristi dasku za "wakeskating" i kombinacija je s tim sportom.
Povijest kitesurfinga.
Iako su se zmajevi koristili za vuču brodova i tereta još od 12. stoljeća, povijest "kitesurfinga" započela je krajem 20. stoljeća. Izum danas najčešće korištenog tipa zmaja za "kitesurfing" (tzv. tuba) pripisuje se dvojici Francuza, braći Legaignoux iz Francuske.
Zmajevi koje su razvili Bruno i Dominique Legaignoux prvi su imali mogućnost ponovnog lansiranja s vodene površine u slučaju pada. Naime, njihov zmaj imao je i unutarnji mjehur na napuhavanje koji omogućava zmaju da pluta na vodenoj površini. Prvi prototip razvili su sredinom 80-ih godina, a 1997., nakon raznih usavršavanja, izbacuju svoj proizvod na tržište pod markom Wipika, to se smatra početkom komercijalnog "kitesurfinga".
Većina proizvođača preuzela je njihov dizajn pa je tuba postala standard na tržištu, iako su od tada razvijene i druge tehnologije koje omogućuju zmajevima plutanje na vodenoj površini.
Prvi "depower" sustavi pojavili su se 2001., a dovedeni su na današnju razinu sigurnosti 2006. razvojem prvih tzv. "bow kiteova" koji imaju mogućnost potpunog "depowera" čime "kitesurfing" postaje sigurniji sport.
Daske koje su se koristile u ranim fazama razvoja sporta bile su asimetrične i razvijene su iz tadašnjih dasaka za surfanje i jedrenje na dasci, oko 2001. počinju preuzimati simetrične "twin-tip" daske koje su danas najpopularnije. Asimetričnim daskama i dalje se koriste, ali prvenstveno za posebne uvjete "kitesurfinga" na valovima.
Oprema za kitesurfing.
"Kitesurfer" stoji na "kiteboardu" s nogama u fusevima (vezovi) i koristi snagu velikog zmaja visoko u zraku koji ga vuče po površini vode. Osim vožnje, "kitesurfing" omogućava izvođenje različitih akrobacija. Nakon što se vine u zrak, "kitesurferu" slijedi dugotrajan boravak u zraku ("hang time"), a potom spuštanje uz akrobatske skokove.
Natjecanja.
Natjecanja u "kitesurfingu" održavaju se u dvije discipline:
U Hrvatskoj.
Lokacije za "kitesurfing".
Izdvajaju se tri lokacije koje nude uvjete kao i najbolje svjetske lokacije za "kitesurfing"

</doc>
<doc id="43087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43087" title="Kite surfing">
Kite surfing



</doc>
<doc id="43088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43088" title="Tagnani">
Tagnani

Tagnani - jedna od skupina Nambikwara do Norte ili Mamaindê Indijanaca, porodica Nhambicuaran, nekada nastanjena na Rio Karumi u Brazilu. Služili su se jezikom tagnani od kojega postoji manji rječnik. Srodni su moguće s Kabixí, Tawitê i Uaintaçu koje se klasificira u Jugozapadne Nambikware.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="43089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43089" title="Jens Fink-Jensen">
Jens Fink-Jensen

Jens Fink-Jensen (Kopenhagen, 19. prosinca 1956.), danski autor, pjesnik, fotograf i skladatelj
Životopis.
Jens Fink-Jensen debitirao je kao autor 4. lipnja 1975., kad je objavio kratku priču "Juni 1995" u danskim novinama "Information", te kao pjesnik, godinu dana kasnije, kad su objavljene četiri njegove pjesme u danskom časopisu "Hvedekorn". Prva zbirka njegovih pjesama, "Verden i et øje (Svijet u oku)" je izdana 1981. Prva prozna knjiga, zbirka kratkih priča "Bæsterne (Zvijeri)" izdana je 1986., te prva dječja knjiga 1994. "Jonas og konkylien (Jonas i školjka)".
Jens Fink-Jensen je završio srednju jezičnu školu 1976. godine. Nakon toga je ušao u vojsku i tamo se obrazovao kao narednik u Kraljevskoj Straži. Svoje formalno obrazovanje je završio s diplomom arhitekture iz Kraljevske Danske Likovne Akademie 1986., te kao multimedijski dizajner iz iste akademije 1997.
Kao član kruga kopenhagenskih pjesnika osamdesetih, čiji glavni lik je bio Hvedekorn-urednik Poul Borum, Jens Fink-Jensen je organizirao manifestaciju NÅ!80 u Kopenhagenu zajedno s kolegom i slavnim pjesnikom Michael Strunge.
Performanse.
Jens Fink-Jensen izvodi multimedijalne performanse čitanjem pjesama, dijaprojekcijama s vlastitom elektronskom glazbom na festivalima, u srednjim školama itd. zajedno s muzičarima Jens Severin i Fredrik Mellqvist.
Izložbe.
Jens Fink-Jensen je autor foto izložbe "Sydens Skibe (Brodovi juga)" i "Beijing Ansigt (Lice Pekinga)", izložbe fotografija i pjesama "OrdBilleder (Govorne slike)" te audio-vizualnog showa "Øje på verden – om bøgernes råstof (Oko na svijet – o sirovini knjiga)".

</doc>
<doc id="43092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43092" title="Ernst Theodor Amadeus Hoffmann">
Ernst Theodor Amadeus Hoffmann

Ernst Theodor Wilhelm Hoffmann (Kalinjingrad, 24. siječnja 1776. – Berlin, 25. lipnja 1822.) poznatiji pod pseudonimom E. T. A. Hoffmann (Ernst Theodor Amadeus Hoffmann) je najpoznatiji predstavnik njemačke romantičarske novelistike. Pisao je pripovijetke s elementima strave i fantazije. Bio je svestran umjetnik, koji je bio i skladatelji, glazbeni kritičar, slikar i karikaturist. Hoffmannovo je stvaralaštvo izvršilo znatan utjecaj i na mnoge europske pripovjedače XIX. stoljeća (Scott, Balzac, Gogolj, Poe, Baudelaire, Kafka i dr.)
Životopis.
Mladost.
Njegovi preci i s majčine i s očeve strane bili su pravnici. Otac mu je bio pravnik, ali također i pjesnik i glazbenik amater. Ernst se rodio kao najmlađi od troje djece. Roditelji su mu se rastali 1778. Otac mu je živio s najstarijim sinom, a majka je ostala u Kalinjingradu s rođacima, dvije tetke i s ujakom. 
Do 1792. pohađao je luteransku školu u kojoj se dosta pažnje poklanjalo klasicima. Pokazao je talent i za slikanje i za klavir, ali nije pokazivao veliki entuzijazam. Nije pokazivao ni entuzijazam za nove umjetničke ideje koje su se tada pojavile u Njemačkoj. No, ipak je rado čitao Scillera, Goethea, Swifta, Sternea, Rousseua i Jean Paula, a napisao je i dio romana.
Oko 1787. sprijateljio se s Theodorom Gottliebom von Hippelom. Tijekom 1792. pohađao je i neka Kantova predavanja.
Boravak u provinciji.
Tijekom 1794. zaljubio se u udatu ženu Doru Hatt, koja je bila deset godina starija od njega. Njena obitelj je 1796. tome se protivila, pa je morao otići u provinciju kod jednoga ujaka u Šleskoj. 
Nakon polaganja ispita posjetio je Dresden, gdje je bio oduševljen slikama u galeriji, posebno Rafaelom i Corregiom. Njegov ujak je 1798. dobio promaknuće i posao na dvoru u Berlinu, pa je Hoffmann otišao s njim u grad. Tu je Hoffmann po prvi put pokušao postati skladatelj, pa je napisao operetu "Maske" i poslao ju je kraljici Luizi od Prusije. Službeni odgovor da se obrati kraljevskom teatru stigao mu je s izvjesnim zakašnjenjem. Do vremena kada je stigao odgovor Hoffmann je položio treći krug ispita i sa svojim prijateljem Hippelom je putovao u Poznań, a usput su se zaustavili i u Dresdenu da vide galeriju.
Od 1800. do 1803. radio je u pruskim provincijama u području Mazovije. Tu je brzo napravio skandal nakon karnevala 1802. Na balu su podijeljene karikature časnika, koje je on nacrtao, što se ubrzo saznalo. Poslali su prijavu protiv njega u Berlin, ali u Berlinu nisu htjeli oštro kazniti mladog službenika, pa ga premještaju u Płock u Novoj Istočnoj Prusiji. Kada se smjestio u zabačenom Płocku, vratio se u Poznań da se oženi s Mariannom Teklom Rorer. U Płock su se vratili u kolovozu 1802. Płock je bio dosta izoliran, što je Hoffmann iskoristio za pisanje i skladanje. Tu se natjecao i za nagradu u jednom časopisu. 
Početkom 1804. dobio je službu u Varšavi.
Varšava.
Hoffmann je vrijeme provedeno u Poljskoj smatrao najljepšim dijelom svoga života. U Varšavi je bila ista atmosfera koju je osjećao u Berlinu. Tu je obnovio prijateljstvo sa Zachariasom Wernerom, a sreo se i s Juliusom Itzigom, koji je bio član berlinske književne grupe "Nordstern" (njemački "sjeverna zvijezda").
Napoleonova vojska je 28. studenog 1806. zauzela Varšavu, pa je Hoffmann, kao službenik Prusije, odmah izgubio posao. Vratio se u Poznań i tu je razmišljao o odlasku u Beč ili u Berlin. Bolest je odložila put, a francuske vlasti su zahtijevale da svi dotadašnji službenici prisegnu na odanost ili da napuste zemlju. Pošto mu nisu dali putovnicu do Beča morao je u Berlin.
Berlin i Bamberg.
Sljedećih petnaest mjeseci predstavljali su najgore razdoblje njegova života. Napoleonova vojska je okupirala i Berlin, pa je živio od vrlo oskudnih prihoda. Neprestano je posuđivao novce od prijatelja, no i dalje je bio gladan. Sa suprugom je 1. rujna 1808. došao u Bamberg, gdje je dobio posao upravitelja kazališta. Hoffmann nije uspijevao poboljšati standarde izvođenja, a kasnije su se pojavile i spletke protiv njega pa je izgubio posao. Poslije toga bio je glazbeni kritičar u jednim novinama u Leipzigu.
Hoffmann je ostvario uspjeh 1809. kada je objavio priču "Vitez Gluck", o jednom luđaku koji je vjerovao da je skladatelj Christoph Willibald Gluck. Tada je počeo koristiti pseudonim E.T.A. Hoffmann, tvrdeći kako je ono "A" u čast Wolfganga Amadeusa Mozarta.
Zapošljava se 1810. u kazalištu u Bambergu kao dekorater i scenarist, a davao je i privatne satove glazbe.
Dresden i Leipzig.
Prusija je 16. ožujka 1813. objavila rat Francuskoj, tako da je putem imao poteškoća. Opera u kojoj se zaposlio premjestila se u Leipzig. Nije mogao naći transport do Leipziga jer je bio rat. Stigao je konačno 23. svibnja. Pošto je primirje proglašeno 4. lipnja, opera se vratila u Dresden. Međutim nakon završetka primirja 22. kolovoza morali su se seliti iz predgrađa u sam grad jer trajala je bitka kod Dresdena. Grad se predao 11. studenog, a opera je 9. prosinca putovala u Leipzig. U veljači 1814. posvađao se s ravnateljem opere koji mu je nakon toga dao otkaz.
Berlin.
U rujnu 1814. vratio se u Berlin i ponovo je dobio dobar položaj.
Hoffmann je alkoholom uništavao zdravlje, a imao je i sifilis. Takvo stanje ga je 1822. dovelo do paralize. Svoje posljednje radove diktirao je tajnici ili ženi. Umro je 25. lipnja 1822. u 46. godini života.
Djela.
Izbor iz djela Ernsta Theodora Amadeusa Hoffmanna.

</doc>
<doc id="43096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43096" title="Ladimirevci">
Ladimirevci

Ladimirevci su naselje u sastavu Grada Valpova u Osječko-baranjskoj županiji na desnoj obali rijeke Karašice. Ovdje se nalazi jedno od dva Dječja sela u Hrvatskoj.
Povijest.
Prema legendi, Ladimirevci su dobili ime po grobu koji je bio na ulazu u selo, na kojem je pisalo "LAD I MIR EVCI". No, vjeruje se da su Ladimirevci dobili ime po starom imenu Ladimir, jer su mnoga okolna sela sa završetkom na -vci dobivala nazive po osobnim imenima, kao na primjer Ivanovci, Harkanovci, Petrijevci.
Naselje nastalo iz sadašnjeg sela Ladimirevci, prvi put se spominje 1333.g. 1392.g. naselje djelomično je u smjeru Karašice preselio ovdje i dobio svoje sadašnje ime.
Bilo je 1.543 zarobljenih Ladimirevčana od strane Turaka. Osvojili su Valpovačko područje i održavali ga za sljedeće 144 godine u svom posjedu. Na prijelazu 17. do 18. st. održavaju se jake migracije, tek nakon 1702. godine stabilizirana je struktura stanovništva u Ladimirevcima, iz ovog razdoblja su stara prezimena kao Precice, Kučinac, Vujnovac, Sušić i Ivanović. 1721.g. cijelo područje je dodijeljeno kao vlasništvo baruna PA Hillerprand Prandau. Lokalni poljoprivrednici su postali Kmetovi obitelji Prandau-Norman. Kmetstvo je ukinuto 1848. godine od strane bana Josipa Jelačića. Od 1945.g., komunističke su vlasti, prethodno postojeće društvene i financijske okolnosti iz temelja promijenile.
Prije 2. svjetskog rata Nijemci su činili 16% stanovništva u Ladimirevcima.
Kraj 2. svjetskog rata označio je početak egzodusa ladimirevačkih obitelji njemačkog podrijetla. Nijemcima je tada oduzeta sva imovina pa su u njihove kuće useljeni partizanski suradnici ili novodoseljeni kolonisti. Još se tijekom rata u selo doselilo nekoliko obitelji iz Bosne i jedna obitelj iz Hercegovine, ali je pravi val doseljavanja u Ladimirevce počeo 1946. godine dolaskom 23 obitelji kolonista Zagoraca. Nakon godina socijalizma i kolektivizacije od 1945. do 1953. godine, Ladimirevčani su mjesto uspjeli razvijati samo od 1960. pa na dalje te je 1963. godine naelektrizirano. Prekretnicu u razvoju sela označilo je osnivanje mjesne zajednice 1964. godine. Prvi predsjednik bio je Mirko Blažević. Nakon njega ovu su dužnost obavljali Stjepan Ivanović, Pavo Ivanović, Stjepan Novogradac, Đuro Zemljak, Stjepan Zajček, Nedjeljko Pušić i Adam Iraček. U mjestu je nastavljenja izgradnja cesta, nogostupa i niskonaponske mreže po ulicama, 1980. godine Ladimirevčani su u mjestu, dobrovoljnim radom, doveli telefonsku liniju sa 75 brojeva. Godine 1981. u središtu mjesta je sasađen park, dok je 1983. dograđen i preuređen vatrogasni dom, a 1984. dovršen je prostor "Ladimirevačkog omladinskog kluba". Godine 1988. izgrađena je Kuća oproštaja na Ladimirevačkom groblju.
Radovi na izgradnji osnovne škole započeli su 1989. godine, a već u kolovozu 1991. je prošla tehnički pregled. Službeno je otvorena u rujnu 1992. godine. Zgrada je izgrađena uglavnom dobrovoljnim radom Ladimirevčana. Bile su to zlatne godine zajedničkog napora zajednice koja se ujedinila na zajedničkom cilju.
Prvi napadi od strane srbočetničke armije na Ladimirevce zabilježeni su početkom kolovoza 1991. godine. Sukladno naredbi predsjednika dr. Franje Tuđmana, 10. kolovoza 1991. u selu formiran odred Narodne zaštite u koji se uključuje stotinjak mještana. U studenome iste godine, pedesetak pripadnika ovog odreda popunilo je redove 107. brigade hrvatske vojske. Netom dovršena školska zgrada poslužila je u jesen i zimu 1991. i 1992. godine za smještaj zapovjedništva 107. brigade hrvatske vojske. Za sudjelovanje u Domovinskom ratu Spomenicom domovinskog rata odlikovano je 132 pripadnika Narodne zaštite u Ladimirevcima. 
Tijekom ratnih djelovanja u Domovinskom ratu svoje živote za Domovinu su položili Ladimirevčani Branko Križanec, Pavo i Vladimir Zemljak te Stjepan Halapir.
Plinifikacija mjesta je započela 1994. godine. Iste je godine selo dobilo kroniku Darka Grgića "Ladimirevci: Drevno slavonsko mjesto". Iste je godine i obnovljena rimokatolička župa jer su vjernici u međuvremenu vlastitim radom i novcem podigli župni stan.
Dana 25. svibnja 1997. Osnovano je SOS Dječje selo Ladimirevci koje je bilo u skladu s Lekenikom, drugim u Hrvatskoj. Ovo su priznanje mještani dočekali kao ohrabrenje i poticaj za očuvanje tradicije, kulture i duhovne vrijednosti ovog područja.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva 2011., u naselju je živjelo 1.587 stanovnika.
Uprava.
Predsjednik mjesnog odbora Ladimirevci je Miro Pušić. Vijeće mjesnog odbora ima 9 članova. 
Zanimljivosti.
Svake prve subote u prosincu održavaju se poznati Ladimirevački divani gdje sudjeluju mnoge poznate osobe, a među ostalim tu su i Slavonske Lole, Filip Šovagović, Anja Šovagović-Despot i mnogi drugi. Prvi Ladimirevački divani održani su 1989. godine. 
Memorijal Fabijana Šovagovića održava se tjedan iza Uskrsa svake godine. 
Kultura.
Ladimirevačka župa, Uzvišenje svetog Križa, osnovana je 1994. Trenutni župnik je vlč. Franjo Bodonji. 
Oko 85% stanovništva oglasilo se kao rimokatolici.
Kulturno umjetničko društvo "Šokadija" Ladimirevci nastupa širom Hrvatske i Mađarske.
Radnja filma Sokol ga nije volio se odvija u Ladimirevcima.

</doc>
<doc id="43104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43104" title="Savezničko bombardiranje Zadra">
Savezničko bombardiranje Zadra

Zračno bombardiranje Zadra su provodile savezničke snage od studenog 1943. do listopada 1944. godine. Zbog osobite težine razaranja i broja civilnih žrtava, neki ga smatraju ratnim zločinom. Premda su i ostali veći hrvatski gradovi pretrpjeli znatna razaranja u sličnim akcijama tijekom II. svjetskog rata, stradanje Zadra se - uz razaranja Slavonskog Broda - posebno izdvaja zbog žestine zračnih udara (30 napada je dokumentirano, a talijanski izvori govore i o preko 50) te zbog broja žrtava (podaci variraju od manje od 500 pa do čak 5.000 poginulih u gradu koji je imao svega 20.000 stanovnika). Pritom je potpuno razoreno 80 % objekata u Zadru, a gotovo svi ostali su oštećeni. Tako intenzivno bombardiranje bilo je teško objasniti samo strateškom važnošću Zadra, što je i dovelo do nastanka različitih teorija o stvarnim uzrocima napada. Razaranje Zadra je čak ponekad uspoređivano sa savezničkim bombardiranjem Dresdena, a u burnoj povijesti grada pored križarske opsade 1202. godine predstavlja jedan od najtragičnijih događaja koji će obilježiti njegovu sudbinu.
Stanovništvo Zadra od oko 25.000 ljudi - skoro isključivo Talijana, nakon što je 1920.-ih godina oko 8.000 Hrvata primorano da napusti grad - je gotovo u cijelosti evakuirano 1943. i 1944. godine, prije nego što će se njemačke okupacijske snage povući iz Zadra; ti se stanovnici potom nikad nisu vratili, nego se na njihovo mjesto doselilo hrvatsko stanovništvo iz bliže okolice.
Strateški položaj Zadra.
Zadar je početak Drugog svjetskog rata dočekao u sastavu Kraljevine Italije (pripao joj je Rapallskim ugovorom 1920. godine), kao njezina enklava na istočnoj obali Jadrana. Zbog svog isturenog položaja imao je veliku važnost u fašističkim planovima te je trebao poslužiti kao baza za buduće osvajanje čitave Dalmacije. Pripreme za to su izvršene još prije izbijanja rata: prvo je iz grada pod pritiscima još 1920.-ih iseljeno više od 8.000 Hrvata, a na njihovo mjesto su došli kolonisti iz Južne Italije. Iako sa svih strana okružen hrvatskim stanovništvom i gospodarski ovisan o njima, Zadar je do početka drugog svjetskog rata pretvoren u gotovo čisto talijanski grad, u kojem je značajan dio stanovništva (nekoliko tisuća) činilo vojno osoblje.
Fašistička vlast je poticala strahove talijanskih doseljenika, stalno ih plašeći opasnošću od slavenskih "barbara" iz okolice. Do 1941. godine grad je opkoljen čitavim sustavom talijanskih utvrda, posebno bunkerima iznad Gaženice i na području Ploče i Crnog. Istovremeno s pripremanjem navodne obrane, spremao se napad na Kraljevinu Jugoslaviju.
Zadar od Izbijanja rata do kapitulacije Italije (1941-1943)
Nakon njemačkog napada na Jugoslaviju 6. travnja 1941. godine, talijanske jedinice u Zadru su ostale na mjestu, iščekujući rasplet događaja. Njihova organizacija nije bila na zavidnoj razini, što potvrđuju događaji koji su uslijedili. Malo je poznato da je 8. travnja jugoslavensko zrakoplovstvo bombardiralo Zadar. Iako se nastala oštećenja ne mogu usporediti s onim što će se Zadru dogoditi dvije godine kasnije (pogođena je gradska vijećnica i kazalište Teatro Nazionale), među Talijanima je zavladala panika, te je počela evakuacija stanovništva prema Anconi i Puli. Također, iako se Jugoslavija počela raspadati praktički prvog dana napada, talijanska vojska se i dalje nije usuđivala izaći iz grada. Jugoslavenski garnizon u Benkovcu i na području Kistanja, Talijani su razoružali tek sredinom svibnja 1941. godine, dakle mjesec dana nakon što je ta država prestala postojati.
Kako je događaje na terenu ipak određivala njemačka vojna sila, Italija je profitirala od nestanka Jugoslavije. Novonastala NDH bilo je prisiljena Rimskim ugovorom odstupiti joj veći dio Dalmacije. Zadar je postao glavni grad Namjesništva Dalmacije i glavno fašističko uporište na njenom području.
Pravni status Zadra nakon kapitulacije Italije
Nakon što je u Italiji srušen Mussolini, nova Badogliova vlada je 8. rujna 1943. proglasila primirje i izašla iz rata. Takvo kaotično stanje iskoristila je NDH, koja je proglasila Rimski ugovor nevažećim i krenula u zaposjedanje Dalmacije. U tome je imala podršku Nijemaca, što je zastrašilo zadarske Talijane koji su ostali bez vojne zaštite. Međutim, Nijemci su im izašli u susret, te je 10. rujna njemačka 114. divizija vojno zaposjela Zadar. Zabranjeno je njegovo priključenje NDH, jer sam grad nije bio predmet ugovora iz 1941. godine. Pavelić je Zadru namijenio ulogu sjedišta velike župe Sidraga-Ravni Kotari, ali je njegovom županu Viktoru Ramovu jednostavno zabranjen ulazak u grad. Zadar je ostao pod lokalnom talijanskom upravom i njemačkom vojnom zaštitom. Pravno je njegov položaj bio još neobičniji - formalno je postao dio Mussolinijeve Socijalne Republike na sjeveru Italije, od koje je bio posve odsječen. U takvom ozračju potpune nesigurnosti, s čitavim nizom civilnih vlasti i vojski na zadarskom području, započela su saveznička bombardiranja Zadra.
Zračni udari na Zadar.
Prvi veći zračni napad savezničkih snaga na Zadar izveden je navečer 2. studenoga 1943. godine, kada je među ostalim objektima razoren dom za nezbrinutu djecu, a slijedili su veliki napadi 28. studenoga (preko 200 žrtava), te 16. i 30. prosinca iste godine. Prve je napade obilježio veliki broj civilnih žrtava, ali je grad, iako oštećen, još uvijek funkcionirao. Naročito je teško bilo bombardiranje 16. prosinca, kada su pogođena skloništa na Cereriji (današnja Voštarnica) u samom centru grada. Pritom je poginulo oko 150-200 ljudi. U udaru je sudjelovalo 50 američkih bombardera "Mitchell" (B-25) koji su bacili 90 tona bombi.
Uz ove najteže napade, gradsko područje je u manjoj mjeri bombardirano i mitraljirano i ostalim danima. Taktikom tzv. "tepih" bombardiranja uništeni su čitavi stambeni blokovi. Pod najvećim udarom našlo se središte grada, oko Foruma i Kalelarge, gdje niti jedan objekt nije sačuvan. Najveću štetu nisu nanijeli udari bombi, već požari koje su izazivale, pretvarajući grad u gomilu kostura izgorjelih kuća. Prilikom svakog udara razaran je određeni dio grada. Tako je 16. prosinca stradalo područje od crkve Gospe od Zdravlja preko Kalelarge do današnjeg Narodnog trga, a 30. prosinca Nova riva i Zeleni trg. Na samu Staru godinu razorena je gradska bolnica i većina industrijskih pogona. Zapaljena tvornica "Luxardo" (proizvođač Maraschina) gorjela je tri dana.
Napadi koji su potpuno razorili Zadar uslijedili su od siječnja do ožujka 1944. godine. Međutim, u njima je broj žrtava bio mnogo manji, jer se stanovništvo koje je ostalo bez domova i sredstava za život, razbježalo po manje oštećenim predgrađima (Arbanasi i Stanovi) te po zadarskim otocima. Procjenjuje se da je u proljeće 1944. godine u Zadru, zajedno s predgrađima, bilo manje od 4000 civila. Iako su onesposobljeni svi industrijski pogoni i pristaništa, te su Nijemci bili prisiljeni uspostaviti pomoćne luke u Zatonu kod Nina i Ražancu, bombardiranja su se nastavila tijekom čitave 1944. godine.
Do ljeta središte Zadra praktički više nije postojalo: većina kuća je posve razorena, a njihove ruševine su zatrpale ulice. Grad je potpuno opustio. Od lipnja do listopada nisu zabilježeni veći napadi, da bi novi udari uslijedili sredinom listopada 1944. godine, prilikom povlačenja njemačke vojske. Najjača bombardiranja su bila 25. i 30. listopada kada je gađano područje Brodarice, Jazina i Nove rive. Zadnje savezničko bombardiranje izvedeno je 31. listopada 1944. godine, na sam dan ulaska partizana u Zadar. Zadar je konačno oslobođen 1. studenoga 1944. godine. Pretpostavka je da je do njega došlo zabunom zbog loših komunikacija. Pritom je nekoliko Partizana i poginulo.
Razaranja i broj žrtava.
Makar talijanski izvori nerijetko ponavljaju "okrugle" brojke od 3 do 5 tisuća poginulih (dakle, bez ranjenih) Zadrana, što bi predstavljalo jednu četvrtinu predratnog stanovništva, evidencije pogreba na zadarskom gradskom groblju kazuju da je od 4. studenoga 1943. do 22. listopada 1944. ondje pokopano ukupno 467 ljudi. Točan broj poginulih se vjerojatno neće nikada utvrditi, jer je u ratnom Zadru bio veliki protok stanovništva - lokalno stanovništvo je odlazilo, dolazili su Talijani iz drugih dalmatinskih gradova, a neutvrđen je i broj pripadnika vojske. Nakon rata, broj stradalih je postao i političko pitanje, naročito u krugovima izbjeglih Zadrana u Italiji (Esula), iz kojih se dokazivalo da je nad njima izvršen genocid; iz njihovih krugova i potječu procjene od 3 i više tisuća žrtava. Smatra se vjerojatnim da je broj poginulih civila bio oko 500 (malo više od broja pokopanih na groblju), jer je većina stanovništva izbjegla nakon prvih napada u jesen i zimu 1943. godine. Taj je broj usporediv s onima u drugim gradovima u Hrvatskoj koji su bili izloženi Savezničkom bombardiranju, primjerice je u Šibeniku izginulo 320 civila i 17 vojnika, u Osijeku je žrtava bilo oko 300 ljudi; za osobito teško bombardiran Slavonski Brod, koji je poput Zadra bio pretežnim dijelom porušen, procjenjuje se broj žrtava na približno 900.
Izbjeglo stanovništvo se u razrušeni grad nije vratilo ni nakon rata kada je započeta njegova obnova, nego je u najvećem broju ostalo živjeti u Italiji, čija je vlast nad Zadrom (koja je počela s krajem I. svjetskog rata) prestala. U Zadar se umjesto njih doselio stanovništvo iz obližnjeg područja pretežno nastanjenog Hrvatima.
Posljedica bombardiranja bila je drastična promjena izgleda Zadra. Danas je teško zamisliti da je Zadarski Poluotok prije Drugog svjetskog rata bio gusto izgrađen poput Splita ili Trogira. Neosporno je da su saveznički napadi najodgovorniji za to, ali ne treba zanemariti ni utjecaj poslijeratne obnove.
U bombardiranjima je porušen najveći dio gradske jezgre, uključujući čitavu Novu rivu s 12 austro-ugarskih palača, glavna pošta i stambeni blokovi oko Foruma, Kalelarga (glavna zadarska ulica), škola kod crkve Sv. Krševana, zatim crkva Sv. Marije, Gospe od Zdravlja i baptisterij katedrale Sv. Stošije. Ništa od toga, osim crkvi, nije obnovljeno. Mnogi objekti koji su izgorjeli u ratu nisu rekonstruirani, već su rušeni, a njihovo kamenje korišteno za nasipavanje obale i cesta. Poznat je primjer gradskog kazališta (Teatro Verdi) koje je nekim čudom ostalo samo lakše oštećeno, da bi odlukom komunističkih vlasti bilo opljačkano i srušeno. Ratnim i poratnim razaranjima bio je više izložen zapadni dio Poluotoka, gdje se nalazila većina upravnih zgrada i pristaništa. Istočni dio, područje Varoša, je jedini dio središta Zadra koji je većinom očuvao prijeratni izgled.
Osim razaranja, za koje odgovornost snose saveznički bombarderi, Nijemci koji su u povlačenju minirali Novu rivu, te poslijeratna izgradnja, ostao je sporan i ukupan broj žrtava bombardiranja.
Teorije o uzrocima bombardiranja.
Trajanje napada (nešto manje od godinu dana) i količina bombi (spominje se oznos od 400 t eksploziva) bačena na Zadar, relativno mali grad s ograničenom strateškom važnošću, doveli su do nastanka različitih teorija i pretpostavki o razlozima bombardiranja. Mnoge od njih su povezane sa statusom grada u tom razdoblju i političkom borbom za njega.
U krugovima izbjeglih Esula i talijanske desnice često se provlači teza da je uništenje Zadra od Saveznika naručio Tito, kako bi uništio talijanski karakter grada i omogućio njegovo pripajanje Hrvatskoj, odnosno Jugoslaviji. Tako je on navodno lažno informirao Britance o njemačkim snagama u gradu i važnosti zadarske luke za premještanje njihovih snaga, sve kako bi im dao povod za bombardiranje. Za sve ovo nema dokaza, a uvjerljivost je upitna i zbog političke pozadine ovih tvrdnji i razloga njihovog širenja.
Mnogo vjerojatnije zvuči teorija da je Zadar nastradao ponajviše zbog svog prirodnog smještaja. Za razliku od Splita i Dubrovnika, čije su bombardirane luke Lora i Gruž bile podalje od gradskog središta, zadarska luka i sva pristaništa su se nalazila u krugu oko Poluotoka, dakle najužeg centra grada. To je povlačilo za sobom i mnogo veća razaranja u slučaju bombardiranja lučkih postrojenja.
U vezi broja zračnih napada, koji se kreće od 30 do preko 50 (ovisno o izvoru), ne treba zanemariti ni zemljopisni položaj Zadra, koji se našao na ruti bombardera sa savezničkih aerodroma u Južnoj Italiji prema njihovim metama, gradovima u Srednjoj Europi. Pritom je Zadar mogao poslužiti kao tzv. sekundarna meta za istovar bombi u slučaju lošeg vremena ili pri povratku u bazu.

</doc>
<doc id="43109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43109" title="Abau Papuanci">
Abau Papuanci

Abau /=‘barrenness’ – a place where nothing grows, / Papuansko pleme nastanjeno duž rijeka Green i Sepik na Papui Novoj Gvineji u provinciji Sandaun (28 sela) i susjednom području Indonezije (Kalimantan). Ranih 2000-ih godina ima ih oko 7,400, od čega 6,000 na Papui Novoj Gvineji.
Jezik im je poznat kao abau ili green river, srodan je s iwam. Središnjim dijalektom (Central) govori oko 4,000 ljudi što žive duž obala rijeke Sepik i nekim pritokama, a dio njih i na međunarodnoj granici s Irian Jaya.
U području Green Rivera (Green River District) ima oko 3,500 govornika što žive u nekih 40 sela, također duž Sepika i susjednoj Irian Jaya. Sa svim svojim susjedima Abau Papuanci su nesrodni. Jezik abau sastoji se od dijalekata Up-River s rijeka Sepik, Idam i August; dijalekt Down-River raširen je po svim selima nizvodno od središnjeg dijalekta. Proučavao ih je jezikoslovac Laycock.

</doc>
<doc id="43117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43117" title="Versajska konferencija">
Versajska konferencija



</doc>
<doc id="43118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43118" title="Rimski sporazum">
Rimski sporazum



</doc>
<doc id="43122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43122" title="Muslimani (narod)">
Muslimani (narod)

Muslimani (narod), južnoslavenski narod, konstitutivan u SFRJ od 1971. godine. Odlukom CK SK BiH u svibnju 1968. vjersko-narodnosna zajednica muslimana postala je zajednica Muslimana u nacionalnom smislu. To je potvrđeno ustavnim amandmanima i verificirano na popisu stanovništva 1971. godine. Muslimani su na tom popisu većinom prihvatili novi nacionalni identitet pa se 39,6 posto stanovništva SR BiH izjasnilo Muslimanima.
Povijest imena.
Povjestnik Aali i putopisac Evlija Čelebija:
Osmanskoturski povjestnik Aali (1542. – 1599.), rodom iz Galipolja, trideset je godina živio u Bosni na dvoru bosanskih valija (namjestnika). On je prvi u turskoj povijesti bosanskohercegovačke Muslimane nazvao Hrvatima. U svomu djelu "Tarihi Aali" on piše (prijevod dr. Safvet-bega Bašagića):
"Što se tiče plemena Hrvata, koji se pripisuje rijeci Bosni, njihov se značaj odrazuje u veseloj naravi; oni su po Bosni poznati i po tekućoj rijeci prozvati. Duša im je čista, a lice svijetlo; većinom su stasiti i prostodušni; njihovi likovi kao značajevi naginju pravednosti. Golobradi mladići i lijepi momci poznati su (na daleko) po pokrajinama radi naočitosti i ponositosti, a daroviti spisatelji kao umni i misaoni ljudi. Uzrok je ovo, što je Bog - koji se uzvisuje i uzdiže - u osmanlijskoj državi podigao vrijednost tomu hvaljenom narodu dostojanstvom i čast njihove sreće uzvisio kao visoki uzrast i poletnu dušu, jer se među njima nasilnika malo nalazi. Većina onih, koji su došli do visokih položaja (u državi) odlikuje se velikodušjem to jest čašću i ponosom; malo ih je, koji su tjesnogrudni, zavidni i pohlepni. Neustrašivi su u boju i na mejdanu, a u društvu, gdje se uživa i pije, prostudušni. Obično su prijazni, dobroćudni i ljubazni. Osobito se odlikuje ovo odlično pleme vanrednom ljepotom i iznimnim uzrastom... Bez sumnje Bošnjaci, koji se pribrajaju hrvatskom narodu, odlikuju se kao prosti vojnici dobrotom i pobožnosti, kao age i zapovjednici obrazovanošću i vrlinom; ako dođu do časti velikih vezira u upravi su dobroćudni, ponosni i pravedni, da ih velikaši hvale i odlični umnici slave".
Elvija Čelebi (Čelebija), glasoviti turski putopisac XVII. st., putovao je Bosnom 1660. i 1661. U svomu putopisu više puta spominje Hrvate u Bosni. Tako kaže, da je "jezik bosanskog i hrvatskog naroda" čist. Njemu je dakle jezik Bošnjaka i Hrvata jedan te isti, hrvatski. Livno i Bihać su mu hrvatski gradovi. Hrvate on nalazi i u Boki kotorskoj. Navodi, da su stanovnici Herceg-Novoga Arnauti, Bošnjaci i Hrvati. Čelebija dva puta spominje muslimane u Bosni, koje naziva Hrvatima. U neposrednoj blizini Foče na Drini, u starom gradu Plaču, njemu (Čelebiji) "dadoše 50 hrvatskih momaka pod oružjem za pratioce". Na Gatačkomu polju "dobi 300 lijepih po izbor hrvatskih gazija (junaka)". Pridjevak gazija (junak) mogao se dati jedino muslimanima. Fehim ef. Spaho, reis-ul-ulema (vrhovni vjerski poglavar) svih muslimana u kraljevskoj Jugoslaviji, u svomu članku Hrvati u Evlija Čelebijinu putopisu kaže: "Za proučavanje naše hrvatske prošlosti osobito je značenje, da nam se otvore i učine pristupnim turski izvori".
bosanskohercegovački Muslimani XVI. i XVII. st. o svomu podrijetlu i pripadnosti:
Mehmed-paša Sokolović, veliki vezir Osmanskoga Carstva, izdaje 1566. naredbu u povodu harzaula (obtužbi) grčkoga patrijarha, u kojoj kaže: "Car daj eferman, da rimski fratri po Budimu, Temišavaru i Dubrovniku i uopće od naroda hrvatskoga ne pitaju milostinju, ako taj narod spada na grčkog patrijara... Nu ako pak narod pod patrijara ne spada, zabranjeno mu je napastovati fratre i njihov puk". Sokolović sve Slavene u turskomu Budimu, Temišvaru i Dubrovniku smatra Hrvatima. Također Hrvatima smatra i narod, koji od Budima do Dubrovnika - dakle i u Bosni - po turskoj zemlji stanuje.
Hodavendija, čauš (pobočnik) bosanskoga paše Sofi Mehmeda, musliman iz Bosne, piše 20. rujna 1589. mletačkomu providuru (poglavaru) u Zadar po dva pisma turskom jazijom (pismom) i bosančicom. Na kraju pisma veli: "Zato mi, rečeni Hodavendi čauš, hotismo učiniti viru od toga posla i dvoje knjige pisati turske, a dvoje hrvatske, rukom Ali čehaja". Hodavendija, dakle, jezik bosanskohercegovačkih muslimana naziva hrvatskim.
Muslihudin bin Ali, banjalučki muderiz (profesor medrese), u predgovoru svoga spisa napisana 1609. kaže i ovo: "Sva dosadanja djela i knjige došle su od Arapa i Perzijanaca iz raznih pokrajina i Herata, a ovaj je sastavak nikao u pokrajini Hrvata". To znači, da on svoju domovinu Herceg-Bosnu smatra zemljom Hrvata.
Ivan Zovko u svojoj knjižici Hrvatstvo Herceg-Bosne po narodnoj predaji i običajima (Mostar, 1899.) spominje još dvojicu Muslimana, koji bosanskohercegovačke Muslimane smatraju Hrvatima. To su:
Šejh Sudi - "Kako se općenito drži, on je rogjen u selu Sudići, koje spada pod sarajevski kotar. Od toga sela potječe mu i samo ime. Megju muslimanima Herceg-Bosne on je glasovit, kao muverrih (povjesničar), od kojega se sačuvao i dan danas tevarih (povijest) u rukopisu, gdje se izrično spominje Hrvatstvo Bosne i Hercegovine i kako su Bošnjaci i Hercegovci Hrvati."
Šejh Jujo (1650. – 1707.) - "Bio je na daleko poznat u islamskom svijetu po narodnom tevatru (predaji), kao evlija (dobri). On je poznat i pod imenom Hadži Juja efendija. I ovaj dakle islamski muverihh, koji je cijeloga svoga vijeka ibadet (bogosluženje) Bogu činio, izrično nazivlje u svojim spisima Hercegovce i Bošnjake Nam-Hrvatima, dakle porijeklom, koljenom Hrvatima. Mezar (grob) ovog čuvenog evlije nalazi se u Mostaru."
Slično kao i putopisac Evlija Čelebija, naziva i znameniti turski povjestnik Ibrahim ef. Pečevija (Alajbegović), pisac XVII. st., jezik Hrvata bosanskim i hrvatskim.
Mnogi se glasoviti turski paše i veziri nisu stidjeli svoga hrvatskoga podrijetla, pa su uza svoja imena stavljali pridjevak Hrvat. O njima piše dr. Safvet-beg Bašagić u svomu djelu "Znameniti Hrvati Bošnjaci i Hercegovci u Turskoj carevini" (Zagreb, 1931.). Evo ih nekoliko: Mahmut-paša Hrvat, koji "stoji na čelu svim vezirima, učenjacima i pjesnicima iz naših krajeva", vezirom je postao nakon zauzeća Carigrada 1453.; Memi-paša Hrvat iz Gradačca; Rustem-paša Hrvat, rodom iz Sarajeva (kako misli Hamdija Kreševljaković); Sijavuš-paša Hrvat; Tahvil-paša Kulenović Hrvat, sadrazam (veliki vezir) sultana Selima II.
Iz carskih fermana (naredbi, zapovijedi) osmanskoturskih sultana i starih pisama jasno se vidi, da su hrvatskoga roda i koljena begovi Kulenovići, Kapetanovići, Evlijići, Filipovići i mnogi drugi. Sarajevski Mutevelići potomci su Murad-bega Fardića, Hrvata iz Šibenika. Potomci srednjovjekovnoga bosanskohrvatskoga plemstva su Kopčići, Kulovići Hrasnice, Gradaščevići, Korići, Dugalići (Malkoči), Starčevići, Dženetići (nekad Rajkovići). Neka su prezimena sačuvana samo u bosanskih katolika i muslimana: Đikići, Svrze, Čengići, Križevci.
Begovi Kulenovići bijahu hrvatski plemići, kojima su praoci bili hrvatski plemići još u doba hrvatskih narodnih vladara. Nakon Pacta conventa, ne htijući prihvatiti ugarskoga kralja za svoga kralja, odselili su se u Bosnu. U doba bosanskohrvatskoga kraljevstva pripadali su stališu velikaša. Velika je mogućnost, tako se govorilo, da je iz njihova roda Kulin ban, po kojemu su dobili prezime Kulenović (Kulinović). "Begovi Kulenovići nikada nisu nijekali svoje hrvatstvo, nego su ga uvijek izticali. Malo je poznato, da je Ibrahim-paša Kulenović na saboru u Frankfurtu godine 1562. ponosno govorio 'svojim hrvatskim jezikom'".
Hamdija Pozderac, čelnik " 'Muslimana' " u Titovoj Jugoslaviji prigodom ustavnih promjena je pokušao donijeti uredbu kojom bi se dalo ime Bošnjaci za Muslimane, smatrajući kako je to "povijesno ime" kojim su se pripadnici tog naroda nazivali tijekom povijesti, u kontinuitetu od srednjovjekovlja (u varijanti Bošnjani), zatim u Osmanskoj carevini (Bošnjaci), kao i u Austro-Ugarskoj carevini do pred Prvi svjetski rat (Bošnjaci), te tijekom postojanja Jugoslavije u kolokvijalnoj uporabi (termini Bosanci i Bošnjaci naizmjenično). 
Značajan pokret za renesansu bošnjačke nacije tijekom Monarhije poveo je Safvet-beg Bašagić, predsjednik Bosanskog sabora zajedno s bošnjačkim intelektualcima na čijoj strani se nalazila službena politika Austro-Ugarske predvođena Benjaminom Kalajem, što je izazvalo negodovanja srpskih predstavnika, a manjim dijelom i hrvatskih, jer su vlasti zabranile srpske i hrvatske udruge, kako bi smanjile utjecaj Zagreba i Beograda na proces nacionalnog formiranja Srba i Hrvata u Bosni. 
Valja napomenuti da je od 1910-ih godina od kada je zabranjeno postojanje bošnjačke nacije i "bosanskog jezika" u Kraljevini Jugoslaviji i u prvih dvadesetak godina Titove Jugoslavije, muslimanima nametnuto da se izjašnjavaju ili Srbima ili Hrvatima, a nakon što je uvedena rubrika "Ostali", većina BiH Muslimana je iskoristila tu mogućnost, što zbog činjenice da im je nametanje bilo ponižavajuće , ali i zbog činjenice da su u Srbima i Hrvatima vidjeli prirodne neprijatelje s kojima su vodili ratove tijekom povijesti, često ih pejorativno nazivajući "Vlasima".
Postoje ,međutim, zapisi koji potvrđuju da se dio muslimanskoga stanovništva smatrao Hrvatima, poput muslimanskih pjesnika koji su svome imenu dodavali atribut Hrvaćanin, Hrvat i sl., a i jezik su nazivali hrvatskim imenom.
Također se dio muslimanskog življa iz BiH se smatrao Srbima. Kao najpoznatiji primjeri iz razdoblja SFRJ ističe se Meša Selimović.
Uspostavljanjem FNRJ prigodom donošenja prvog ustava, bošnjački zastupnik u skupštini Jugoslavije iz Mostara, Husaga Ćišić, je glasovao protiv Ustava zbog toga što se nije uvažio zahtjev u skupštini manjinskih Bošnjaka za uvođenjem šeste buktinje u grb FNRJ i priznavanje Bošnjaka. Trend se nastavio i u SFRJ.
Srpski komunisti su uporno izbjegavali dati Bošnjacima status konstitutivnog naroda smatrajući da će se tim činom ugroziti nacionalni interesi srpske populacije u Bosni koja je svoj nacionalni identitet oblikovala ranije, pogotovo nakon atentata Gavrila Principa u gradu Sarajevu.
Nakon dogovora s Titom, krajem '60-ih godina pronađeno je kompromisno rješenje da se dâ mogućnost nacionalnog izjašnjavanja pod imenom Muslimani (s velikim slovom M), odnosno u obliku Musliman (u smislu narodnosti). 
Pozderac, svjestan činjenice da u Jugoslaviji u tom trenutku nije pogodna klima za punu nacionalnu afirmaciju Bošnjaka, prihvatio je kompromis kazavši čuvenu rečenicu "Mi hoćemo bosanstvo, a oni daju muslimanstvo. Prihvatit ćemo jer će to otvoriti proces..."
Muslimani ateisti.
Kako je komunizam preferirao ateizam događalo se da komunistički dužnosnici se izjašnjavaju kao Muslimani u nacionalnom smislu a po vjeri ateisti.
1990-te i dalje.
1990. godine se osnivaju bošnjačke stranke SDA, a potom i MBO, Muslimanska bošnjačka organizacija na čelu s Adil-begom Zulfikarpašićem, potomkom poznatih bosanskih begova, a koja se založila za vraćanje povijesnog nacionalnog imena za Bošnjake. 
I sȃm Alija Izetbegović, svjestan činjenice da je sazrelo vrijeme za ponovnu afirmaciju bošnjaštva daje podršku Svebošnjačkom saboru, koji okuplja intelektualnu elitu, a 1993. godine donosi deklaraciju o vraćanju imena "Bošnjak".
Muslimani i Bošnjaci.
Nakon uvođenja imena Bošnjak, jedan dio nastavlja se i dalje izjašnjavati kao Musliman (u Srbiji, Crnoj Gori i Hrvatskoj), a veći dio se identificira s bošnjaštvom.
Na izborima za Sabor RH 2003., Šemso Tanković, predstavnik Bošnjaka u Saboru RH tražio je da se iz popisa pučanstva u RH izbriše odrednica "Musliman" te automatski promijeni u "Bošnjak".

</doc>
<doc id="43124" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43124" title="Bošnjaci (narod)">
Bošnjaci (narod)



</doc>
<doc id="43126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43126" title=".au">
.au

.au je vrhovna internetska domena ("country code top-level domain" - ccTLD) za Australiju. uvedena 1986. godine. Organizacija i upravljanje domenom povjerena je ".au Domain Administration" (auDA). 

</doc>
<doc id="43127" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43127" title="Muslimani (narodnost)">
Muslimani (narodnost)



</doc>
<doc id="43128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43128" title="Bošnjaci">
Bošnjaci

Bošnjaci su južnoslavenski narod nastanjen ponajviše u Bosni i Hercegovini, kao i na području pokrajine Sandžaka u Srbiji i Crnoj Gori. Ima ih oko 3 milijuna, od toga oko 2 milijuna u Bosni i Hercegovini, a velik broj Bošnjaka živi u Turskoj, približno 350 000. Pripadaju islamskom civilizacijskom krugu, a potječu od islamiziranoga pučanstva srednjovjekovne Bosne, kao i susjednih država i područja koja su bila dulje vremena pod turskom upravom: 
Povijest.
Izvorno ime "Bošnjanin" (u latinskim vrelima sing. "Bosnensis") prvotno označuje jedino pripadnika srednjovjekovne bosanske političke jedinice. 
Ime Bošnjanin prvi put se spominje u carskoj tituli bizantijskog cara Manojla Komnena oko 1166. godine, zatim u velikom broju raznih dokumenata koji su nastajali u srednjovjekovnoj Bosni, potom kod starih južnoslavenskih pisaca u vrijeme turske vladavine, kada se Bosanci, Bošnjani ili Bošnjaci spominju usporedno i ravnopravno s drugim južnoslavenskim narodima.U početcima osmanske vladavine "Bošnjak" (turcizirano povijesno "Bošnjanin") ime je za podanika kršćanske vjeroispovijesti, dok se izraz "Bosnalu" odnosio na islamizirano domaće pučanstvo.
Potom, za ustaljene turske vlasti, riječ "Bošnjak" označavala je svakoga pripadnika zemlje Bosne ("Bošnjak-milleti"), pa i izraz "Bošnjak-kavmi" znači samo bošnjački narod za što je prikladniji bio naziv "Bošnjak-taifesi", koji se sreće kao odrednica za stanovnika Bosne u narodnosnom ili "plemenskom" značenju.
U popisima stanovništva nakon Drugog svjetskog rata prikazani su pod različitim imenima: 1948. kao "neopredijeljeni muslimani", 1953. kao "Jugoslaveni neopredijeljeni", 1961. kao "Muslimani (etnička pripadnost)", a 1971., 1981. i 1991., nakon potpunog priznanja statusa zasebnog naroda, kao "Muslimani". Nakon raspada SFRJ i neovisnosti Bosne i Hercegovine kao u 1990-ima, prihvatili su i službeno etnonim Bošnjaci.

</doc>
<doc id="43130" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43130" title="Bosna (regija)">
Bosna (regija)



</doc>
<doc id="43131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43131" title="Arsenal u Zadru">
Arsenal u Zadru

Arsenal u Zadru
Arsenal je spomenik kulture nulte kategorije, izgrađen u 18. stoljeću za vrijeme mletačke uprave kao skladište za vojnu flotu. Smješten je pored gradskih zidina i šetališta "Muraj", u neposrednoj blizini "Lančanih vrata" (obnovljena 1877.), "Trga tri bunara" s crkvom i perivojem Gospe od zdravlja i Malim arsenalom, zadarske luke i Stare rive.
U Drugom svjetskom ratu Arsenal je jako oštećen u Savezničkom bombardiranju Zadra kada mu je u potpunosti izgorio krov. U poslijeratnoj obnovi Zadra imao je ipak sretniju sudbinu od susjednog Novog kazališta (Teatro Verdi) koje je unatoč manjim oštećenjima srušeno do temelja tek poslije rata. Kraće vrijeme prostor Arsenala služio je kao izložbeni prostor, dok je većim dijelom do svoje obnove imao trgovačku namjenu. 
Obnovljeni Arsenal otvoren je u ljeto 2005. kao mediteranski gradski trg u zatvorenom prostoru, jedno od središta javnog, kulturnog i zabavnog gradskog života bogat događanjima. Od samog početka nametnuo se kao nezaobilazna postaja za Zadrane i njihove goste. 
Osim toga, zamišljen je kao mjesto na kojem posjetitelj može dobiti sve potrebne informacije o Zadru, njegovoj povijesti, tradiciji i aktualnim sadržajima turističke, ugostiteljske i svakojake ponude, te se upoznati s autohtonim proizvodima zadarskog kraja, posebice s tradicijom zadarskog Maraschina. Jednako je tako i prostor za sadržajno i kvalitetno provođenje slobodnog vremena. Obnovom Arsenala poduzetništvo je uspješno spojeno s konceptom kulturnog turizma kao nove okosnice hrvatskog turističkog proizvoda, koji povezuje brigu o spomenicima kuture s njihovu uporabom.
U Arsenalu se kontinuirano organiziraju likovne i druge izložbe, kao i razna kulturna događanja, koncerti, predstavljanja knjiga, tematske večeri, video–projekcije i slični sadržaji.

</doc>
<doc id="43136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43136" title="Konfederacija">
Konfederacija

Konfederacija ili državni savez je na međunarodnom ugovoru osnovana veza više država sa svrhom da se zajednički ostvare određeni ciljevi. Konfederacija je obično prijelazni oblik političkog uređenja. Konfederacije teže pretvaranju u federaciju ili raspadu.
Obilježja.
Konfederacija je savez neovisnih, suverenih država, stvoren na osnovi međunarodnog ugovora, u svrhu jedinstvenog rješavanja nekih pitanja od zajedničkog interesa.
Konfederacijom se ne stvara nova država, već suverene države u konfederaciji ostaju i dalje samostalni međunarodnopravni subjekti. Prema tome, konfederativna "vlast" je izvedena iz suverene vlasti država članica (na kojima i dalje ostaje suverenost). Države članice pristaju prenijeti određena suverena prava na konfederaciju.
Konfederacija ima barem jedno stalno zajedničko tijelo, koje joj daj "privid državnosti", to je najčešće konfederativna skupština. Time se konfederacija razlikuje od običnog političkog saveza. Konfederativna skupština nije nikakav državni organ. Ona je sastavljena od delegata država članica, i zapravo je vrlo slična međunarodnoj konferenciji. 
Odluke koje donose konfederativna tijela nisu automatski obvezne za građane država članica, nego one tek postaju obvezne kad ih države članice usvoje, tj. kad ih ozakone na način propisan njihovim vlastitim propisima. Taj postupak posebnog usvajanja konfederativne odluke u interni propis države članice naziva se inartikulacija. Prema tome, ne postoji izravna vlast konfederativnih tijela nad građanima država članica konfederacije.
Nadležnost tijela konfederacije ograničena je zaključenim konfederativnim ugovorom, i smije se kretati samo u granicama dopuštenim tim ugovorom. Redovito, konfederacija nema jedinstvenu vojsku, poreze, državni proračun niti državljanstvo. U konfederaciji je jedinstvena samo ona djelatnost radi koje je osnovana.
Razlikovanje konfederacije i federacije.
Relativno čvrsto i određeno razlikovanje federacije i konfederacije razrađeno je u njemačkoj doktrini 19. stoljeća, koja je pokušala unijeti reda u miješanje pojmova i različite prosudbe na tom području. Još su tvorci američkog Ustava različito upotrebljavali izraze konfederacija i federacija. Naime, u ranijoj doktrini upravo je prefiks «con» ("sa") označavao čvršći oblik veze između država. Rani "konfederalisti" u Americi bili su upravo oni koji su se zalagali za stvaranje čvršćeg saveza. Jednako u Švicarskoj, koja se i danas službeno naziva konfederacijom, konfederalisti su se zalagali za jedinstvenu državu. Tek je kasnije prihvaćeno da se federalistima u Americi nazivaju pristaše novog ustava i čvršćeg oblika unije među državama članicama federacije, dok su se protivnici, koji su se zalagali za prava država i lokalnih samouprava, nazivali "anti-federalistima". Održavanje podjele zasnovano je na poteškoćama definiranja konfederativne, odnosno federativne prirode pojedinih konkretnih državnih zajednica, zahvaljujući različitosti primjene pojedinih ustavnih institucija u ustavima, gdje se najčešće nalazi određeni stupanj miješanja elemenata koji se smatraju konfederativnim, s elementima koji su svojstvo federativnih ustava, ali i ustava unitarnih država.
No, u pravnoj teoriji razlikovanje je relativno jasno izvedeno, i temelji se na tri kriterija:

</doc>
<doc id="43139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43139" title="9. gardijska brigada &quot;Vukovi&quot;">
9. gardijska brigada &quot;Vukovi&quot;

9. gardijska brigada "Vukovi" stvorena je iz postrojbi koje su tijekom 1991. – 1992. godine obranile Liku i zaustavile neprijateljsko nadiranje prema "kralježnici Hrvatske". Bile su to 118. i 133. brigada HV-a, a dio gardista došao je iz ostalih krajeva Hrvatske. Brigada je službeno zaživjela 1. studenog 1992. godine kao 6. gardijska brigada. Prvi zapovjednik bio je general - bojnik Mirko Norac. 
Povijest.
Nedugo po osnutku, brigadu već u siječnju 1993. god. očekuju prve veće zadaće u akciji Operacija Maslenica gdje ovladava pravcem Rovanjska - Jasenice - Tulove grede. Bez gubitaka, u rekordnom vremenu, ovaj pravac je zapravo pokazatelj da je protivnik za takmaca dobio respektabilnu vojnu silu u svim njenim segmentima. Za odličan rad tijekom akcije general zbora Janko Bobetko je zasebno pohvalio oklopnu bojnu 6. gbr. Po povratku brigadu čekaju dnevni okršaji s četnicima duž cijele bojišnice od Gospića do Otočca. Unatoč stalnom angažiranju na crti bojišnice, od skupine dragovoljaca 9. gbr. srastava u modernu postrojbu osposobljenu za izvršavanje najsloženijih zadaća. 
To se ubrzo i pokazalo u operaciji Medački džep, 9. rujna 1993. god. kada je konačno otklonjena izravna opasnost za opstanak Gospića i okolnih mjesta, što je i bio krajnji cilj četnika od prvih ratnih dana. Povijest je zapisala da Divoselo, Čitluk i okolna mjesta nikada nisu priznavali hrvatsku državu i vlast, te su uvijek važila kao svojevrsni simboli srpstva u srcu Hrvatske. 
U svega nekoliko sati skršen je otpor četnika u području koje je obuhvaćalo potez od Divosela, paralelno s Velebitom do visine mjesta Medak, što je iznosilo cca 7 km dubine. U ovoj akciji sudjelovali su svi dijelovi 133. brigade te specijalne postrojbe MUP-a Hrvatske, dok je glavni nositelj udara bila 9. gbr. 
Ako je suditi po tadašnjim reakcijama pobunjeničkih medija, slom Medačkog džepa imao je, osim vojnog, snažan psihički efekt od kojeg se tzv. "krajina" nikada nije oporavila. Novo iskušenje postrojbe došlo je 5. ožujka 1994. god. kada su četnici napali i zauzeli dominantnu kotu na Ljubovu zvanu Repetitor i time zapravo ostvarili pretpostavke za ovladavanjem Ličkog polja.
Istoga dana kada je 9. gbr. priskočila u pomoć pričuvnim postrojbama HV na tom terenu, neprijatelj se morao povući uz znatne gubitke tako da više nikada nije uspio ovladati tim područjem. Velika važnost ove akcije vidi se iz podatka da je pobunjenički lider Martić osobno došao na Ljubovo kako bi podigao moral svojim rasutim četničkim skupinama.
Po zapovijedi Ministarstva obrane RH 84. gardijska bojna, 9. ožujka 1995. godine prelazi u ustrojbenu strukturu 9 gbr., kao 2. pješačka bojna 9. gbr. Ta postrojba drži crtu obrane na Velebitu, a 24./25. srpnja. 1995. godine izmješta se, te sudjeluje u operacije "Ljeto - 95" za koju dobiva pismenu pohvalu Predsjednika RH dr. Franje Tuđmana i ministra obrane RH Gojka Šuška.
Akcija "Oluja" svakako je kruna rada 9. gardijske brigade. Prvog dana akcije 4. kolovoza 1995. godine snage su naišle na iznimno jak otpor četnika, ali se uspijeva izbiti na komunikaciju Lički Osik - Bunić. Dijelovi 9. gbr. ulaze u Bunić i desnim pravcem u Svračkovo selo 6. kolovoza. Toga dana sasvim je oslobođeno Krbavsko polje: Bunić - Krbava - Svračkovo Selo - Podlapača. 
Dana 7. kolovoza 9. gbr. oslobađa Udbinu, nastavlja u smjeru Donjeg Lapca u koji ulazi, te se sjedinjuje sa 118. domobranskom pukovnijom oko 17.00 sati, te izbija na državnu granicu prema BiH. Složen pravac u akciji "Oluja" imao je dio postrojbe koji je nakon ovladavanja neprijateljskih položaja na Velebitu dana 7. kolovoza izmješten na područje Gračaca. Nakon toga postrojba napreduje prema Srbu, te ovladava kanjonom rijeke Une uz suradnju s postrojbama 4. i 7. gbr. HV. Nakon akcije "Oluja" postrojbe 9. gbr. vrše smjene na južnom bojištu. 
Nakon uspješnog završetka akcije "Oluja" 9. gardijska brigada sudjeluje na učvršćenju državne granice sa susjednom BiH, a također je i dijelom bila angažirana na dubrovačkom području koncem 1995. godine i po potrebi 1996. i 1997. godine, da bi svojim prisustvom na navedenom području smekšala aspiracije Crne Gore i SRJ za poluotok Prevlaku.
Deveta gardijska brigada pretrpjela je i ljudske gubitke. 160 pripadnika postrojbe je ranjeno, a 56 je položilo živote za slobodu Hrvatske.
9. gbr. skrbi o njihovim obiteljima i dostojanstvo obilježava godišnjice pogibija svojim pripadnika.
Postrojba danas.
U procesu preustroja OSRH, 9. gardijska brigada "Vukovi", ukomponirana je u sastav 1. gardijske brigade "Tigrovi" koja je zajedno s 2. brigadom "Gromovi" i 4. brigadom "Pauci" postala dijelom novostvorene Gardijske motorizirane brigade. Naziv i simbole Vukova danas nosi 1. motorizirana bojna "Vukovi" Gardijske motorizirane brigade.
Zanimljivosti.
Brigada je izvorno nosila broj 6, odnosno, bila je 6. gardijskom brigadom. Šaljivu podudarnost se primijetilo tek tjedan dana kasnije. Naime, gardijska brigada iz Gospića je dobila isti broj, kojeg je imala i Titova 6. lička. Tako su šale o sličnostima i istovjetnostima Tuđmana i Tita dobile pojačanje time što je Tuđman, pored bijele zapovjedničke odore, Brijuna, i prije svega, time što je Zagorac i državni predsjednik, kao i Tito, "dobio i svoju 6. ličku." Nakon tjedan dana, brigadi je dodijeljen novi broj. (J. Bobetko, "Sve moje bitke").

</doc>
<doc id="43140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43140" title="Federacija i konfederacija">
Federacija i konfederacija

Ne postoji jasno definirana razlika u primjeni termina federacija i konfederacija, ni u Hrvatskoj, ni u svijetu. Načelno: federacija je "savezna država", dok je konfederacija "savez samostalnih država".
Pojam "konfederacija" također se koristi za pred-državne oblike plemenskih saveza (vidi npr članak Crne Stope).
Također, pojmovi "federacija" i "konfederacija" koriste se za razne saveze udruženja odnosno udruga, crkava isl, Npr. "Međunarodna šahovska federacija", "Konfederacija sindikata" itd. Obično obje riječi u toj upotrebi znače samo "savez"; "konfederacija" načelno upućuje na labaviji sutpanj povezanosti, ali nije obavezno.
Federacija.
Federacija je oblik državnog uređenja s visokim stupnjem decentralizacije i autonomije federalnih jedinica, pri čemu ipak izvorni suverenitet pripada zajedničkoj državi, odnosno pojedine federalne jedinice nemaju pravo na samoopredjeljenje. Federacija je savezna država, dakle epitet državnosti ne pripada pojedinim jedinicama, nego cjelini. Federacije su među današnjim europskim državama npr. Njemačka, Austrija, Velika Britanija i Španjolska. 
Pri tome ne postoji jasno definirana granica na kojoj unitarna država, postepenim prenošenjem ovlasti na niže teritorijalne cjeline, postaje federacija. Francuska je klasični primjer snažno centralizirane, unitarne države, dok je Italija znatno više decentralizirana.
Konfederacija.
Nasuprot tome, konfederacija je Savez država, koje se udružuju u zajednicu, pri čemu svaka zadržava pravo na samoopredjeljenje; često se dodaje "samoopredjeljenje do saomotcjepljenja", tj. da konfederativna jedinica može donijeti odluku o otcjepljenju iz postojeće zajednice potpuno samostalnom odlukom, bez obzira na volju drugih.
Konfederacije su rijetke i teže nestabilnosti: pretvaranja u federaciju ili raspadu. Sjedinjene Američke Države su po imenu "savez država", ali pojedinim se državama ne priznaje pravo na samootcjepljenje, što je potvrđeno i izuzetno krvavim ratom sredinom XIX. stoljeća (Američki građanski rat). Švicarska je po imenu konfederacija, ali faktički je federacija. Europska unija danas fukcionira kao konfederacija.
Federalizam i decentralizacija.
Načelno pravo na samoopredjeljenje ne mora biti direktno vezano s opsegom ovlašćenja za donošenje odluka, koje se donose na nižem odnosno višem nivou. Neka država može biti visoko centralizirana i u praksi mnoge odluke prenijeti na niže teritorijalne jedinice, ali bez njihovog prava samoopredjeljenja; i obrnuto, konfederacija može mnoge funkcije prenijeti na savez, a da članice ipak zadržavaju načelnu mogućnost istupanja.
U komparacijama s povijesnim situacijama, problem usložnjava i to, što moderne države (pa i općine i druga tijela lokalne samoprave)imamju u svakom slučaju mnogo intenzivniju legislativnu aktivnost i brojniju administraciju nego što su to u povijesti države imale. Taj fenomen dolazi do izražaja npr. u prilično raširenoj mrzovolji i nepovjernju ljudi prema bujnoj administraciji i ekspanzivnoj normativnoj aktivnosti Bruxellesa, tj. administraciji Europske unije.
Odnos normativnog i stvarnog.
Formalna rješenja, također, nerijetko su u proturječju sa stvarnom situacijom: možete imati sva prava, a da realno nemate mogućnost da ih iskoristite. 
Sudbina Hrvatske u Habsburškoj monarhiji tipičan je primjer: kralj, koji sjedište ima van Hrvatske, i njegova centralizirana administracija stalno su sužavali ovlaštenja hrvatskog Sabora.
Slučaj SSSR-a.
Drugi drastični primjer raskola normativnog i stvarnog bio je bivši Sovjetski Savez. Pravo naroda na samoopredjeljenje do samootcjepljenja bila je jedna od glavnih parola ruskih boljševika, te su je tijekom Prvog svjetskog rata Lenjin i Trocki snažno promovirali prije, nego što je to učinio predsjednik SAD Woodrow Wilson. Ustav SSSR, donesen u Staljinovo doba, uredio je državu kao savez 15 saveznih republika, kojima je priznato pravo na samoopredjeljenje do samootcjepljenja. 
U praksi, međutim, sve do kraja 1980-ih godina, "savezom" se upravljalo rigidno centralistički iz Moskve, putem apsolutnog monopola komunističke partije. Kada je međutim komunistička partija izgubila svoju moć rigidne kontrole iz centra, u kratkom je roku 1991. godine došlo do raspada. Sve savezne republike proklamirale svoju nezavisnost; situacija je bila takva da su to učinile i one, koje za to zapravo nisu bile spremne. To je prošlo mirno, a sukobi su započeli unutar raznih novih država oko statusa naroda koji su imali autonomiju, ali ne i pravo na samoopredjeljenje, kao što su Čečeni. Sama Rusija, jedna od 15 saveznih republika unutar SSSR-a, bila je (i danas je) federacija.
Slučaj Jugoslavije.
Prva Jugoslavija bila je rigidno unitarna država, što je izazivalo nezadovoljstvo osobito kod Hrvata. Druga Jugoslavija bila je uređena kao federacija, te je postepeno dolazilo do decentralizacije sa sve većim ovlaštenjima republika (vidi: Federalizam u Drugoj Jugoslaviji, pa su 1980-ih, uglavnom u Srbiji, zaredale žalopojke da je zapravo postala konfederacija. To je bilo djelomično istinito; pravo na samoodređenje nije bilo jasno definirano ustavima iz 1946., 1963. i 1974. Jugoslavija je bila "republika" a istovremeno su i pojedine jedinice bile "republike". 
U ustavu iz 1974. postojala je zakukuljena formulacija, tipična za tadašnji hipernormativni jezik tzv. samoupravog socijalizma, o tome da postoji pravo na samoopredjeljenje, ali da ipak republika ne može SAMA o tome odlučiti. Nakon raspada Jugoslavije, međunarodna Badinterova komisija zaključila je da republike ipak imaju pravo na samostalno izdvajanje/razdruženje (a autonomne pokrajine nemaju).

</doc>
<doc id="43141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43141" title="Federacija">
Federacija

Federacija (od lat. "foedus" - savez) ili savezna (federativna) država je na ustavnopravnom temelju osnovana zajednica više jedinica, koje se nazivaju "države", "republike", "provincije", "zemlje", "pokrajine" (federalne jedinice). Savezna država (federacija) je kao takva subjekt međunarodnog prava. Ona nastupa u međunarodnim odnosima za cjelokupnost u njoj okupljenih federalnih jedinica. 
Obilježja.
Ne postoje, niti su u povijesti postojale federacije istovjetnog tipa, već postoje znatne razlike te svaka federalna država ima svoje osobitosti. To se osobito izražava u činjenici što su neke federacije razvile jače elemente decentralizacije, dok je kod drugih jače istaknuta centralizacija i elementi unitarizma. Međutim može se reći da su opće karakteristike federacija sljedeće:
Imaju li federalne jedinice međunarodu osobnost.
Pitanje imaju li federalne jedinice međunarodnu osobnost i u kojoj mjeri je ima ovisi, s jedne strane, o ustavnom uređenju te države, a s druge strane, prihvaćaju li druge držve da s tim jedinicma stupe u međunarodne odnose u okviru unutrašnjim ustavnim propisom određene nadležnosti tih jedinica. 
Među saveznim državama koje danas postoje ustavni poredak većine od njih ne priznaje sastavnim jedinicama nikakvu nadležnost u međunarodnim odnosima. No, to pravilo ne vrijedi općenito. Primjeri za to su SAD, Švicarska, Njemačka, gdje i po ustavnim propisima i po međunarodnoj praksi sastavne jedinice federacije imaju neku više ili manje ograničenu sposobnost izravnog nastupanja prema drugim subjektima međunarodnog prava. Tako u Švicarskoj kantoni mogu sklapati ugovore koji se tiču gospodarstva, lokalnog prometa i redarstva, ali samo s nižim tjelima druge države, uz uvjet da nisu protivni ustavu. Za ostale ugovore sklapaju se posredstvom "saveza" (savez sklapa ugovore u ime kantona). U Njemačkoj savezne zemlje mogu sklapati ugovore sa stranim državama uz odobrenje savezne vlade. Iz tih primjera vidljivo je da, i ako postoji mogućnost da federalne jedinice budu subjekti međunarodnog prava, one imaju vrlo ograničenu djelatnu sposobnost, a gotovo uvijek s kontrolom saveznih tijela.
Savezna država je inače međunarodno odgovorna za čini svojih federalnih jedinica i ne može se reći da na odnosni čin nema i ne može imati utjecaja.
U pravnoj znanosti postoji nekoliko shvaćanja o tome jesu li federalne jedinice države ili nisu. Ta shvaćanja teoretičara može se svesti na tri osnovna:
Pravo na odcjepljenje.
Neki ustavi daju pravo federalnim jedinicam tzv. "pravo na otcjepljenje" federalnih jedinica iz federacije. Neki teoretičari osporavaju to pravo, tvrdeći u svojoj ekstremnoj varijanti da je federacija isto što i unitarna država, samo s većim stupnjem decentralizacije i određenom širom samoupravom.

</doc>
<doc id="43143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43143" title="Aporocactus williamsonii">
Aporocactus williamsonii



</doc>
<doc id="43144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43144" title="Disocactus 'Williamsonii'">
Disocactus 'Williamsonii'



</doc>
<doc id="43145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43145" title="Cereus moennighoffii">
Cereus moennighoffii



</doc>
<doc id="43146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43146" title="Aporocactus moennighoffii">
Aporocactus moennighoffii



</doc>
<doc id="43147" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43147" title="Heliocereus aurantiacus">
Heliocereus aurantiacus



</doc>
<doc id="43148" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43148" title="Kartel">
Kartel

Karteli su oblik sporazumnog udruživanja istorodnih tvrtki konkurenata koje time (udruživanjem u kartel) postaju monopol. Veći profit ostvaruju diktiranjem uvjeta prodaje, monopolskim cijenama i drugim pogodnostima, a ne smanjenjem troškova i racionalizacijom, kako čine koncerni.
Članice kartela su potpuno samostalne i neovisne u svom poslovanju, ali su obvezne poštovati odredbe sporazuma o kartelu za cijelo vrijeme postojanja kartela. Da bi mogao djelovati u skladu s ciljevima udruživanja, kartel treba imati najveći udio u proizvodnji, potrošnji, trgovini ili drugoj djelatnosti ili grani u kojoj se osniva. U protivnome, djelovanje kartela na tržištu ne bi bilo djelotvorno niti bi njegovo osnivanje bilo opravdano jer bi konkurentne tvrtke koje nisu u kartelu mogle ometati ili sprečavati njegovo djelovanje.
Osnovni cilj kartela je uklanjanje međusobne konkurencije i stvaranje uvjeta za monopolski položaj i monopolsko ponašanje, a može se ostvariti, u načelu, na dva načina:
S obzirom na područja prostiranja i djelovanja, karteli mogu biti nacionalni i međunarodni.

</doc>
<doc id="43152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43152" title="Koncern">
Koncern

Koncerni (od lat. "Concernere" "(po-miješati") nastaju udruživanjem većeg broja tvrtki ili poduzeća, obično iste gospodarske grane, kao što su automobilska ili elektroindustrijska, kemijska, prehrambena i druge industrije, razne proizvodne, trgovačke ili uslužne djelatnosti.
Prvi su koncerni nastali okupljanjem određenog broja tvrtki oko jedne tvrtke i njezina vlasnika, čije ime obično i nosi koncern. U suradnji s bankama, koje također postaju članice koncerna, i vlastitim kapitalom otkupljuju dionice nezavisnih tvrtki koje ih zanimaju i preuzimaju nadzor nad njihovim poslovanjem dok im se potpuno ne priključe ili postanu članice koncerna.
Cilj je poslovanja koncerna, kao i svake druge tvrtke, ostvarivanje dobiti, a svrha je udruživanja postizanje boljeg tržišnog položaja nego što ga imaju konkurenti. Na taj način koncerni rješavaju i probleme nabave sirovina, energije, repromaterijala i drugih resursa za svoje proizvodne procese i plasman vlastitih proizvoda. Tako proizvodi jednog dijela koncerna postaju sirovine ili repromaterijal za druge njegove dijelove.
U koncern se tvrtke udružuju i radi plasmana gotovih zajedničkih proizvoda krajnjim potrošačima ili kupcima.

</doc>
<doc id="43156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43156" title="Moderni petoboj">
Moderni petoboj

Moderni petoboj ili moderni pentatlon je olimpijski sport koji se sastoji od pet različitih događaja tj. sportova; mačevanje (épée jednim dodirom), plivanje - slobodnim stilom (200 m), jahanja - konjički preskočni skokovi (15 skokova) i završni kombinirani događaj gađanja pištoljem i kros trčanja (3200 m). Ovaj posljednji događaj sada se naziva laserskim trčanjem (laser run), jer izmjenjuje četiri runde laserskog pucanja, nakon čega slijedi trčanje od 800 m (ukupno 3200 m). Naziv moderni je dodan stoga da se ovaj šport jasno razlikuje od atletskog petoboja, koji uključuje posve različite discipline.
Moderni petoboj je kao šport predložio Pierre de Coubertin, osnivač modernih Olimpijskih igara. Glavna ideja ovog športa je da prikazuje vještine idealnog vojnika iz tog vremena. Prema Coubertinu, šport simulira vještine vojnika iz konjičkog odreda koji se nađe iza neprijateljskih linija: mora dakle jahati po nepoznatom terenu, boriti se mačem i pištoljem, trčati i plivati.
Šport je prvi puta uključen na Olimpijske igre na Igrama u Stockholmu 1912., i od tada je stalno u programu Igara. Timsko natjecanje je uvedeno 1952. ali je 1992. ponovno izbačeno iz programa Igara. Natjecanje u ženskoj konkurenciji je uvedeno u program Igara 2000. godine.
U ne-olimpijskim godinama, održavaju se Svjetska prvenstva, s tradicijom od 1949. godine. Prvotno je natjecanje trajalo pet dana (svaki dan jedna disciplina), ali je u cilju popularizacije i komercijalizacije tog športa 1996. uveden model jednodnevnog natjecanja.
Usprkos velikom renomeu tog športa u modernom olimpizmu, kao jedinog športa koji je osmišljen upravo s namjerom natjecanja na Igrama, šport nije poprimio širu popularnost. Veći broj klubova i natjecatelja danas djeluje samo u dijelu istočne Europe, zahvaljujući tradicionalno jakoj povezanosti športa i vojske u tim zemljama. Stoga je zadnjih godina bilo prijedloga da se taj šport isključi iz olimpijskog programa. Ipak, MOO je 2005. godine donio odluku po kojoj taj šport ostaje u programu Igara, i to najmanje do 2012. godine.
Moderni petoboj, unatoč svojoj dugoj olimpijskoj povijesti, morao je nekoliko puta opravdati uključivanje u moderne olimpijske igre. 11. veljače 2013. u Lozani, MOO je još jednom potvrdio moderni petoboj kao jedan od 25 osnovnih športova olimpijskog programa do 2020. 
Športom upravlja međunarodna organizacija UIPM (od francuskog naziva "Union Internationale de Pentathlon Moderne").
Povijest.
Osporava se temelj modernog pentatlona. S jedne strane, barun Pierre de Coubertin, utemeljitelj modernih Olimpijskih igara, zatražio je autorstvo. S druge strane, Viktor Balck, predsjednik Organizacijskog odbora za Igre 1912. godine, pokazao je da je iskoristio dugu tradiciju švedskih vojnih višešportskih događaja kako bi stvorio moderan petoboj u upravljanju. 
Naziv potječe od grčkog petoboja "natjecanje pet događaja". Dodatak imenu "moderni" razlikuje ga od izvornog petoboja drevnih Olimpijskih igara, koji se sastojao od stadionske trke, hrvanja, skoka u dalj, koplja i diska. Kako su događaji drevnog petoboja modelirani prema vještinama idealnog vojnika za obranu dvorca tog doba, Coubertin je stvorio natjecanje kako bi simulirao iskustvo vojnika konjanika iz 19. stoljeća iza neprijateljskih linija: on mora jahati nepoznatog konja, boriti se protiv neprijatelja pištoljem i mačem, plivati i trčati da se vrati svojim vojnicima.Na Igrama 1912., dok su se natjecali samo časnici, bilo im je dopušteno koristiti vlastite konje. Do Olimpijskih igara 1952. obični konjanički vojnik smatrao se profesionalnim športašem, jer je jahao i trenirao konje za život, dok je časnik bio amater. Sve dok nije postojala službena međunarodna federacija za moderni petoboj, osnovan je odbor MOO-a za šport koji koristi stručnost članova MOO-a
Manifestacija je prvi put održana na Olimpijskim igrama 1912. godine, a pobijedila je švedska atletičarka Gösta Lilliehöök. Moderni petoboj na olimpijskom je programu kontinuirano od 1912. godine. Timsko događanje dodano je Olimpijskim igrama 1952. godine, a ukinuto 1992. godine. Nakon mnogo rada u predvorju predsjednika Njemačke federacije modernog petoboja prof. Wilhelma Henzea, žene su bile za prvi put primljen na Svjetskom prvenstvu 1977. i na službenom svjetskom prvenstvu 1981. Događaj za žene dodan je 2000. Svake godine održava se Svjetsko prvenstvo. Natjecanja uključuju pojedinačno i timsko natjecanje za muškarce i žene, uz štafete za muškarce i žene, a od 2010. i mješovite štafete.

</doc>
<doc id="43158" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43158" title="Čovjek koji je previše znao (1956.)">
Čovjek koji je previše znao (1956.)

Čovjek koji je previše znao (eng. "The Man Who Knew Too Much") je triler Alfreda Hitchcocka iz 1956. Ovaj film je obrada istoimenog Hitchcockovog filma snimljenog 1934. 
Film je dobio Oscara za najbolju pjesmu za pjesmu "Que Será, Será" koju u filmu pjeva Doris Day.
Radnja.
Dr. Ben McKenna (James Stewart), njegova supruga Jo (Doris Day) i njihov sin Hank (Christopher Olsen) su na odmoru u Maroku. Tijekom puta, u autobusu, upoznaju misterioznog Louisa Bernarda (Daniel Gelin), a u Maroku, tijekom ručka, upoznaju Draytonove (Bernard Miles i Brenda de Banzie), još jedan par koji je na odmoru.
Sljedeći dan obitelj McKenna na marokanskoj tržnici svjedoči atentatu na špijuna. Prija nego umre, špijun Benu šapne strašnu tajnu: nečiji život je u opasnosti. Draytonovi tada otimaju Benovig sina Hanka kako bi uvjerili Bena da ne kaže policiji što je čuo. 
Ben slijedi tragove i nalazi otmičare u crkvi gdje g. Drayton glumi svećenika. Tu saznaje da je plan atentat na vođu jedne europske države koji bi se trebao dogoditi tijekom koncerta u Royal Albert Hallu.
Ben i Jo odvojeno pronalaze ubojicu na koncertu gdje treba ubiti vođu države baš kada svirači sviraju vrlo glasnu dionicu. No, u glazbenoj pauzi, baš prije te dionice, Jo vrisne. Vrisak omete atentatora, koji promaši, a Ben ga počne hvatati po dvorani sve dok ovaj ne padne s balkona i umre. 
Par tada traži otmičare i dođe do veleposlanstva u Londonu gdje su dočekani kao heroji. Gospodin Drayton, u nemogućnosti da ubije Hanka, pomogne mu da nađe svog oca. Gospodin Drayton tada pokuša pobjeći s njima kao taocima, no Ben ga gurne i on padne niz stube i izgubi život.
Hitchcockov cameo.
Kao i u svakom svom filmu, redatelj Alfred Hitchcock ima cameo nastup. U "Čovjeku koji je previše znao" Hitchcock se može vidjeti kako promatra akrobate na tržnici, leđima okrenut kameri, malo prije ubojstva špijuna.
Glazba.
Glazba igra veliku ulogu u filmu. Iako je Bernard Herrmann skladao relativno malo pozadinske glazbe za film, izvođenje kantate "Olujni oblaci" Arthura Benjamina je klimaks filma. U dodatak tome, lik koji u filmu tumači Doris Day je tada umirovljena pjevačica. Više puta u filmu ona pjeva pjesmu "Que Será, Será" koja je filmu 1956. donijela Oscara za najbolju pjesmu. Pjesma je na američkim ljestvicama dosegla 2. mjesto, a na britanskim 1. mjesto.

</doc>
<doc id="43159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43159" title="David Riesman">
David Riesman

David Riesman (Philadelphia, 22. rujna 1909. – Binghamton, 10. svibnja 2002.), američki pravnik i sociolog.
Životopis.
Bio je profesor i zatim profesor emeritus društvenih znanosti na Sveučilištu Harvardu, Cambridge, Massachusetts (Sjedinjene Američke Države). Njegovo najpoznatije djelo je studija o američkm društvu poslije Drugog svjetskog rata "The Lonely Crowd: A Study of the Changing American Character" ("Usamljena gomila"), objavljeno 1950. godine. Tom je studijom postao jedan od najutjecajnijih američkih sociologa druge polovice 20. stoljeća. S 1,4 milijuna prodanih primjeraka u SAD, to je najprodavanija sociološka knjiga u povijesti.
Usamljena gomila.
Pojam usamljena gomila postao je svojina popularne kulture, pojavljuje se i u pjesmi Boba Dylana iz 1967. godine, "I Shall Be Released" ("Standing next to me in this lonely crowd/Is a man who swears he's not to blame.") a Riesmanu donosi naslovnicu magazina "Time". Postao je opća oznaka za otuđenje pojedinca u razvijenom urbanom potrošačkom društvu (kasnije nazvanom post-industrijsko) u kojem raste moć velikih organizacija, država i korporacija, koje upravljaju životima pojedinaca. Riesman je razvio tipologiju psiho-socijalnih stanja pojedinca. U pred-industrijskom društvu pojedinac je usmjeren tradicijom ("tradition-directed"). Drugi tip osobe usmjeren je iznutra, vrijednostima i navikama koje su mu usađene u djetinjstvu ("inner-directed"). 
Razvijeno postindustrijsko društvo, iako govori o slobodi, stvara novi posve ovisan tip čovjeka, ovisnog o drugima ("other-directed type"), čiji je život zarobljen uskim i automatiziranim navikama njegova društvenog sloja, statusa, grupe. Kao jedinka, takav je čovjek bespomoćan, usamljen u gomili bezličnih pojedinaca. Riesmanova tipologija postala je vrlo utjecajna za dalja sociološka istraživanja, pa i pomodna među širom publikom.
Podrška Hrvatskoj.
Napisao je vrlo pohvalni predgovor za knjigu "Tajni rat Srbije", čiji je autor Philip J. Cohen, izdanu 1996. godine.
Povodom izlaska Cohenove knjige, Vasilije Todorović, public affairs officer organizacije američkih Srba "SAVA" napisao je "Otvoreno pismo" profesoru Riesmanu. Zanimljivo ga je pročitati kao primjer upornog ustrajanja srpske propagande na besmislenim preuveličavanjima, nerelevantnim činjenicama i grubim lažima.
Djela.
Nepotpun popis djela:

</doc>
<doc id="43161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43161" title="Kaze Ghost Warrior">
Kaze Ghost Warrior

Kaze Ghost Warrior je kratki CGI animirani film. Traje dvadeset minuta, a jedini tvorac filma je Timothy Albee.
Priča.
Film počinje s Itsuom koji pripovijeda o carskoj obitelji ubijenoj prije mnogo godina. Također spomene Bay koja je ubijena zajedno s ostatkom obitelji. Kaze, koji je bio zaljubljen u nju, otkrio je plan da se svrgne carska obitelj, ali je ubijen. Kasnije nekoliko ubojica s Yashinom na čelu posjeti Itsuovu gostionicu i počne se zabavljati prijeteći konobaru. Ubrzo dođe i Kaze i, nakon što se banda namjeri na njega, pretuče ubojice i izbaci ih. Itsua se zahvali i zadrži Kazea. Nakon kraćeg razgovora sazna da je Kaze kapetan straže koji želi osvetiti carsku obitelj kojoj je služio. Itsua se ponudi da pomogne, ali Kaze odluči otići. Kasnije ga Yashin pronađe na livadi kako plače i pošalje nekoliko ubojica da ga ubiju. Nakon što pobije sve napadače Kaze ode do Yashina i ubije ga pandžama.
Likovi.
Timothy Albee je posudio glas trojici likova (koji su jedini imali dijalog) i dao imena svim sporednim.
Knjiga.
Postoji knjiga o produkciji Kaze Ghost Warriora zvana "Kaze Ghost Warrior-CGI Filmmaking".
Timothy Albee je pisao knjigu dok je radio film tako da knjiga sadrži poprilično detaljne opise rađenja filma. Također ima nekoliko poglavlja o tome kako napraviti dijalog, glazbu, "storyboard" itd. Knjiga ima preko 300 stranica u crno-bijelom. S obzirom na to da je film rađen na Aljasci autor ponekad napiše neku zgodu koja mu se dogodila. Knjiga također ima dizajn likova, "storyboard" iz filma, slike itd.
Budućnost.
S Kazeom se rade još dva filma i računalna igra. Sam film je "demo" duže verzije koja se trenutačno radi.

</doc>
<doc id="43165" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43165" title="Posljednja volja (2001.)">
Posljednja volja (2001.)

Posljednja volja je jedan od prvih filmova u Hrvatskoj napravljen u nezavisnoj produkciji. Riječ je o laganoj ljetnoj komediji koja nije doživjela baš veliki uspjeh među kritičarima i publikom. Redatelj je osvojio nagradu za najboljeg debitanta na Pulskom filmskom festivalu 2001. godine.
Filmska ekipa.
Režija: Zoran Sudar &lt;br&gt;
Scenaristi: Ante Tomić, Ivica Ivanišević i Vicenco Blagaić &lt;br&gt;
Fotografija: Stanko Herceg &lt;br&gt;
Glazba: Zlatan Stipišić Gibonni, Dragan Lukić Luky &lt;br&gt;
Montaža: Davor Švajić, Andrija Zafranović &lt;br&gt;
Scenografija: Ivica Hušnjak &lt;br&gt;
Kostimografija: Mladen Pervan &lt;br&gt;

</doc>
<doc id="43167" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43167" title="Ivan Jolić">
Ivan Jolić

Ivan Jolić (Livno, 18. svibnja 1980.), bosanskohercegovački umirovljeni nogometaš.
Ivan Jolić svoju karijeru je započeo u livanjskom Troglavu, da bi ga dobre igre odvele u Široki Brijeg. Nakon Širokog, Jolić odlazi u Varteks gdje je pružao sjajne partije. U sezoni 2005./06 igrao na poziciji napadača u NK Varteksu i postigao 16 zgoditaka. Jolić je u prvom navratu u Varaždin stigao 2002. godine iz Troglava iz Livna. U dresu krojača zadržao se četiri sezone, nakon čega je otišao 2006./07. u izraelski Hapoel iz Tel Aviva. I u Hapoelu Jolić je igrao na poziciji napadača, a treninzi su slični onima u Varteksu. 
Iste godine dobio je poziv izbornika reprezentacije BiH, Blaža Sliškovića, za prijateljsku utakmicu s Francuskom. Jolić se tada prvi put našao u najboljoj vrsti BiH.
Visok 187 cm, težina oko 80 kg. 
Klubovi za koje je do sada igrao:
U novoj sezoni 2007/2008 potpisao ugovor i igrao za

</doc>
<doc id="43169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43169" title="Zagrebački filmski festival">
Zagrebački filmski festival

Zagrebački filmski festival projekt je produkcijske kuće Propeler film d.o.o. Osnovan 2003. godine, Zagreb Film Festival pozicionirao se među najznačajnija hrvatska kulturna događanja.
U vrijeme festivala, prostori kina Europa, kina Tuškanac, Muzeja suvremene umjetnosti, Dokukina te Akademije dramske umjetnosti pretvaraju se u svojevrsni grad u gradu ostavljajući sve dvorane, predvorja i barove na raspolaganje festivalskim zbivanjima. 
Zagreb Film Festival od samog početka je programski usmjeren k predstavljanju i promociji debitantskih filmova i novih autora. U glavnom (natjecateljskom) festivalskom programu dosad su se natjecali nekadašnji debitanti, a danas veliki redatelji poput: Stevea McQueena, Cristija Puiua, Radua Judea, Xaviera Dolana, Andreja Zvjaginceva, Taike Waititija, Jeffa Nicholsa i drugih, dok nacionalni natjecateljski program Kockice iz godine u godinu okuplja i publici predstavlja niz novih imena na domaćoj filmskoj sceni.
Glavni programi.
Dugometražni igrani filmovi
Kratkometražni igrani filmovi
Kockice
PLUS
Ponovno s nama
Popratni programi.
Velikih 5
Bibijada
Dan lux filma
Moj prvi film
Nagrade.
Zlatna kolica su nagrada Zagreb Film Festivala, a uz skulpturu autora Nedjeljka Mikća dodjeljuju se i novčana sredstva najboljima.
Zlatna kolica za najbolji dugometražni igrani film
Zlatna kolica za najbolji kratki igrani film
Zlatna kolica za najbolji hrvatski film u programu Kockice
Zlatni bicikl
Nagrada za najbolji film za mlade u programu PLUS
HT nagrada publike za najbolji dugometražni film

</doc>
<doc id="43171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43171" title="Zagrebačko kazalište mladih">
Zagrebačko kazalište mladih

Zagrebačko kazalište mladih (ZeKaeM), nekadašnje Pionirsko kazalište koje u Zagrebu djeluje od 29. ožujka 1948., jedno je od popularnih zagrebačkih kazališta. Nalazi se u Teslinoj ulici broj 7 i mjesto je scenskih istraživanja u domeni umjetničkog teatra za djecu i mladež, ali i gledatelje ostalih dobnih skupina. To kazalište i danas zauzima značajno mjesto među sličnim europskim kazalištima zbog predstava i koprodukcijskih projekata kojima pomiče granice suvremene scenske umjetnosti. 
Aktualna ravnateljica Zagrebačkog kazališta mladih je Snježana Abramović Milković, koja je dužnost preuzela 10. prosinca 2014.
Osnivanje.
Prva ravnateljica tadašnjeg Pionirskog kazališta (PIK) bila je Božena Begović koja je sa stotinjak djece školskog uzrasta i grupom svojih suradnika kazališnih entuzijasta krenula u novu kazališnu avanturu. 
Cilj je bio da u poratno vrijeme okupi što veći broj djece i služeći se svim oblicima kazališnog rada razvija njihove kreativne potencijale ali da djeluje i odgojno – pedagoški.
Godine 1967. Zagrebačko pionirsko kazalište mijenja ime u Zagrebačko kazalište mladih. Godine 1977. ZKM postaje profesionalno kazalište koje u svojim predstavama angažira mlade tek diplomirane glumce, dio kojih je svoje djetinjstvo proveo u PIK-u. Rad s djecom i mladima se nastavlja i traje sve do danas.
Ansambl.
Članovi ansambla su (abecednim redom): Milivoj Beader, Hrvojka Begović, Mia Biondić, Katarina Bistrović-Darvaš, Goran Bogdan, Robert Budak, Dado Ćosić, Zoran Čubrilo, Nataša Dangubić, Nataša Dorčić, Petar Leventić, Edvin Liverić, Danijel Ljuboja, Maro Martinović, Frano Mašković, Rene Medvešek, Branko Meničanin, Sreten Mokrović, Filip Nola, Nadežda Perišić Radović, Adrian Pezdirc, Dora Polić Vitez, Barbara Prpić, Anđela Ramljak, Urša Raukar, Rakan Rushaidat, Damir Šaban, Doris Šarić Kukuljica, Lucija Šerbedžija, Jasmin Telalović, Kristijan Ugrina, Marica Vidušić, Vedran Živolić
Vanjski suradnici.
Vanjski suradnici su (abecednim redom): Milica Manojlović, Suzana Nikolić, Tina Orlandini, Petra Svrtan i Mateo Videk.
Učilište.
Učilište ZKM-a od svog je početka bilo važna umjetničko-odgojna ustanova, ponajprije u službi grada Zagreba te njegove djece i mladih. U određenim razdobljima ono je bilo žarište dječjeg dramskog stvaralaštva od svjetskog značaja. Ono je i danas po svom značaju, utjecajima i odjecima, metodičko i idejno žarište dramske pedagogije i dječjeg dramskog stvaralaštva u Hrvatskoj.
Danas Učilište okuplja više od 1400 polaznika koji djeluju u Dramskom, Plesnom i Lutkarskom studiju. Rad se odvija tijekom školske godine, a sastoji se od umjetničko-pedagoške nastave te pripreme nastupa i predstava za javnost.
Učilište ZKM-a je 2009. godine dobilo Plaketu grada Zagreba za sveukupni doprinos razvoju dječjeg kazališnog stvaralaštva tijekom 60 godina postojanja.
Nagrade.
Zagrebačko kazalište mladih u posljednjih je desetak godina osvojilo više od 130 nagrada za svoj rad, među kojima se osobito
ističu ugledna međunarodna priznanja i nagrade na najpoznatijim festivalima i kazališnim događanjima u Europi i svijetu, od Bruxellesa, Berlina, Freiburga, Nitre, Moskve, Heidelberga, Wiesbadena, Plzeňa, Varne, Helsinkija, Beča, Beograda, Skoplja i Ljubljane pa sve do New Yorka i Kostarike.
Kazališno vijeće ZKM-a.
Članovi Kazališnog vijeća Zagrebačkog kazališta mladih su: Marija Sekelez, Ljiljana Štokalo, Krešimir Jurić, te predsjednik Ivica Prlender.

</doc>
<doc id="43173" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43173" title="Trust">
Trust

Trustovi nastaju povezivanjem većeg broja istorodnih tvrtki. S obzirom na trajnost veza, trustovi imaju obilježja koncerna, a članice trusta - tvrtke iz jedne djelatnosti (npr. čeličane, talionice, valjaonice), tzv. vodoravni trust, sve se više udružuju s tvrtkama koje se u proizvodnom lancu ispred ili iza sektora kojim se bavi trust. Tako se stvaraju tvrtke, tzv. okomiti trustovi, koji u svom djelokrugu imaju sve djelove, npr. od kopanja ili proizvodnje rude do kovina i njihove prerade u gotove proizvode (npr. boksit, glinica, aluminij, proizvodi od aluminija). Iako osnovani prvotno radi poboljšanja organizacije poslovanja s vremenom su postali zloglasni zbog nemoralnog načina potiskivanja konkurencije i raznih zlouporaba. 

</doc>
<doc id="43175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43175" title="ZKM">
ZKM



</doc>
<doc id="43176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43176" title="Operacija Morski Lav">
Operacija Morski Lav



</doc>
<doc id="43178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43178" title="Emil Zatopek">
Emil Zatopek



</doc>
<doc id="43182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43182" title="Maricopa Indijanci">
Maricopa Indijanci

Maricopa (Pipatsje) je pleme Yuman Indijanaca i Yumama najsrodniji, obitavali su na rijeci Gila u Arizoni, gdje su imali mnogobrojna sela. Skromi Mooney (1928) procjenio im je broj na 2.000 (1680.), što znači jedino da ih je bilo daleko više. Tako Venegas (1758), kaže da su Maricope i Pime 1742. godine imali oko 6.000 duša na Gili. Godine 1775. Garcés je procijenio broj od 3.000 Maricopa. Kontakt s bijelcima nosi im smrt, tako da ih je 1930. preostalo tek 310. -Maricope danas žive s Pima Indijancima na dva rezervata u Arizoni, to su Gila River i Salt River. Pleme Maricopa imalo je 400 (1990); 800 (2000). Bijahu sjedilački farmeri, lovci i sakupljači (među ostalim kaktusovo voće). 
Ime.
Sami sebe Maricope su nazivali "Pipastje", u značenju "ljudi"; People, dok riječ "pipa" označava "muškarce" ("men"), Naziv Maricopa nije objašnjen, svakako je kratica starijeg naziva "Cocomaricopa". Ostali strani nazivi za njih, također nerazjašnjeni su: "Atchihwa" i "Tá'hba" kod (Yavapai), "Cohpáp" ili "Awo-pa-pa" (Pima), "Tchihogásat" (Indijanci Havasupai) i "Widshi itíkapa", što je naziv Tonto Apača za njih, Pime i Papage. Postoji i naziv "Xalychidom Piipaash" (People who live toward the water) što bi podsječalo na ime plemena Halchidhoma, koje se priključilo Maricopama i ostalo živjeti s njima.
Sela.
Popisano je 67 sela koja pripadaju Maricopama. Swanton nam daje imena sljedećih: Aicatum, Amoque, Aopomue, Aqui, Aquimundurech, Aritutoc, Atiahigui, Aycate, Baguiburisac (možda od Maricopa blizu Gila River Rievra), Caborh, Caborica, Cant (možda Maricopa, nedaleko ušća Salt Rivera), Choutikwuchik, Coat (možda njihovo, lokacija nepoznata), Cocoigui, Cohate, Comarchdut, Cuaburidurch, Cudurimuitac, Dueztumac, Gohate, Guias, Hinama (narod ovog naselja u Swantonovo doba prešao je na južnu obalu Salta, istočno od mormonskog naselja Lehi, u okrugu Maricopa), Hiyayulge, Hueso Parado (ovo selo je na rezervatu Pima i Maricopa Indijanaca, nastanjuju ga oba plemena), Khauweshetawes, Kwatchampedau, Norchean, Noscario, Oitac, Ojiataibues, Pipiaca, Pitaya, Sacaton (ovo selo naseljavaju uglavnom Pime, nalazi se 22 milje istočno od maricopa Stationa), San Bernadino (selo na at Agua Caliente, blizu Gila River, postoji još jedno istoimeno naselje), San Geronimo, San Martin (na Gila Riveru, zapadno od Great Benda), San Rafael (ovo selo možda pripada Maricopama ,na jugu je Arizone), Sasabac, Shobotarcham, Sibagoida (možda od Maricopa, položaj nepoznat), Sibrepue, Sicoroidag (na Gili), Soenadut, Stucabitic, Sudac, Sudacsasaba, Tadeovaqui, Tahapit, Toa, Toaedut, Tota (možda od Maricopa), Tuburch, Tuburh (lokacija nepoznata), Tubutavia, Tucavi (ovo je možda identično selu Tucsani), Tucsani, Tucsasic, Tuesapit, Tumac (najzapadnije selo na Gila Riveru), Tuquisan, Tutomagoidag, Uitorrum (ovo je grupa rancherija na južnoj obali Gile kod Great Benda), Uparch, Upasoitac (blizu Great Bend na Gila River), Urchaoztac, Yayahaye.
Povijest.
Maricope bijahu nekada dio naroda Yuma, od kojih su se odvojili i nastanili u području donje Gile. U ranom 19. stoljeću oni su već rasprostranjeni od 35° do ušća Gile. U sukob s Yumama dolaze 1775. i to se nastavilo sve do u duboko u 19. stoljeće. Tako stupaju 1857. u savez sa stranim plemenom Pima (Akimel O'odham), plemenu srodnom Papago Indijancima, i zadaju Yumama teške gubitke kod Maricopa Wellsa. Aktom Kongresa 1859. Pime i Maricope smješteni su na rezervat, koji se kasnije povećavao. Kasnije 1879. ova dva plemena dobivaju rezervat Salt River, i 1883. Gila River.
Kultura.
Maricope bijahu sjedilački farmeri i lovci. Glavno je sredstvo Maricopa ratara mano i metate (ručni mlinski kamen) kojim usitnjavaju (melju) svoje žitarice. Voće kaktusa žene sakupljaju u velikim košarama (izvrsni su košaraši) i nose ga kući gdje se jede svježe, suše ga, proizvode žele, ili čuvaju na drugi način. 
-Muškarci su nosili pregače, a žene omotano platno oko gornjeg dijela tijela, pa do koljena. -Nastambe su četvrtaste, pokrivene granjem i blatom.

</doc>
<doc id="43187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43187" title="ŠNK Baranja-Belje Beli Manastir">
ŠNK Baranja-Belje Beli Manastir

Športski nogometni klub (ŠNK) "Baranja Belje" je nogometni klub iz Belog Manastira. Natječe se u 1. ŽNL Osječko-baranjskoj.
Povijest.
Osnovali su ga baranjski prognanici 25. veljače 1992. u Osijeku pod imenom Hrvatski nogometni klub (HNK) "Baranja". Osnivač je bio poznati nogometni djelatnik Đula Špigel, a inicijatori su uz Špigla bila dvojica športskih djelatnika, uz potporu povjerenika Vlade RH za Baranju. Osnovni cilj osnivanja bila je promidžba hrvatske Baranje i postizanje športskih rezultata. 
Kasnije je ime promijenjeno u HNK "Baranja 92". Predsjedništvo je stvoreno odmah nakon što se donijelo odluku o osnivanju. Prvi predsjednik bio je Marko Kvesić, dopredsjednicima postali Ivica Ranogajec-Beli i Zlatko Pinjuh, dopredsjednik Zlatko Pauković, a ostali članovi predsjedništva Josip Bartolić, Gordana Ćurko, Josip Verner, Rudolf Mećević, Slavko Kotromanović, športski direktor Branimir Leko, tajnik Ivan Horvat, trener Đula Špigel, a pomoćni trener Drago Mustač i u stručnom stožeru još je bio Ivan Pintar. Zlatko Pauković je poslije više godina bio predsjednik. Za klub su nastupali igrači iz skoro svih baranjskih klubova. Pristupili su svi koji su se našli u progonstvu i bili u vojsci odnosno policiji. Klub se uključio u hrvatska nogometna natjecanja unatoč teškim uvjetima i svakodnevnim granatiranjima Osijeka.
Utakmice su igrane na stadionima i igralištima osječkih klubova NK Osijek, NK Grafičar Vodovod, NK Metalac, NK Olimpija, NK LIO te u Antunovcu i Višnjevcu.
Prvo je zaigrao u Hrvatskom kupu, a potom i u ligaškim natjecanjima. 
Klub je počeo igrati u trećem rangu - 3. hrvatskoj nogometnoj ligi (HNL) "Istok" 1992/93. U tom rangu igrao je i 1993./94., 1994./95. i 1995./96., a onda je ušao u IV. rang - Drugu hrvatsku nogometnu ligu (HNL) "Sjever-Istok" (?!?). Tu je igrao i sljedeće sezone.
Do 1998. godine klub je djelovao u progonstvu i u tom razdoblju postigao nekoliko velikih uspjeha. U sezoni 1995./96. (ili 1996./97., izvori se ne slažu) pod vodstvom trenera Drage Mustača postao je pobjednik Kupa Osječko-baranjske županije i time, četvrti put uzastopce (ili treći put, izvori se ne slažu), igrao u završnici na državnoj razini, među 32 najbolja hrvatska kluba (šesnaestina, protiv prvoligaša Zadra 1992., ali i 1993./94. i 1996./97.). Te je godine osvojio i naslov prvaka Međužupanijske lige "istok" i postao član Druge hrvatske lige "istok".
Povratkom u Baranju 1998. godine promijenio je ime u Športski nogometni klub (ŠNK) "Baranja-Belje", sa sjedištem u Belom Manastiru.
Klub se ne smatra sljednikom NK "Šparte", pa mu ne treba pridijevati "Špartine" uspjehe i njezine istaknute igrače.

</doc>
<doc id="43195" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43195" title="Lawrence od Arabije (1962.)">
Lawrence od Arabije (1962.)

Lawrence od Arabije (eng. "Lawrence of Arabia") slavni je pustolovno-povijesni epski film iz 1962. kojeg je režirao David Lean. To je ujedno i nadimak za T. E. Lawrencea kojemu su dali Arapi. Radnja se vrti oko stvarnog događaja, dolaska britanskog časnika Lawrencea (glumi ga Peter O'Toole) na Arapski poluotok te njegovo vođenje Arapskog ustanka protiv Osmanlija. "Lawrence od Arabije" je s vremenom stekao status klasika te se nalazi na popisu 250 najboljih filmova kinematografije na IMDb-u.
Filmska ekipa.
Režija: David Lean
Glume: Peter O'Toole (T. E. Lawrence), Omar Sharif (Sherif Ali), Anthony Quinn (Auda), Alec Guinness (Princ Fejsal), Claude Rains (Gospodin Dryden) i drugi.
Radnja.
Prvi svjetski rat. T. E. Lawrence mladi je činovnik u jednoj britanskoj vojnoj bazi u Egiptu. Fasciniran je orijentalnom kulturom te se dosađuje na svojem poslu. Jednog dana dobiva zadatak otići duboko u Arapski poluotok, pronaći princa Fejsala i "procijeniti situaciju". Oduševljen zadatkom, Lawrence tamo upoznaje princa i Sherifa Alija te shvaća da se Arapi međusobno bore i da tako gube borbu protiv Turaka koji zauzimaju sve veći teritorij Arapskog poluotoka. Lawrence uspijeva ujediniti Arape i u velikoj bitci zauzeti grad Aqabu te tako postaje slavni borac. 
I kasnije mu akcije donose uspjeh, sve dok ne postaje zatočen i mučen u gradu Der'a, gdje je izgubio entuzijazam za ulogu vođe. Ipak, britanska ga vojska uspije nagovoriti da po posljednji put vodi arapsku ustanak i osvoji Damask, što Lawrence i uspijeva, no dopustio je i masakr nad Osmanlijama. Kada je obavio svoju ulogu, britanska ga vojska unaprijedila u pukovnika i udaljila, te u tajnom dogovoru s Fejsalom preuzima vodstvo nad Damaskom pošto su arapska plemena još uvijek u svađi. Lawrence je odvezen džipom natrag u Britaniju, a na putu ga Arapi čak niti ne prepoznaju.
Teme.
Jedna od prevladavajućih tema filma je izolacija te pronalaženja svojeg identiteta i mjesta u svijetu. Glavni protagonist Lawrence neobična je osoba koja želi negdje pripadati, ali ne uspijeva ostvariti svoj cilj. Njegov identitet namjerno je ostavljen podvojen – iako je britanski časnik, voli arapsku kulturu pa kada postaje vođa pobunjenih Arapa misli da je jedan od njih, ali na kraju je poslan natrag u Britaniju, a lokalni Arapi niti ga prepoznaju na ulici. Isto tako, tijekom filma ne zna se je li junak ili gubitnik, pobjednik ili tragična figura, vlasnik svoje sudbine ili samo pijun velikih moči, a sugerira se da je potiskivao da je bio gay te da nije znao ni s kim ostvariti vezu.
Kritike.
"Lawrence od Arabije" smatra se jednim od najboljih filmova 20. stoljeća. Kritičari su najviše hvalili epsku režiju Davida Leana, osebujne krajolike pustinje, čarobnu uvodnu glazbu Mauricea Jarrea, kompleksnu ličnost glavnog junaka. No, bilo je i kritičara (u manjini) koji su film pokudili i ocijenili ga zastarjelim i ukočenim. Udruga "Urban Cinefile Critics" u svojoj je recenziji napisala: "Ako se jedno ovakvo djelo može gledati i nakon 35 godina i dalje očaravati svojim spektaklom i dramom, onda se sigurno može nazvati klasikom", dok je "Michael Wilmington" napisao: "To je zapanjujući, neponovljiv ep". "Michael Dequina" je napisao: "Veličina i razmjer produkcije su samo jedan od faktora koji čine pravi ep, kao što dokazuje ovaj film... Uz sve zapanjujuće kadrove pustinjskih dina po vjetru i borbenih sekvenci u kojima nastupaju stotine statista, ovo je studija o čovjeku s dubokim unutrašnjim sukobom; između dvije kulture, ali i između svoje misije spasitelja i iznenađujuće žeđi za krvlju". 
Roger Ebert je utvrdio: "... Film sugerira da je Lawrence djelovao manje zbog patriotizma koliko zbog želje da odbaci konvencionalnu britansku kulturu, izabravši da se identificira s dozom divljeg u Arapima. Postoji i seksualna komponenta, koja uključuje njegov mazohizam. Lawrence mora da je najčudniji junak koji je ikada stajao u središtu jednog epa. Da bi ga igrao, Lean je pronašao jednog od najčudnijih glumaca, Petera O'Toolea, gotovo nespretnog čovjeka s lijepim licem i načinom govora koji podsjeća istodobno kao da je zabavljen i zbunjen... Postoji scena u filmu kada O'Toole, obučen u potpuno bijelu odjeću pustinjskog šeika, izvodi pobjednički ples na krovu turskog vlaka, te kao da pozira za fotografije za reviju. Ovo je čudna scena jer se čini kao da gotovo slavi gay stereotipove, a opet, nijedan od likova u filmu to ne primjećuje... Ovaj spektakl je iskustvo, a njegove ideje su o stvarima koje se mogu vidjeti i osjetiti, a ne o stvarima koje se mogu izreći".

</doc>
<doc id="43198" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43198" title="Azerbajdžanska Sovjetska Socijalistička Republika">
Azerbajdžanska Sovjetska Socijalistička Republika

Azerbajdžanska Sovjetska Socijalistička Republika (azerski: "Azərbaycan Sovet Sosialist Respublikası", ruski: "Азербайджанская Советская Социалистическая Республика"), skraćeno: Azerbajdžanska SSR ili ASSR, bila je jedna od 15 država Sovjetskog Saveza. Nalazi se u istočnom dijelu Zakavkazja, uz Kaspijsko jezero. Prostirala se na 86 600 kilometara kvadratnih, a 1970. je brojila 5 117 000 stanovnika. 
Etnički sastav:
Većina su bili Azerbajdžanci (73,8%), ostalo Rusi, Armenci i ostali. Glavni grad je Baku. 
Povijest.
Azerbajdžan je Sovjetskom Socijalističkom Republikom postala 1920. Od 1922. do 1936. sačinjavala je dio Transkavkaske Sovjetske Socijalističke Federativne Republike zajedno s Gruzijskom SSR i Armenskom SSR. 1988. započinju sukobi između Armenaca i Azerbajdžanaca oko Azerbajdžanske enklave Nagorno-Karabakh. Tu je regiju s armenskom većinom Staljin dodijelio Azerbajdžanskoj SSR. 1990. mijenja ime u Republiku Azerbajdžanu dok se godinu dana kasnije osamostaljuje raspadom SSSR-a.
Gospodarstvo.
Azerbajdžanska SSR obilovala je mineralnim izvorima: najpoznatiji su Istisa, Badamlinski i Surahanski. Ležišta nafte i ruda, te jaka poljoprivreda, doveli su do industrijskog uspjeha.
Godine 1991. nastaje neovisna država Azerbajdžan.

</doc>
<doc id="43205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43205" title="Manje važni profesori u Hogwartsu">
Manje važni profesori u Hogwartsu

Ovo je članak o manje važnim profesorima u romanima o Harryju Potteru. Važniji profesori, Albus Dumbledore, Minerva McGonagall, Severus Snape, Filius Flitwick, Horace Slughorn, Profesor Quirrell, Gilderoy Lockhart, Remus Lupin, Alastor Moody, Dolores Umbridge, Rubeus Hagrid, Pomona Sprout i Sybill Trelawney imaju svoje članke.
Profesor Binns.
Profesor Binns predaje Povijest magije i jedini je profesor duh u Hogwartsu. Rečeno je da je preminuo dok je drijemao u zbornici, ali je nastavio predavati kao da se ništa nije dogodilo; može se reći da on još uvijek ne zna da je mrtav. Njegova predavanja svi učenici smatraju dosadnima, a najzanimljiviji trenutak predavanja njegov je ulazak u učionicu (kroz zid). U starim je bilješkama, koje je J. K. Rowling stavila na svoju web-stranicu u ožujku 2006., njegovo ime Cuthbert.
Binns se nije pojavljivao u filmu. Njegovo objašnjenje o Odaji tajni u drugom filmu daje profesorica McGonagall.
Dilys Derwent.
Dilys Derwent lik je iz serije romana o Harryju Potteru. Bila je vidarica u Bolnici svetog Munga za magične ozljede i bolesti od 1722. do 1741. te ravnateljica Hogwartsa od 1741. do 1768. Dumbledore u Harryju Potteru i Redu feniksa opisuje Dilys Derwent i još jednog ravnatelja kojeg zove Everard, kao "dvoje najslavnijih ravnatelja Hogwartsa". Njezini portreti vise u Sv. Mungu i u ravnateljevu uredu pa ona može putovati iz jednog u drugi.
Dilys i Everard bili su uključeni u potragu za Arthurom Weasleyem zato što su dovoljno slavni da njihovi portreti vise u Sv. Mungu i u Ministarstvu Magije.
Profesor Everard.
Profesor Everard bio je ravnatelj Hogwartsa i ugledni član čarobnjačke zajednice. Ima kratku crnu kosu, a njegovi portreti vise u Ministarstvu Magije i u Hogwartsu pa može putovati kroz portrete i razgovarati s ministrom.
Profesorica Grubbly-Plank.
Wilhelmina Grubly-Plank profesorica je Skrbi za magična stvorenja na zamjeni. Prvi se put pojavljuje u Harryju Potteru i Plamenom Peharu kad mijenja Hagrida i ponovno u Harry Potteru i Redu feniksa kad Hagrid obavlja zadatak koji mu je povjerio Albus Dumbledore.
O njoj se ne zna mnogo, ali važno je istaknuti da je vrlo sposobna nastavnica. Uvijek je vesela, a tijekom inspekcije profesorice Umbridge strpljivo je odgovarala na sva pitanja. Tvrdila je da je zadovoljna načinom na koji Dumbledore vodi školu. U Harryju Potteru i Redu feniksa Harry ima dovoljno povjerenja u nju da joj na brigu povjeri svoju ozlijeđenu sovu, ali mu ipak pomalo smeta što je Grubbly-Plank bolja nastavnica od Hagrida kojem Harry ostaje odan bez obzira na njegova gotovo pogibeljna predavanja.
Madam Rolanda Hooch.
Madam Rolanda Hooch učiteljica je letenja i sutkinja na metlobojskim utakmicama. Madam Hooch ima kratku, sijedu, kosu i žute oči nalik sokolovim očima. Hooch je učila letjeti na staroj Srebrnoj strijeli. Čini se da je sve što Madam Hooch radi u Hogwartsu suđenje metlobojskih utakmica i poučavanje učenika prve godine letenju, iako ne znamo točan broj lekcija iz letenja.
Madam Hooch u Harry Potteru i Kamenu mudraca glumi Zoe Wanamaker. Madam Hooch ne pojavljuje se ni u jednom od preostalih filmova zato što je Wanamaker potpisala ugovor za samo jedan film.
Profesor Silvanus Kettleburn.
Profesor Silvanus Kettleburn predavao je Skrb za magična stvorenja prije nego što je otišao u mirovinu da bi "proveo više vremena sa svojim preostalim udovima". Zamijenio ga je Rubeus Hagrid.
Profesorica Merrythought.
Profesorica Galatea Merrythought bivša je nastavnica Obrane od mračnih sila spomenuta u Harry Potteru i Princu miješane krvi. Otišla je u mirovinu kad je Slughorn prvi put bio profesor Čarobnih napitaka. Tom Riddle tada je završavao svoje školovanje i obratio se Armandu Dippetu, a kasnije i Dumbledoreu sa svojom ambicijom da je zamijeni. Oba je puta odbijen pa je zato navodno prokleo posao učitelja Obrane od mračnih sila (nijedan profesor poslije toga nije poučavao predmet duže od jedne školske godine). Merrythought je u Hogwartsu radila dulje od pedeset godina.
Profesorica Sinistra.
Profesorica Sinistra predaje Astronomiju. Ne pojavljuje se često u knjigama. Njezina se predavanja održavaju u ponoć na vrhu astronomskog tornja, najvišeg tornja u Hogwartsu, na koji je inače zabranjen pristup učenicima.
Sinistra se prvi put pojavljuje u Harry Potteru i Odaji tajni kad pomaže u prebacivanju skamenjenog Justina Finch-Fletchleya u bolničko krilo. Ponovno se pojavljuje na Božićnom balu u Harry Potteru i Plamenom peharu kad pleše dvokorak s profesorom Moodyem.
Prezime profesorice Sinistre dolazi od latinske riječi "sinister" što znači lijev ili nepovoljan, a ime, koje još nije službeno potvrđeno, također dolazi od latinske riječi "aurora" što znači zora.
Profesorica Vector.
Profesorica Vector predaje Aritmanciju. Harry ne sluša njezin predmet pa se ona vrlo rijetko pojavljuje. Svojim učenicima zadaje komlicirane domaće zadaće. Aritmancija je Hermionin najdraži predmet. Na web stranici J.K. Rowling u nekim je starim rukopisima bilo vidljivo ime profesorice Vector, ali to nije potvrđeno.
"Vektor" je inače termin koji se koristi u matematici za primjerice brzinu i ima određeni smjer i veličinu, a ime "Septima" ima veze s brojem sedam koji je magični sretan broj.
Wilkie Twycross.
Wilkie Twycross učitelj je kojeg je odobrilo Ministarstvo magije. On na tečaju koji traje dvanaest tjedana priprema učenike u Hogwartsu (koji su stariji od 17 godina ili će navršiti 17 prije početka sljedeće školske godine) za ispit iz aparacije. Učenici nisu baš bili prijateljski raspoloženi prema Twycrossu pa su mu nadjenuli razne nadimke poput "Opaljeni" i "Otrovni" (ti su nadimci bili najpristojniji).

</doc>
<doc id="43206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43206" title="Kediv">
Kediv

Kediv (turski "Hidiv", arapski "Khidiwi") je naslov koju je otomanski sultan Abdul Aziz 1867. godine dodijelio Ismailu, nasljednom paši egipatskom, a koristili su je i njegovi nasljednici Tafik i Abaz II. Hilmi. Zamijenjena je titulom sultana 1914. kada je Egipat postao britanski protektorat.

</doc>
<doc id="43216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43216" title="Varaždinska biskupija">
Varaždinska biskupija

Varaždinska biskupija je upravna jedinica (dijeceza) Katoličke crkve u Hrvatskoj. Utemeljio ju je papa Ivan Pavao II., 5. srpnja 1997. godine zajedno s Požeškom biskupijom izdvajanjem iz sastava Zagrebačke nadbiskupije. I dalje je ostala podložna Zagrebačkoj metropoliji. 
Na čelu biskupije od njenog osnivanja do 19. kolovoza 2006. bio je biskup Marko Culej. Papa Benedikt XVI. imenovao je 20. ožujka 2007., Josipa Mrzljaka drugim varaždinskim biskupom. Treći je biskup Varaždinske biskupije Bože Radoš, kojeg imenovao je papa Franjo 2019. godine.
Zemljopisni smještaj.
Teritorij Varaždinske biskupije obuhvaća područje Varaždinske i Međimurske županije, veći dio Podravine te sjeverni dio Hrvatskog zagorja.
Prirodnu granicu između sadašnje Zagrebačke nadbiskupije i Varaždinske biskupije čine gora Ivanščica, te područja Kalnika i Bilogore. Sjevernu granicu Varaždinske biskupije predstavljaju rijeke Mura i Drava, odnosno državna granica Republike Hrvatske s Mađarskom i Slovenijom.
Uprava.
U crkvenopravnom pogledu Varaždinska biskupija je sufragan (podložna biskupija) Zagrebačke nadbiskupije u okviru Zagrebačke metropolije.
Varaždinska biskupija sastoji se od četiri povijesna arhiđakonata: Zagorsko-vrbovečki, Bekšinski, Komarnički, Varaždinski
Po teritorijalno-pastoralnom ustrojstvu Varaždinska biskupija sastoji se od 11 dekanata sa 105 župa:
U trenutku osnivanja biskupija je imala 97 župa i 9 dekanata. Zbog pastoralnih potreba osnovani su Ludbreški i Čakovečki dekanat te je ustrojeno nekoliko novih župa. Od 105 župa, njih 8 vode redovnici, a ostale dijecezanski svećenici.
Poznata svetišta.
Na njenom području se nalazi svetište Predragocjene Krvi Kristove (proštenište) u Ludbregu, nekadašnji pavlinski samostan u Lepoglavi te mnogi vrijedni spomenici crkvene arhitekture, posebno iz razdoblja baroka. Varaždinska katedrala u Varaždinu posvećena je Uznesenju Blažene Djevice Marije, a sagrađena je u 17. stoljeću kao isusovačka crkva.

</doc>
<doc id="43222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43222" title="Krokodili">
Krokodili

Krokodili (Crocodilia; sinonim: Crocodylia) su red tropskih grabežljivaca. Uz ptice, to su jedini do danas preživjeli "potomci" velike grupe gmazova, Archosaura. Prema tome, njihovi i danas živući najbliži srodnici su ptice. Njihovo je srodstvo dokazivo cijelim nizom osobina, ali prije svega građom sistema krvotoka. Zbog koštanog oklopa, krokodile nazivaju i "oklopljenim gušterima".
Svi danas živući krokodili žive u rijekama i jezerima tropa i suptropskoh područja, jedino "Crocodylus porosus" može živjeti i u moru, a često se pojavljuje uz obale različitih otoka. Kao prilagodbu životnom okolišu, ove životinje jako dobro plivaju i prikrivaju se u vodi tako, da miruju uronjeni u vodu pri čemu iz vode izviruju jedino oči i nosnice. Poznatije vrste su nilski krokodil, gangeski gavijal, misisipski aligator, obični kajman.
Osobine.
Građa tijela kao i fiziologija današnjih krokodila je izrazito prilagođena životu u vodi. Tu spada vodoravno spljošteno tijelo s uglavnom isto spljoštenom gubicom, dok im je rep spljošten postrano, a krokodili ga koriste uglavnom kao kormilo. Ovisno o vrsti, tijelo im može biti dugo od 1,20 pa do 7 m, a nađeni su fosili dugi i do 12 metara. Krokodili rastu cijelog života.
Glava.
Lubanja im je izdužena, a oči su tijekom evolucije pomaknute visoko prema vrhu lubanje. Na očima imaju tri kapka, gornji, donji i migavicu. Nosnice, smještene na vrhu gubice povezane su sistemom kanala s dušnikom, tako da mogu disati i punih ustiju, a kad su pod vodom, mogu ih, kao i ušni otvor, hermetički zatvoriti. Većina krokodila ima relativno široku gubicu koja omogućuje raznovrsnu prehranu. Jedina iznimka su gavijali koji se hrane pretežno ribama i imaju izrazito usku i izduženu gubicu.
Lubanja krokodila je kompaktna. Njen jedini pokretni dio je donja čeljust. Na gornjoj strani gubice i stražnjem dijelu glave su kosti lubanje sraštene s kožom koja je neposredno iznad njih, između kože i kostiju tvori se vapnenasti sloj, "Crusta calcarea".
Čunjasti zubi imaju samo jedan vrh i tekodontni su, smješteni su u udubljenjima gornje i donje čeljusti. Ovisno o vrsti, broj, oblik i dužina zubi variraju. Kad imaju zatvorenu gubicu, kod aligatora su zubi donje čeljusti smješteni unutar reda zubiju gornje čeljusti, dok kod pravih krokodila četvrti zub donje čeljusti ulazi u udubljenje u gornjoj čeljusti i izvana je vidljiv. Krokodili redovno mijenjaju zube, pri čemu se "zamjenski zubi" razvijaju u šupljinama "aktivnih zubi". Svaki zub se zamijeni u roku od dvije godine, pri čemu se prednji mijenjaju češće od stražnjih.
Oklop.
Krokodili su ime "oklopljeni gušteri" dobili po svom ljuskastom oklopu koji je, naročito na leđima, ojačan koštanim pločama. Pri tome se završni sloj kože, epiderma, sastoji od različitog broja slojeva kolagenskih vlakana. U najranijim razdobljima života životinje ona ima dva do tri takva sloja, a tijekom života se pod njih slažu novi, tako da kod jednog odraslog američkog aligatora mogu biti i do 24 takva sloja jedan ispod drugog. Krokodili ne mijenjaju "košuljice" kao neki drugi reptili. Vanjski sloj se obnavlja samo jednostavnim trošenjem ribanjem.
Rožnate leđne ljuske sastoje se od crepasto složenih rožnatih pločica koje se nazivaju leđni štit. Ispod tog štita smještene su koštane ploče, čiji broj variira zavisno o vrsti od četiri do deset takvih ploča, uvijek složenih uzdužno. I na šiji životinje su ispod rožnatih ljuski ovakve pločice smještene koštane pločice i pri tome tvore uzorak tipičan za pojedinu vrstu. I trbuh životinje prekriven je takvim štitom, no gotovo kod ni jedne vrste taj štit nije podložen koštanim pločicama. Leđne i trbušne rožnate ljuske tvore na repu prstenove koji od korijena repa imaju dva reda ljuskavih zubaca, koji se prema kraju približavaju i pred krajem repa prelaze u jedan red tih zubaca. Ova zaštita je to snažnije razvijena što je vrsta manja. S veličinom vrste zaštita je slabija, jer je životinja zaštićena već svojom veličinom.
Način života.
Okoliš.
Sve danas živuće vrste prilagođene su građom tijela i načinom života semiakvatičnom životu, pri čemu životinje velik dio života provode u vodi. Uz samo jednu iznimku ("Crocodylus porosus"), svi krokodili žive pretežno u slatkoj vodi, no može ih se sresti u bočatoj vodi kao i u slanoj vodi u blizini morske obale. Pri tome, neke vrste daju prednost otvorenim vodana jezera i većih rijeka, dok druge biraju potoke i žive u obalnom podrastu. Nastanjuju tropska područja, uz izuzetak dvije vrste aligatora koji žive u sjevernijim područjima, ali samo tamo, gdje su blage zime. Uz ova svojstva, njihova pojavnost zavisi i o količini moguće lovine, povoljnih mjesta za polaganje jaja, veličini konkurencije ali i o izlovu kojem su izloženi.
Lov i prehrana.
Svi krokodili su mesožderi. Gotovo sve vrste love bilo koji plijen koji mogu uhvatiti ali i obzirom na veličinu savladati. Vrlo malo vrsta su specijalizirani samo na određene vrste plijena. To su samo vrste s uskim gubicama i zubima poput vrše (gavijali i australski krokodil) koji su se specijalizirali za lov na ribe. Mlade životinje i manje vrste love pretežno kukce, žabe i male sisavce, dok odrasle životinje velikih vrsta love sve što mogu uhvatiti. Nije rijetkost niti kanibalizam prije svega mladih jedinki iste vrste. Usprkos tromom izgledu krokodili reagiraju iznimno brzo, a vrlo su okretni i na suhom. 
Parenje i socijalno ponašanje.
Krokodili polažu jaja u gnijezda. Razlikuju se dva osnovna tipa gnijezda:
Ženka krokodila polaže između 20 i 80 jaja u tako pripremljena gnijezda. Razvoj mladunaca zavisi o temperaturi (zavisnost spola o temperaturi u leglu) u leglu. Njihova jaja nemaju spolne kromosome, pa se zbog toga iz svakog jaja potencijalno mogu razviti jedinke oba spola. Ako jaja sazrijevaju pri temperaturi od oko 30°Celziusa, iz jaja se vale ženke, no ako je temperatura u gnijezdu oko 34° iz jaja će se izvaliti isključivo mužjaci. Ako su jaja položena na raznim dubinama gnijezda, velika je vjerojatnoća da će se izvaliti mladunci različitog spola. 
Kad odrastu, korokodili nemaju prirodnih neprijatelja, ali njihove mladunce ugrožavaju ptice, varani, ili čak i pripadnici iste vrste. Tako se procjenjuje, da oko 90% krokodila stradava u mladenačkom razdoblju, ili čak još kao embrio. Čitav niz grabežljivaca dolazi u obzir kao mogući neprijatelji krokodila u tom vrlo ranom razdoblju njihovog života. Pored toga, embriji mogu uginuti i zbog loših klimatskih uvjeta kao i ako se u gnijezdu razviju gljivice. Kod velikog broja vrsta krokodila ženke ostaju pored gnijezda i štite ga od pljačkaša. Neposredno pred valjenje, mladunci se javljaju kreketavim glasovima, i tada majka pomaže mladuncima otkapajući gnijezdo. Uzima ih u gubicu, nosi ih do vode i još neko vrijeme ostaje uz mladunce štiteći ih od grabežljivaca ali i od pripadnika vlastite vrste. 
Sistematika.
Danas živući krokodili dijele se u tri grupe sa statusom porodica (alternativno, često ih se prikazuje kao jednu porodicu Crocodylidae a tri grupe kao potporodice unutar nje). Pri tom se porodica gavijala sastoji od samo jedne recentne vrste, indijskog gavijala iako novija saznanja govore da bi i sundski gavijal isto mogao pripadati porodici pravih gavijala a ne pravim krokodilima, porodici u koju je danas svrstan. Obje vrste imaju upadljivo duge i uske čeljusti. Crocodylidae, ili pravi krokodili prepoznatljivi su po udubini u gornjoj čeljusti u koju ulazi četvrti zub donje čeljusti tako, da je izvana vidljiv. Kod aligatora (Alligatoridae) se kod zatvorenih čeljusti ne vide zubi, a i njuška im je šira i nešto kraća nego kod krokodila. 
Rod Purranisaurus † također je pripadao redu Crocodilia.

</doc>
<doc id="43223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43223" title="Krokodil">
Krokodil



</doc>
<doc id="43224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43224" title="Anakonde">
Anakonde

Anakonde (lat. "Eunectes") su rod zmija iz porodice kržljonoški. Žive u kišnim šumama Južne Amerike.
Vrste.
Kada se govori o "anakondi", najčešće se misli na veliku anakondu, čije stanište je uglavnom područje Amazone. Najčešće naraste u dužinu do 7 m. U rijetkim, iznimnim slučajevima, ona može biti duga i 8-9 m i težiti više od 150 kg, no u pravilu su značajno kraće. Nisu duže od mrežastih pitona "(Python reticulatus)", ali su znatno deblje i teže od njega, pa ih se stoga smatra najvećom i najtežom zmijom na svijetu.
Žuta anakonda (poznata i pod nazivom paragvajska anakonda) dosiže najveću dužinu od 4,50 m i u međuvremenu ju se može sresti i u terarijima u Europi.
Anakonde žive semiakvatički, što znači da ih se može sresti u močvarnim područjima, ali i u potocima i rijekama. U Brazilu ju se može sresti bilo gdje, čak i u blizini velikih gradova (Sao Paolo). Love sve što nije dovoljno brzo da pobjegne. Plijen su joj glodavci, ptice, manje kornjače, pa čak i vodenprasci i mali do srednje veliki kajmani. Jednako tako velik dio njihove hrane su i neke ribe, čak i neke snažno oklopljene vrste somova. 

</doc>
<doc id="43225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43225" title="Zmije">
Zmije

Zmije (grč. "Ophidia", lat. "Serpens") su podred unutar razreda gmazova čije je hladno i suho tijelo prekriveno ljuskama. Vode porijeklo od predaka koji su ličili na guštere, no jako im se izdužilo tijelo, a noge su im reducirane pa se kreću vijugajući. Velike vrste (anakonde, šarene boe i pitoni) narastu do 8 m, u iznimnim slučajevima i do 10 m. Povremeno se javljaju izvještaji i o rekordnim dužinama većim od 10m. 
Osobine.
"Broj kralježaka im je povećan na dvjesto (kod nekih vrsta maksimalno 435). Kosti čeljusti i nepca su povezane tetivama velikog indeksa elastičnosti, tako da i veći plijen mogu progutati u jednom komadu. U velikom želucu relativno visoko koncentrirana solna kiselina zatim razgrađuje plijen. Kržljonoške mogu gladovati i duže od godine dana."
Zmijski otrov.
Neke su zmije svoje žlijezde slinovnice preoblikovale u žlijezde koje umjesto sline luče otrov. Samo oko 400 vrsta zmija su otrovnice, a od toga je njih 50 potencijalno smrtonosna za čovjeka. Najotrovnija kopnena zmija na svijetu je australski kopneni tajpan, koji živi u pustinjskim krajevima u unutrašnjosti Australije u jugoistočnom Sjevernom teritoriju. No, on je miran i nije agresivan. Suprotno tome, smeđa zmija (isto jedna od najotrovnijih zmija) je vrlo agresivna i razdražljiva. Mjesto s najgušćom populacijom otrovnica je otok Queimada Grande pred istočnom obalom Brazila.
Zmijski otrovi su tekućine guste konzistencije sastavljene od različitih proteina, mliječno bijele do žućkaste boje. Ovisno o vrsti, otrov djeluje na živčani sustav (oduzetost, poremećaji osjetila, gušenje) ili na krvne stanice i tkivo (razaranje tkiva, zatajenje bubrega, slom krvotoka). No postoje i vrste otrovnica čiji je otrov mješavina ove dvije osnovne vrste.
Vrste zmija koje se smatraju naročito otrovnim nisu uzrok većine smrtnih slučajeva ljudi jer uglavnom žive u nepristupačnim područjima, a uz to su i plahe i po mogućnosti izbjegavaju susrete s ljudima. 
Zmije ugrizu godišnje oko 5 milijuna ljudi, od čega umre oko 125.000 ljudi. 70% zmijskih ugriza događa se u visini gležnja ili niže.
Mlade zmije se izlegu s dostatnom količinom otrova. One ne rasipaju uzalud ovu vrijednu tekućinu. Posjeduju sposobnost da reguliraju količinu otrova. Kod nekih vrsta potrebni su i tjedni da se opet stvori otrov.
Rasprostranjenost i životni okoliš.
Zmije žive širom svijeta i u vrlo različitim okolišima, od brdskih područja do slatkih voda i mora. Daleko najveći broj vrsta živi u tropima. U Europi u rijetka mjesta gdje ne žive zmije spada Irska.
Presvlačenje.
Nekoliko puta godišnje zmije skidaju kožu zato što se istrošila od puzanja tlom, ili zato što im je postala premala. Prije "presvlačenja" prestanu jesti, oči im postanu mutne, a koža promijeni boju. Stare se kože riješi trljajući tijelo o granje ili kamen. Prema odbačenoj koži često se može odrediti vrsta zmije.
Opasne zmije.
Većina zmija nije opasna za čovjeka, no neke od njih imaju poseban zub povezan s otrovnom žlijezdom. Zmije otrovnice opasne su čim se izlegu iz jajeta.
Lov plijena.
Ne ubijaju sve zmije otrovom. Neke se omotaju oko žrtve, stisnu je i uguše. Potom je progutaju cijelu. Da bi im to uspjelo, moraju širom razjapiti usta. Mišići u tijelu guraju životinju do zmijina želuca.
Zmije se hrane manjim plijenom, ali često u samoobrani ugrizu i čovjeka. Mnoge vrste pokušat će izbjeći opasnost, ali kada to nije moguće one će pribjeći jedinom rješenju- ugrizu

</doc>
<doc id="43229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43229" title="James Madison">
James Madison

James Madison (Port Conway, 16. ožujka 1751. – Montpelier, 28. lipnja 1836.) je bio američki političar i državnik, najpoznatiji po tome što je služio kao kao četvrti po redu predsjednik SAD-a (1809. – 1817.). Također je poznat po tome što je, zajedno s Johnom Jayom i Alexanderom Hamiltonom napisao "Federalističke spise", jedno od najslavnijih djela u povijesti političke misli. Hamilton također uživa reputaciju "Oca američkog ustava".
Madison, sin uglednog zemljoposjednika iz Virginije, sudjelovao je u ratu za nezavisnost kao član Kontinentalnog kongresa od 1780. do 1783. godine. Postavši uvjeren kako je konfederalni sistem preslab za potrebe nove države, zagovarao je snaženje centralne vlasti u odnosu na države-članice. Bio je jedna od ključnih osoba na Ustavnoj konvenciji u Philadelphiji na kojoj je 1787. godine donesen novi Ustav – koji je i danas na snazi. Nakon toga je sudjelovao u izradi "Federalističkih spisa" kako bi nagovorio javnost država da ratificiraju Ustav.
Rad na izgradnji Ustava je Madison nastavio i kao zastupnik u prvim sazivima američkog Kongresa. Godine 1790. su na njegovu inicijativu doneseni amandmani, koji utemeljuju ljudska i građanska prava u SAD-u, poznati kao "Bill of Rights".
Sredinom 1790-ih je Madison, odbacio svoje federalističke stavove te se priključio novostvorenoj Demokratsko-republikanskoj stranci na čelu s Thomasom Jeffersonom, koja se bila zalagala za slabu centralnu vlast i prava država. Kada je Jefferson 1801. godine izabran za predsjednika, Madison je postao njegov državni sekretar.
Jefferson i Madison su, kao poklonici revolucije, iz ideoloških razloga podržavali Francusku u tadašnjem sukobu s Velikom Britanijom, te držali kako će zahvaljujući britanskoj zauzetosti u Europi moći američkoj federaciji priključiti Kanadu. 
Madison je 1808. godine izabran za predsjednika, a njegov mandat je bio obilježen sve većom eskalacijom napetosti s Britancima, te pripremama američke javnosti za ono što je tada bilo poznato kao "Rat gospodina Madisona". Osim u sjeveroistočnim državama, teško pogođenim ekonomskim embargom protiv Britanije, taj je rat stekao veliku popularnost te je Madison glatko izabran za drugi mandat 1812. godine. 
Međutim, Madison je, slično kao i Jefferson, iz ideoloških razloga smatrao da SAD kao demokratska država ne smiju imati snažnu stajaću vojsku ili ratnu mornaricu. To je SAD skupo koštalo kada je rat konačno izbio te se ispostavilo da se mlada država ipak nije u stanju nositi s britanskom vojnom i pomorskom moći. Amerikanci su u ratu doživjeli teške poraze, ali je pobjeda u bitci kod New Orleansa – izvojevana 15 dana nakon sklapanja mirovnog sporazuma – Madisonu, njegovoj stranci i budućim američkim povjesničarima omogućila da taj fijasko predstave kao blistavu pobjedu.
Kraj mandata je Jefferson proveo nastojeći spriječiti Kongres da odobri izgradnju cesta, kanala i drugih objekata te na taj način ustanovi federalnu vlast na račun država-članica.

</doc>
<doc id="43232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43232" title="David Beckham">
David Beckham

David Beckham (Leytonstone, London, 2. svibnja 1975.) umirovljeni je engleski nogometaš i jedan od najpoznatijih svjetskih sportaša. Zadnji klub za koji je igrao je Paris SG. Beckham je također bivši engleski reprezentativac i bivši kapetan "Gordog Albiona", na kojem ga je mjestu naslijedio John Terry.
David Beckham nije samo odličan nogometaš (1999. i 2001. je bio drugoplasirani u izboru FIFA-e za nogometaša godine) već je i svjetska modna ikona, jedno od najpoznatijih lica u svijetu i "brand" za koji se otimaju brojni proizvođači sportske opreme, kozmetike, naočala i drugih proizvoda. Beckham je, zajedno sa svojom suprugom Victorijom, bivšom članicom svojevremeno megapopularne pop-grupe Spice Girls, stalan gost tiskovina i elektronskih medija koji se bave poznatim ljudima te je općenito smatran jednom od najznačajnijih figura svjetskog "jet-seta", i kao takav, značajan je dio popularne kulture, s brojnim pojavljivanjima u filmovima i TV emisijama.
Životopis.
David Beckham je debitirao u engleskoj Premier ligi u dresu Manchester Uniteda 1992. godine. U jedanaest sezona koliko je proveo u klubu, klub je osvojio ligu šest puta, FA kup dva puta, a 1999. godine (također s Manchester Unitedom) osvaja u finalu protiv Bayerna Ligu prvaka.
Zbog sukoba s trenerom Manchestera Alexom Fergusonom, a i zbog želje za novim izazovom, u ljeto 2003. Beckham potpisuje za Real Madrid, kao dio klupskog projekta "Los Galacticos", koji je podrazumijevao dovođenje velikih zvijezda (osim Beckhama, koji je u klub došao posljednji, istaknuti članovi "Los Galacticosa" bili su Luis Figo, Zinedine Zidane i Ronaldo). Međutim, takva klupska politika nije donijela željeni uspjeh (osim onoga marketinškoga) te je Beckham tek u svojoj posljednjoj sezoni u Realu, 2006-07., osvojio španjolsko prvenstvo, pod vodstvom trenera Fabija Capella.
U siječnju 2007. Beckham je objavio da napušta Real Madrid i da će potpisati petogodišnji ugovor s američkom momčadi Los Angeles Galaxy. Procjenjuje se da će Beckham u pet godina igranja u Los Angelesu, što od ugovora, što od sponzorskih prava, zaraditi basnoslovnih 250 milijuna američkih dolara. Beckham bi tim ugovorom zaradio više nego svi igrači u ligi zajedno. Spektakularno predstavljen 13. srpnja 2007. i pozdravljen osobno od gradonačelnika Los Angelesa, David Beckham je započeo svoju "američku avanturu". Dugo očekivani debi dogodio se 21. srpnja 2007., u prijateljskoj utakmici protiv Chelsea.
U siječnju 2013. potpisuje petomjesečni ugovor s Paris SG i svi novci iz ugovora, a to je 185.000 € mjesečno, daje u dobrotvorne svrhe.
Reprezentacija.
Beckham je dugogodišnji engleski reprezentativac i bivši kapetan nacionalne vrste, sudionik posljednjih pet velikih natjecanja (3 Svjetska i 2 Europska prvenstva), a najavio je da će se i dalje odazivati na pozive u reprezentaciju, bez obzira na činjenicu da sada igra u SAD. Posljednji reprezentativni nastup u eri izbornika McClarena zabilježio je 21. studenog 2007. u porazu od Hrvatske 2-3 na Wembleyju. Novi engleski izbornik Fabio Capello nije ga pozvao za prijateljski susret protiv Švicarske, iako nije isključio mogućnost da će Beckham u budućnosti ponovo biti pozvan u reprezentaciju. To se i dogodilo dana 26. ožujka 2008., kada je Beckham ubilježio jubilarni stoti nastup za reprezentaciju, u 1-0 porazu od Francuske u Parizu. Time je postao peti igrač u povijesti reprezentacije koji je zabilježio 100 ili više nastupa (ostala četvorica su Peter Shilton, Bobby Moore, Bobby Charlton i Billy Wright).
Privatno.
David je 1997. počeo vezu s Victoriom Beckham. Zaprosio ju je 24. siječnja 1998. Vjenčali su se 4. srpnja 1999. u starom dvorcu u Irskoj. Zajedno imaju četvero djece: Brooklyn Joseph (r.1999.), Romeo James (r.2002.), Cruz David (2005.) i Harper Seven (2011.).
Ima stariju sestru (Lynne Georgina) i mlađu sestru (Joanne Louise). 
David je poznat kao ljubitelj tetovažâ i na tijelu ih ima preko 20. Visok je 1.83 m.

</doc>
<doc id="43233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43233" title="John Quincy Adams">
John Quincy Adams

John Quincy Adams (Braintree, 11. srpnja 1767. – Washington D.C., 23. veljače 1848.) je bio američki diplomat, političar i državnik, 6. predsjednik SAD-a.
Životopis.
John Quincy Adams je rođen kao sin američkog političara i budućeg Johna Adamsa, koga je kao dijete pratio po diplomatskim misijama u Europi. Tamo je mladi John Quincy stekao obrazovanje i vrijedno iskustvo temeljem koga će i sam započeti diplomatsku karijeru.
Politička karijera.
Slično kao i njegov otac, John je bio član Federalističke stranke, te je kao takav izabran u Senat 1803. godine. Međutim, s tom strankom se razišao te se priključio Demokratsko-republikanskoj stranci koju su 1792. zajedno osnovali 3. predsjednik Amerike Thomas Jefferson i potonji predsjednik James Madison.
Diplomatska karijera.
Adams je diplomatsku karijeru nastavio nakon isteka senatskog mandata, te sudjelovao u pregovorima koji su doveli do sporazuma u Ghentu i završetka anglo-američkog rata 1814. godine. Kao državni tajnik i bliski suradnik predsjednika Jamesa Monroea, Adams se smatra jednim od suautora Monroeve doktrine.
Izabran za predsjednika SAD-a.
Pred kraj Monroeva predsjedničkog mandata, dotada neprikosnovena Demokratsko-republikanska stranka se počela raspadati na nekoliko frakcija, pa su se na izborima 1824. godine pojavila četvorica kandidata. Nijedan od njih u "elektorskom kolegiju" nije osvojio potrebnu većinu, pa je o predsjedniku odlučio Kongres Sjedinjenih Američkih Država. John Quincy Adams je, nakon odustanka Henryja Claya, uspio osigurati nužnu većinu i pobijediti glavnog protukandidata Andrewa Jacksona. Clay je poslije postao Adamsov državni tajnik, što je Jacksona nagnalo da Adamsa optuži za korupciju. Adams je ostao upamćen kao posljednji predsjednik izabran na taj način.
Adams se kao predsjednik počeo udaljavati od jeffersonovskih principa o slaboj centralnoj vlasti, te počeo zalagati za veću ulogu federacije u svakodnevnom životu građana SAD. Zbog toga je postao jednim od vođa novostvorene Nacionalne republikanske stranke, ali njegova nastojanja da izgradi ceste, kanale i drugu infrastrukturu nisu zaživjeli.
Kraj predsjedničkog mandata.
Godine 1828. Adamsa je na izborima pobijedio Andrew Jackson kao kandidat nove Demokratske stranke. 
Adams je nakon poraza prekinuo dotadašanju tradiciju bivših predsjednika koji su se nakon odlaska s funkcije prestajali baviti politikom. Kao predstavnik Nacionalne republikanske stranke je izabran u Zastupnički dom Kongresa i tamo ostao do svoje smrti. 
Adams se pred kraj života počeo zalagati za ukidanje ropstva u SAD-u, a godine 1841. je pred Vrhovnim sudom branio pobunjene "afričke robove" s broda "Amistad".
Smrt.
Sredinom studenog 1846. tada 78-godišnji bivši predsjednik doživio je moždani udar koji ga je ostavio djelomično paraliziranim. Nakon nekoliko mjeseci mirovanja potpuno se oporavio i ponovno preuzeo dužnosti u Kongresu. Kada je Adams 13. veljače 1847. ušao u dvoranu, svi su "ustali i zapljeskali".
Dana 21. veljače 1848. Zastupnički dom raspravljao je o pitanju odavanja počasti časnicima vojske Sjedinjenih Država koji su služili u Američko-meksičkom ratu. Adams je bio žestoki kritičar rata, a kad su kongresmeni ustali i uzviknuli: Aye! ("Da!") u korist te mjere, on je umjesto toga povikao: No! ("Ne!"). Odmah nakon toga, Adams se srušio nakon što je pretrpio snažni moždani udar. Dva dana kasnije, 23. veljače, preminuo je u 19.20 sati sa suprugom uz njega u odaji predsjednika Zastupničkog doma unutar zgrade Capitola u Washingtonu, D.C.. Njegovo jedino živo dijete, sin Charles Francis, nije stigao na vrijeme vidjeti svog oca živog. Njegove posljednje riječi bile su Među onima koji su prisustvovali njegovoj smrti bio je i Abraham Lincoln, koji je doputovao iz Illinoisa.
Nastavak obiteljske tradicije.
Adamsov sin Charles Francis Adams je nastavio obiteljsku tradiciju te se i sam bavio politikom, te je u periodu od 16. svibnja 1861. – 13. svibnja 1868. bio veleposlanik SAD-a u Ujedinjenom Kraljevstvu.
Interesantno.
Adams je također poznat kao prvi američki predsjednik čiji je lik zabilježen na fotografiji 1843. godine.

</doc>
<doc id="43234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43234" title="Velika Porta">
Velika Porta



</doc>
<doc id="43238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43238" title="Zmija">
Zmija



</doc>
<doc id="43239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43239" title="Vrhovni sud Sjedinjenih Američkih Država">
Vrhovni sud Sjedinjenih Američkih Država

Vrhovni sud Sjedinjenih Država (eng. "Supreme Court of the United States") je najviši sud u Sjedinjenim Američkim Državama, na čijem čelu se nalazi savezna sudska vlast u SAD-u, zbog čega predstavlja jedno od tri najviša tijela vlasti u SAD. 
To je jedini sud ustanovljen u Ustavu SAD, za razliku od nižih sudova, ustanovljenih zakonima. Sjedište mu je u Washingtonu. Djeluje kao žalbeni i, vrlo rijetko, prvostepeni sud u nizu sporova vezanih uz federalnu vlast. Mnogo je važnija njegova ovlast da sve akte zakonodavne i izvršne vlasti proglašava protuustavnim i time ih stavlja van snage, zbog čega ima daleko veću važnost nego slične institucije u drugim državama. 
Suce Vrhovnog suda imenuje predsjednik SAD-a, a potvrđuje Senat. Gotovo svaki od 44 dosad izabrana predsjednika je imao priliku imenovati po jednog suca osim njih četvero od kojih je posljednji Jimmy Carter. Mandat sudaca traje za vrijeme dobrog vladanja na dužnosti, praktički doživotno. Sudac može biti opozvan i u tom slučaju donji dom Kongresa djeluje kao tužitelj, a Senat kao sud. U povijesti suda samo je jedan sudac opozvan, daleke 1805. godine. 
Sam sudac može odlučiti sam dati ostavku ili zatražiti umirovljenje. Suci John Paul Stevens, Sandra Day O'Connor, i David Souter jedini su živući umirovljeni članovi Vrhovnog suda. Sud se sastoji od Predsjednika suda i osam vrhovnih sudaca, ukupno devet sudaca. Predsjednik suda je John Roberts koji je na toj dužnosti od 2005. godine, a nominiran je od predsjednika Georgea W. Busha. Šest pripadnika Vrhovnog suda imenovano je od republikanskih, a tri od demokratskih predsjednika.
Suci se dijele na konzervativne i liberalne prema načinu na koji pristupaju tumačenju američkog Ustava. Konzervativni suci obično uže tumače Ustav, dok su u prošlosti liberalni suci širokim tumačenjem Ustava bili pokretači brojnih socijalnih promjena u američkom društvu. Dijelom konzervativnog krila smatraju se predsjednik Suda Roberts i suci Scalia, Thomas i Alito dok se liberalnim sucima smatraju suci Stevens, Ginsburg i Breyer. Nakon umirovljenja suca Soutera 2009. očekuje se da će novoimenovana sutkinja Sotomayor zauzeti njegovo mjesto među liberalnim krilom suda.
Sudac Kennedy je obično smatra konzervativcem koji ponekad glasuje s liberalima i tako daje odlučujući glas u neizvjesnim odlukama suda. Takvu podjelu treba uzeti sa zadrškom jer sudac Stevens koji se smatra vođom i najutjecajnijim članom liberalnog krila sam za sebe kaže da je on "solidan konzervativac" te da sebe uopće ne smatra liberalom, ali ga tako nazivaju jer je okružen konzervativnijim kolegama. Ipak činjenica je da sud često izglasava odluke s 5 glasova za i 4 protiv pa se ova podjela može smatrati opravdanom.

</doc>
<doc id="43240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43240" title="Senat Sjedinjenih Američkih Država">
Senat Sjedinjenih Američkih Država

Senat Sjedinjenih Američkih Država (eng. "United States Senate") je gornji dom američkog Kongresa; donji dom je Dom predstavnika. Senat zasjeda u glavnom gradu SAD-a, Washingtonu, u zgradi Kongresa. 
Sastav.
Prema Ustavu SAD-a, Senat je sastavljen na principu ravnopravnosti država, te ga sačinjavaju po dva predstavnika (senatora) iz svake savezne države. Budući da SAD-e čini 50 federalnih država, Senat je sastavljen od 100 senatora. Mandat senatora je šest godina, a svi senatori su podijeljeni u tri razreda tako da se svaki druge godine jedna trećina Senata obnavlja.
Za senatora može biti izabrana osoba koja zadovoljava sljedeće uvjete:
Predsjednik Senata je, prema Ustavu, potpredsjednik SAD-a koji, zbog svojih obveza u izvršnoj vlasti, svoju dužnost predsjedanja Senatom povjerava predsjedniku "pro tempore" koji je redovito najstariji senator vladajuće stranke. Potpredsjednik SAD-a sudjeluje u radu Senata prilikom Govora o stanju Unije ("State of the Union"), prebrojavanja elektorskih glasova na izborima za predsjednika i potpredsjednika SAD-a, te u slučajevima izjednačenog glasovanja.
Ovlasti.
Senat, prema Ustavu, ima nekoliko isključivih ovlasti:
Posebnost je i da Senat ima pravo zakonodavne inicijative u svim segmentima, osim u pitanju proračuna. Jedino Dom predstavnika predlaže proračun kojeg Senat mora odobriti.
U svim drugim slučajevima, Senat odlučuje ravnopravno s Domom predstavnika.

</doc>
<doc id="43241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43241" title="Sudbena vlast">
Sudbena vlast

Sudbena vlast ili judikativa je grana vlasti zadužena za provedbu zakona i, u nekim zemljama, za pridržavanje ustavnih odredaba. Funkcija je ove vlasti tumačenje zakona. 
U Republici Hrvatskoj je državna vlast ustrojena na načelu trodiobe vlasti na zakonodavnu, izvršnu i sudbenu. 
Sudbenu vlast obavljaju sudovi. Sudbena vlast je samostalna i neovisna. Sudovi u Hrvatskoj sude na temelju Ustava, zakona i međunarodnih ugovora koji su dio pravnog poretka Republike Hrvatske. U Republici Hrvatskoj sudbenu vlast obavljaju prekršajni sudovi, općinski sudovi, županijski sudovi, trgovački sudovi, Visoki prekršajni sud Republike Hrvatske, Visoki trgovački sud Republike Hrvatske, Upravni sud Republike Hrvatske i Vrhovni sud Republike Hrvatske.

</doc>
<doc id="43242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43242" title="Izvršna vlast">
Izvršna vlast

Izvršna vlast (egzekutiva) predstavlja vrh vlasti u političkom sustavu na kojem se kreira politika i kroz koji se ta politika provodi. Osnovna funkcija ove vlasti jest izvršavanje zakona, koje u pravilu donosi zakonodavna vlast, odnosno donosi pravne akte potrebne za njihovo izvršenje (npr. uredbe, odluke, pravilnike, naputke i ostalo).
U modernim državama, unutar izvršne vlasti postoji dva tijela - državnog poglavara (predsjednik republike ili monarh) i vlade. Ustavno-pravni odnos između državnog poglavara i vlade određuje o kojoj se vrsti sustava radi.
Moguće je odlikovati dva velika odsječaka izvršne vlasti a) izvršno-politički odsječak 
Tri modela formiranja vlade:
Odnos prema: 

</doc>
<doc id="43243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43243" title="Zakonodavna vlast">
Zakonodavna vlast

Zakonodavna vlast ili legislativa je naziv za granu vlasti čija je funkcija donošenje zakona.
U modernim demokratskim državama ovaj dio vlasti nalazi se u rukama predstavničkog tijela, tj. parlamenta, iako pod određenim uvjetima zakonodavne ovlasti mogu preuzeti i predstavnici izvršne vlasti i sudske vlasti. 
Zakonodavno tijelo je u liberalno-demokratskim državama opće predstavničko tijelo, tj. sastoji se od demokratski izabranih predstavnika građana. Predstavnici se u parlament biraju na neposrednim izborima, a parlament predstavlja oličenje volje naroda koja se izražava kroz donošenje zakona. Zakoni su po pravilu opći, odnose se na buduće situacije, ne smiju imati povratno (retrogradno) djelovanje, a sve to u cilju ostvarivanja pravne sigurnosti građana. U nekim zemljama zakonodavno tijelo sastoji se iz dva doma: donjeg doma tj. predstavničkog doma i gornjeg doma. Ako se radi o federaciji, gornji dom predstavlja dražave članice, a može biti i da je gornji dom zadržan iz tradicionalnih razloga, ili neke vrste kontrole donjeg doma, kako bi se izbjeglo donošenje pogrešnih odluka. Zakonodavna vlast donosi zakone koji obavezuju svakoga, pa i samu vlast, čime se osigurava vladavina prava.

</doc>
<doc id="43244" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43244" title="Zakon">
Zakon

Zakon je normativni akt države koji po točno određenom postupku donosi zakonodavni organ, najčešće skupština (parlament). Zakon je nakon Ustava najviši i najvažniji pravni akt i svi drugi pravni akti u državi moraju biti s njime u skladu.
Povijest.
Jedan od najstarijih nama poznatih zakonika je Hamurabijev zakonik, sastavljen prije gotovo 4000 godina i nazvan prema tadašnjem kralju Babilona. Njegovi su se zakoni temeljili na još starijim zakonima, a najviše je prostora posvećeno imovinskom pravu i kaznama predviđenim za kaznene djela kao što su krađa i ubojstvo.
U 6. stoljeću desetak učenjaka je po naredbi bizantskog cara Justinijana sastavilo Justinijanov zakonik u kojem su uredili sve dotad dostupne rimske zakone.
Vrste zakona.
Postoje tri osnovne vrste zakona:
Osim osnovnih postoje i ovi zakoni:

</doc>
<doc id="43246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43246" title="Konzervativizam">
Konzervativizam

Konzervativizam je određeno stanje duha, način mišljenja o čovjeku i društvu koji je usredotočen na čuvanje postojećeg političkog, društvenog i gospodarskog poretka. To je stajalište pojedinca i skupina, koje se protive promjenama postojećeg stanja. Danas se izraz rabi u različitim značenjima, pa se govori o političkom, kulturnom, vjerskom i jezičnom konzervativizmu. Konzervativizmom se naziva i posebna politička taktika i metoda djelovanja koja podupire "status quo", ravnotežu, pomirljivost i kompromis, te oklijevanje prema promjenama. To se značenje uvriježilo i u običnom govoru, pa se pod konzervativizmom misli na sve što je suzdržano, oprezno, skeptično i nesklono naglim promjenama.
Kao ideologija, konzervativizam se oblikuje u 19. stoljeću, u sukobu s liberalizmom i socijalizmom. Za njegovo nastajanje presudna je Francuska revolucija. Njezin prvi i najveći kritičar Edmund Burke smatra se ocem modernog konzervativizma, a revolucionarne ideje i politike trajan su predmet osporavanja konzervativaca. Izraz konzervativizam skovan je polovicom 19. stoljeća. Podrijetlo ima u latinskoj imenici "conservatio", koja od kraja srednjeg vijeka ulazi u europske jezike u značenju "očuvati nešto od kvarenja ili uništenja". Na prijelazu između 18. i 19. stoljeća u engleskom se jeziku izraz rabi u političkom značenju očuvanja postojećeg političkog poretka. U Francuskoj je između 1818. i 1820. izlazio list "La Conservateur", kojeg je uređivao romantičarski pisac Rene de Chateaubriand, koji je zastupao ideju obrane staroga poretka.
Elementi konzervativizma.
U svojem ogledu "Konzervativizam kao ideologija" (1957.), Samuel Huntington tvrdi da konzervativizam nije bio uska ideologija opravdanja aristokratskog otpora Francuskoj revoluciji. Edmund Burke je istim konzervativnim argumentima branio ne samo feudalne francuske institucije, nego također komercijalne engleske i tradicionalne indijske. Konzervativizam nije ni autonomni sustav općevažećih ideja kao što su poredak, ravnoteža i umjerenost, koje svaka inteligentna osoba može prihvatiti. On se u povijesti pojavljuje samo u vrijeme velikih političkih previranja. Za Huntingtona je konzervativizam sustav ideja koje služe za obranu uspostavljenih institucija kada su one izvrgnute temeljitom napadaju. U normalnom stanju stvari postoji skup razboritih maksima, npr. da postojeće institucije utjelovljuju mudrost prošlih naraštaja, da su predrasude, iskustvo i običaji bolji vodiči nego razum, logika i apstrakcije, ali imaju slab politički rejting. No, kad se pojavi nešto poput Francuske revolucije, te maksime postaju političke životne istine kojima se može objasniti stanje i povesti mase ljudi. Kad su ugroženi temelji društva, konzervativna ideologija podsjeća ljude na nužnost nekih institucija i poželjnost postojanja drugih. To objašnjava ponašanje nekih liberala koji, suočeni s napadima radikala s lijeva na liberalizam, razvijaju konzervativnu obranu vlastitih liberalnih institucija. Burke je sam bio vigovski liberal. Iako Huntingtonovo razmatranje ima više problematičnih točaka, ono ipak upozorava na bitnu os konzervativne ideologije: ideja obrane postojećeg poretka, autoriteta, etabliranih institucija, tradicije, svega što bi on nazvao temeljima društva. Hrvatski pravnik Šefko Kurtović naveo je da je filozofija konzervativizma "mijenjati čuvajući ono što još vrijedi".
Poredak.
Ideja poretka ključna je za konzervativnu misao. Poredak se održava tradicijom, navikom pokoravanja. Racionalizam, ideja o slobodnom umu, shvaćen je kao subverzivno učenje koje ruši temelje svake legalnosti. Za konzervativce uloga zakona nije održavanje slobode, nego čuvanje poretka. Za njih je sloboda uvijek udružena s redom i poretkom. Burke je pisao: "Jedina sloboda na koju mislim jest sloboda povezana s redom; sloboda mora postojati zajedno s redom i vrlinom, inače je nema". Moderni konzervativac Robert Nisbet zaključio je: "Prava sloboda nije utemeljena na negativnoj psihologiji puštanja. Njezini su korijeni u pozitivnim činima posvećivanja ciljevima i vrijednostima. Sloboda pretpostavlja autonomnu egzistenciju vrijednosti koje čovjek želi slobodno slijediti i prema njima živjeti". Za konzervativce bez prava nema države. Prema konzervativnom shvaćanju zakoni obvezuju, bez obzira na suglasnost, i ne treba vjerovati u racionalnost kao osnovu pojedinačnog i društvenog života. Pozivajući se na bezuvjetnu valjanost prava, konzervativizam je prirodno razvio ideju o suverenosti kao izvoru prava. Suverenost je neotuđivo i nedjeljivo pravo donošenja odluke i onaj tko u državi ima to pravo smatra se suverenom. Povezivanjem legalnosti i suverenosti nastaje kozervativna ideja obveze - ljudi moraju slušati suverenu vlast jer se ona ne zasniva na njihovoj suglasnosti, već na pravu. Pravo se poštuje bezuvjetno, pa nije moguće poslušnost uvjetovati suglasnošću. Konzervativna misao polazi od stava da prošle odluke obvezuju. Štoviše, engleski su konzervativci tvrdili da je "zakon to bolji što je stariji". Prema konzervativnim autorima, vlast ne dijeli pravdu nego slijedi pravo, a izvor prava je u moralnim normama, a one ne nastaju nekim postupkom racionalnog odlučivanja, već sponatno.
Autoritet.
Za mnoge konzervativce, liberalizam je trojanski konj totalitarizma. Stalnim rušenjem tradicionalnih autoriteta on slabi društvenu strukturu, ohrabruje nastanak mase i zatiranje individualnosti te time utire put totalitarnom gospodaru. Pritom konzervativci razlikuju moć i autoritet. Prema Robertu Nisbetu, moć je jednostavno primjena sile bez pristanka, što se događa i u diktaturama i u egalitarističkim demokracijama. Autoritet je, međutim, zasnovan na pristanku i obvezi, on proizlazi iz "ciljeva i funkcija koje zahtijeva odgovor i darovitost" ljudi. Autoritet za konzervativce nije tek nužno zlo niti proizlazi iz ugovora slobodnih pojedinaca, nego se razvija prirodno, kao dio prirodnog oblika društvenog života koji se ne može promijeniti nikakvim izvedenim tvorbama. Roditelji imaju autoritet nad djecom bez ikakva prethodnog ugovora ili sporazuma. Autoritet se razvija iz prirodne nužnosti. On je ukorijenjen u prirodi društva i u svim institucijama. Za dobro je društvo važno da postoji i razvija se mnoštvo autoriteta koji služe raznim oblicima života. Svatko treba vodstvo, potporu i sigurnost spoznajući gdje mu je mjesto i što se očekuje od njega. Iz isticanja važnosti autoriteta proizlazi naglašavanje uloge vodstva i discipline.
Za konzervativce je prirodna struktura društva hijerarhijska. Socijalne su nejednakosti neizbježna posljedica ustroja društva koje se temelji na prirodnim nejednakostima. Kao što mozak, srce i pluća obavljaju različite funkcije unutar tijela, različiti staleži i skupine koje čine društvo imaju svoje specifične uloge. Država je organski izraz različitih skupina i korporacija u društvu; putem nje one se žele izraziti, a ona nastoji biti "agencija" tih skupina. Konzervativci odbijaju politizaciju i uvlačenje mase u upravljanje državom. Građani su kao djeca unutar obitelji - treba im vođenje i disciplina. Valja ih naučiti da budu svjesni svojih dužnosti i obveza, a ne samo svojih prava. Autoritet države prirodno je nužan i provodi se za dobro građana, ali će većina konzervativaca brzo reagirati protiv neopravdane uporabe vladinih ovlasti. Vlada mora biti ograničena u tom smislu da ne može i ne smije pokušati promijeniti ljudska bića. Politika treba biti ograničena na pomirbu sukoba između skupina i pojedinaca, i ne smije biti zaokupljena moralno ispravnim i pogrešnim. Za modernog konzervativca Michaela Oakeshotta, vlada se ne treba baviti time što je moralno ispravno, a što nije, njezina zadaća nije da pravi ljude dobrima ili čak boljima. Ona nije nužna zbog neke prirodne izopačenosti čovječanstva, nego samo zbog "stalne sklonosti ljudi prema neobičnostima".
Ljudska nesavršenost.
Konzervativizam ima pesimističan pogled na ljudsku prirodu. Za razliku od liberala, koji pojedinca vidi racionalnim bićem sposobnim za sporazumijevanje s drugima kako bi poboljšali svoj život i imutak, za konzervativce su ljudi pogrešiva, ograničena, poluracionalna bića čije se ponašanje ne može poboljšati. Ljudi su moralno nesavršena bića, njihove su intelektualne sposobnosti ograničene, a ljudski su poslovi odviše složeni. Konzervativci su stoga uvelike zaokupljeni osobnim karakterom. Za njih ljudi provode svoje živote boreći se s velikim silama iskušenja, svakodnevno se suočavajući s tradicionalnim porocima - sklonošću zadovoljstvu, a ne ispunjavanju dužnosti, pogreškama samoljublja i samopraštanja i drugima. Ti se poroci mogu svladati samo disciplinom, vjerom i institucionalnim ograničenjima. Zato je za Burka prva pretpostavka postojanja društva obuzdavanje ljudskih nagona, ograničavanje njihovih sklonosti i podčinjavanje njihovih strasti. Ljudska se bića mogu civilizirati samo ako se onemogući izražavanje njihovih nasilnih i antisocijalnih nagona. Konzervativci stoga ističu ulogu tradicionalnih institucija - obitelji, crkve, vlade, korporacija, škole - koje imaju zadaću razviti u čovjeku osjećaj osobne discipline, hrabrosti i motivacije, te suzbiti ili ograničiti pogreške koje ljudi čine. Stoga je konzervativni pisac Peter Viereck definirao konzervativizam kao "političku sekularizaciju učenja o istočnom grijehu". Prema njegovu mišljenju, institucije moraju činiti ono što ljudi ne mogu: osigurati strukture koje će nadomjestiti ograničenja ljudske prirode, ali čuvajući ljudski potencijal za konstruktivno djelovanje. Iz osnovnog uvida u ljudsku nesavršenost i pogrešivost proizlazi konzervativni pristup politici, suprotstavljen radikalno reformističkim, revolucionarnim i totalitarnim pokretima koji su obilježili povijest od vremena Francuske revolucije. Za Noela O'Sullivana, konzervativizam je "filozofija nesavršenosti, vezana za ideju granica i usmjerenja prema obrani jednog stila ograničene politike". Burke se borio protiv "duha inovacije", pukog obožavanja promjene radi nje same. Taj duh inovacije posebice je smrtonosan kada se primjenjuje na ljudske institucije. Za Oakeshotta je moderna povijest Europe "zatrpana projektima racionalističke politike". Konzervativci svoje ideje više temelje na iskustvu i stvarnosti, izbjegavajući doktrinarne sheme. Za njih reforme i revolucije često izazivaju veće patnje od dotadašnjih. Ne činiti ništa ne može biti bolje nego činiti nešto i konzervativci će uvijek nastojati osigurati da "liječenje ne bude gore od bolesti".
Tradicija.
Bitna ideja konzervativizma jest obrana tradicije, čuvanje uspostavljenih običaja i institucija. Upravo zato što toliko traju, institucije treba čuvati. Povijest i nije drugo do stečeno, prenošeno i institucionalizirano iskustvo naraštaja. Ona se izražava postojanošću struktura, navikama i predrasudama koje se prenose naraštajima. Sadašnjost nije slobodna za svakovrsnu konstrukciju, kako tvrde racionalistički konstrukcionisti. Temelj političkog života jest povijesna zajednica koju tvore mnogi naraštaji ljudskih bića, oblikovani samosvjesnim tradicijama svojih nacija i zemalja. Ta povijesna tradicija stvara uvjete života suvremenika i oni se ne mogu promijeniti bez velikih šteta. Edmund Burke je to jezgrovito izrekao tvrdnjom da "prošlost mora stvarati sadašnjost". On je opisivao društvo kao partnerstvo prošle, sadašnje i buduće generacije (između živih, mrtvih i onih koji se tek trebaju roditi). Za Burka "ljudi koji ne gledaju naprijed, na potomstvo, nikad ne gledaju ni natrag, na svoje pretke". Tradicija je, kako kaže Gilbert Keith Chesterton, "demokracija mrtvih" u kojoj oni čija je jedina zasluga da tumaraju po zemlji moraju poštovai doprinos ili glasove svojih prethodnika. Tradicija izražava skupljenu mudrost prošlosti koja se čuva u institucijama. Pravi ustav jednog naroda nije komad papira, on živi u povijesti njegovih institucija. Progresisti vide sadašnjost kao početak budućnosti, a za konzervativce ona je posljednja točka do koje je dospjela prošlost u svom neprekidnom razvoju. Mi ne možemo znati gdje smo, a još manje kamo idemo, dok ne znamo gdje smo bili - to je stajalište osvještenog konzervativca. Konzervativci obožavaju tradiciju i zbog toga što ona pojedincu daje osjećaj pripadnosti i stabilnosti, priskrbljuju ljudima identitet i osjećaj ukorijenjenosti. Promjene su putovanje u nepoznato, stvaraju neizvijesnost i nesigurnost.
Organicizam.
Konzervativizam je u osnovi antiindividualistički usmjeren, te ističe skupinu umjesto pojedinca. Istina, u suvremenosti, osobito u SAD-u, uz organicistički ili tradicionalni konzervativizam, govori se o individualističkom ili libertarijanističkom konzervativizmu, koji se vezuje uz uspon neokonzervativizma. Međutim, uporaba izraza "individualistički" može se pripisati specifičnom značenju izraza liberalizam i konzervativizam u SAD-u. U biti konzervativizam je organicistički. Pojedinac je dio društvenih skupina kojima pripada, u koje se ukorjenjuje; to su obitelj, prijatelji, posao ili rad, mjesna zajednica ili čak nacija. Te skupine daju pojedinčevu životu sigurnost i značenje. Za konzervativce je obitelj temelja društvena skupina i društvena institucija, proizvod prirodnih društvenih pobuda kao što su ljubav, skrb i odgovornost. Ona svim članovima daje sigurnost i o njima se brine, uči pojedince vrijednostima dužnosti i nužnosti poštovanja drugih. Za konzervativce sloboda ne znači puštanje pojedinca na miru, nego svjesno prihvaćanje društvenih obveza i obavljanje svojih dužnosti. Društvene skupine oblikuju se prirodno, proizlaze iz prirodnih nužnosti. Društvo postoji prije pojedinca, ono pomaže oblikovati individualni karakter i osobnost. Ono nije nešto mehaničko, nije stroj čiji su dijelovi pojedinačno razdvojeni i zamjenjivi. Društvo je organska cjelina, sustav skupina, a ne puki zbroj pojedinaca. Ono je živa stvar, organizam, čiji dijelovi rade zajedno kao mozak, srce, pluća i jetra unutar ljudskog organizma. Društvo je organsko u artikuliranosti svojih institucija i uzajamnosti odnosa svojih funkcija, kao i u svojem nužnom, neponištivom i kumulativnom razvoju kroz vrijeme. Svaki dio toga organskog društva - obitelj, crkva, vlada - ima posebnu ulogu u funkcioniranju cjeline i odražava zdravlje društva. Ono nije stroj, umjetni proizvod, nego prirodna stvar koja raste i razvija se prema svojim pobudama. Najopasnije je dirati u prirodni tok stvari, npr. uvođenjem kontrole rađanja, izazivanjem prirode umjetnim izumima, ulaženjem u genetski lanac i način na koji priroda uspostavlja ravnotežu. Jedan pogrešan korak u prirodnom lancu može pokvariti sve, uništiti napore naraštaja. Joseph de Maistre, koji je Francusku uspoređivao sa starim hrastom što širi svoje grane i pruža hlad Europi, kaže da se jedno drvo može posjeći za nekoliko sati, a potrebne su stotine godina da ono naraste. Ako se posiječe, to se više ne može popraviti. Slično je sa svim umjetnim i nepromišljenim promjenama kojima čovjek narušava prirodu.
Religija.
Konzervativizam je među velikim političkim ideologijama jedinstven po svom isticanju Crkve i judeo-kršćanskog morala. Svi razni konzervativci, a među njima najviše Burke, bili su zgranuti jakobinskim udarima na Crkvu u Francuskoj. Konzervativizam ističe društvenu vrijednost religije. Religija je bitan socijalni cement društva. Za Burka je ona "čovjekova kopča u ovom inače nerazumljivom i zato neprijateljskom svijetu". To je moralna tvornica koja opskrbljuje društvo skupom zajedničkih vrijednosti i uvjerenja što su svakom društvu potrebna da bi ga održala na okupu. Nisbet primjećuje da je za politički konzervativizam važan jedino institucionalni aspekt religije. Institucionalna crkva ima dvije bitne vrijednosti: ona ptiče pripisivanje određene svetosti vitalnim političkim institucijama i odnosima, i drugo, crkva ima ulogu moralnog nadzornika nad državnim vlastima i njihovim samovoljnim postupcima. Demokršćanske stranke diljem Europe otvoreno promoviraju kršćanske vrednote, a talijanski su demokršćani imali posebno bliske odnose s Vatikanom. Anglikanska Crkva često se opisuje kao "Konzervativna stranka na molitvi".
Domoljublje.
Ljubav prema vlastitoj zemlji važan je element svake vrste konzervativizma. Domoljublje je istodobno prirodan i zdrav nagon. Osjećaj privrženosti i ljubavi koje imamo prema svojoj obitelji treba proširiti na naciju i zemlju. Zato plaćamo poreze i spremni smo uzeti oružje da je branimo. Konzervativci vezuju vrijednost patriotizma s kulturom. Naš jezik, simboli, iskustva, sve to dijelimo s našim sudržavljanima, a državljanima drugih zemalja. Kultura se prenosi s generacije na generaciju i povezuje se u nacionalnom pamćenju. Za konzervativce je čovječanstvo skup nacija od kojih svaka teži održati poseban karakter i jedinstvenost, stvarajući prirodnu branu sumnjičavosti prema namjerama i ponašanju drugih nacija. Konzervativci nacionalnu državu ne smatraju samo političko-teritorijalnom jedinicom, nego moralnim poretkom.
Vlasništvo.
Konzervativno uzdizanje sigurnosti vlasništva proizalazi iz njegove vezanosti za legalizam, tradiciju i autoritet. Liberali smatraju vlasništvom važnim za razvoj osobe. Konzervativci će tome dodati da bez sigurnosti vlasništva nitko ne može imati pouzdana očekivanja od budućnosti, poredak postaje nesiguran te se povećava mogućnost anarhije. Vlasništvo je oblik zaštite, donosi sigurnost u svijetu neizvjesnosti, a vlasnici su glavni održavatelji reda i zakonitosti jer su najzainteresiraniji za održavanje poretka, za poštovanje zakona, autoriteta i društvenog poretka. Konzervativci stoga osobito poštuju zemljišno vlasništvu. Prema Burku, mnogo je lakše svakom građaninu usaditi smisao za važnost poretka ako on putem svoje imovine ima dio u društvu. A taj dio nikad nema težinu za svijest i savjest pojedinca ako nije riječ o vlasništvu u obliku zemlje ili neke druge nepokretne imovine. Joseph Schumpeter dokazivao je da je uspjeh socijalizma olakšan djelovanjem nekih štetnih sila protiv vlasništva. Tvrdio je da kapitalistički proces oduzima život samoj ideji vlasništva time što običnim paketom dionica zamjenjuje zidove i strojeve tvornice. Uz očuvanje poretka, vlasništvo je za konzervativce proširenje individualne osobnosti. Ljudi se ostvaruju kroz ono što imaju. Usto, vlasništvo je izraz kontinuiteta društva jer nije nastalo tijekom jednog naraštaja. Zadaća je sadašnje generacije čuvati ga za sljedeće.
Oblici konzervativizma.
Konzervativizam se izvorno pojavljuje kao otpor modernizaciji, kao način mišljenja koji ističe važnost određenih duhovnih i materijalnih interesa uništenih ili barem potisnutih nastankom modernog građansko-individualističkog, industrijskog i tržišno-konkurencijskog društvenog stanja te kao suprotnost liberalizmu kao ideologiji napretka. Možemo govoriti o trima fazama ili oblicima konzervativizma: autoritarnom ili reakcionarnom konzervativizmu, paternalističkom ili umjerenom konzervativizmu te liberalnom konzervativizmu ili neokonzervativizmu.
Autoritarni konzervativizam.
Reakcionarni ili autoritarni konzervativizam pojavljuje se potkraj 18. i početkom 19. stoljeća kao reakcija na Francusku revoluciju, odnosno kao suprotnost ideologiji liberalizma čije su ideje potaknule Američki rat za neovisnost i Francusku revoluciju. U vrijeme Revolucije, glavni branitelj autokratske vladavine bio je francuski političar i mislilac Joseph de Maistre. Za njega je uzor savršene vladavine papina vlast nad Crkvom. De Maistre se zalagao za obnovu apsolutne vlasti nasljedne monarhije. Vjerovao je u prednost neupitnog prihvaćanja tradicionalnog autoriteta, u organsko društvo povezano "prijestoljem i oltarom". Njegova je glavna zamisao bila očuvati poredak koji sam po sebi može ljudima dati zaštitu i sigurnost. Revolucija, pa čak i reforma, može oslabiti lance koji drže ljude zajedno i prouzročiti pad u kaos i ugnjetavanje. Tijekom 19. stoljeća, europski su konzervativci bili skloni vrijednostima autokratske vladavine. Ona je bila posebno ukorijenjena u Rusiji, gdje je car Nikola I. obznanio moto "pravoslavlje, autokracija i nacija", nasuprot vrijednostima koje je potaknula Francuska revolucija - "Sloboda, jednakost, bratstvo". U Francuskoj je autoritarni konzervativizam uspostavljen u obliku bonapartizma, koji je spoj autoritarizma i obećanja gospodarskog napretka i društvenih reformi. Time je nastala svojevrsna plebiscitarna diktatura koja je postala svojstvena za 20. stoljeće, a modelski joj je oblik peronizam.
Konzervativna revolucija, koja se zbivala u Njemačkoj 1920-ih i 1930-ih, obično se svrstava u zaseban oblik konzervativizma jer poredak shvaća na nov način, ne kao statičnu, nego kao dinamičnu i konfliktnu cjelinu. Ali njezina je revolucionarnost bio tek pokušaj prilagodbe revoluciji za koju je smatrala da može razoriti konzervativne vrijednosti, pa je zato, kako je to jasno formulirao Arthur Moeller van den Bruck, potrebno staviti revolucionarna sredstva ili čak revolucionarne postulate u funkciju "spašavanja života Europe i Njemačke". Njezina unutarnja ideološka struktura nastavila se na tradiciju majsterovskog reakcionarnog konzervativizma, ali je prilagođena novim prilikama i ciljevima. Nastala kao reakcija na njemački poraz u Prvom svjetskom ratu, ona je obnovila tradicionalne konzervativne motive i vrednote te im dala osobito pojačanje - rat kao izvorište pravog morala i prave zajednice, herojstvo kao njezinu bit, uzdizanje nacije kao čvrste zajednice drugarske bliskosti koja prožima sve, te vizija totalne mobilizacije kao najvišem cilju. To je rezultiralo novim poimanjem autoriteta, koji je pojačao hijerarhijski i sveprožimajući karakter dotadašnje konzervativne zamisli državnog autoriteta. Konzervativna revolucija našla je u pretku totalnog autoriteta jamstvo nacionalne moći i branu usponu totalnog planskog socijalizma. Njezini teoretičari, kao što su Carl Schmitt, Ernst Jünger i drugi, polazili su od uvjerenja da je liberalizam rabio čvrsto organsko jedinstvo nacionalne zajednice i time potkopao temelje državne moći. Socijalizam je samo dovršio taj destruktivni projekt. Preuzimajući od socijalista revolucionarnu strast i mržnju prema buržoazijskom svijetu i njegovim institucijama, osobito parlamentarizmu, oni su rješenje pronašli u totalitarnoj državi, pokretu i ideologiji. Iako se ne može poistovjetiti s nacionalsocijalizmom, konzervativna revolucija je omogućila njegov prodor jer je stvorila duhovnu klimu i uporište za njegov uspon, kao i ideje kojima se može opravdati nacionalsocijalistička politika.
Paternalistički konzervativizam.
Paternalistički konzervativizam je oblik konzervativizma koji je prevladavao u 19. i 20. stoljeću, a oslonac nalazi u Burkovom poučku da promjene mogu katkad biti toliko prirodne ili neizbježne da im se ne smijemo opirati. "Država koja nema načina izvesti neku promjenu, nema ni načina održati se". Takav pragmatičan pristup, koji zagovara da se bitne konzervativne vrijednosti mogu zaštititi samo ako se poštuju praktične okolnosti ili iskustvo, odbacuje dramatične ili radikalne promjene, ali je spreman prihvatiti razumno shvaćanje "promjene radi očuvanja". Šefko Kurtović je ukazao kako je filozofija paternalističkog konzervativizma "mijenjati čuvajući ono što još vrijedi".
Dok je u prvoj polovici 19. stoljeća političkim životom dominirala opreka konzervativaca i liberala, od 1848. ta se opreka ublažavala pred nadirućim socijalizmom. Konzervativne snage više ne zastupaju tvrdi antiliberalizam, nego se liberalno tržišno društvo poima kao poredak kojeg valja braniti. U drugoj polovici 19. stoljeća, konzervativci u Engleskoj prihvaćaju demokraciju kao neizbježnu realnost unutar koncepcije sloge rada i kapitala. Britanski državnik Benjamin Disraeli u svojoj je političkoj filozofiji dokazivao da je industrijalizam izazvao, s jedne strane, uništenje ustaljenih standarda ponašanja i raspad starih hijerarhijskih odnosa u kojima su vladari dobro znali za svoje dužnosti prema podanicima, te, s druge strane, rastuće ekonomske nejednakosti koje bi mogle podijeliti Britaniju u dvije nacije - naciju bogatih i naciju siromašnih - te izazvati revoluciju. Disraeli zagovara jedan tip konzervativne reforme koja bi sprječavanjem revolucije bila u dugoročnom interesu bogatih. Ta se ideja iskazala u njegovoj doktrini o "jednoj naciji", koja zajedničkim ciljevima povezuje aristokraciju i radništvo nasuprot razornom djelovanju modernog kapitalizma. Za Disraelija je lijek za nesreću koja je snašla društvo "iskreni povratak sustavu koji se može opisati kao lojalnost i duboko poštovanje, kao vođenje brige o narodnim pravima i iskazivanju socijalnih suosjećanja". On tvrdi da bogatstvo i povlastice podrazumijevaju socijalne obveze, posebno odgovornost za siromašne. Bogati i moćni moraju preuzeti barem socijalne odgovornosti, što je zapravo cijena povlastice. Od zemljovlasnika se zahtijevala očinska odgovornost za njihove seljake, a od kralja odgovornost za naciju. Disraeli je romantizirao srednjovjekovnu sliku odnosa vladara i podanika. Bit je socijalne reforme stvoriti aktivnu aristokraciju. Aristokracija ponovno mora preuzeti ulogu vodstva kako bi poboljšala prilike običnih ljudi. Ona u modernom dobu mora obnoviti duh srednjovjekovnih vitezova, koji nisu bili samo dobrotvori slabih, već su ih i štitili. Aristokracija mora preuzeti paternalističku brigu za puk, jer "puk nije jak, puk ne može nikada biti jak". Disraelijeva "torijevska demokracija" i na njegovu projektu oživljena Konzervativna stranka, pokazivali su stvarnu brigu za dobrobit običnog naroda. Disraeli je kao političar zaslužan što je 1867. prihvaćen drugi reformski zakon, kojim je pravo glasa prvi put prošireno na radništvo, te za socijalne reforme koje su poboljšale stambene uvjete i higijenu. Njegove ideje i politika snažno su djelovali na razvoj konzervativizma i pridonijele reformističkoj tradiciji koja se pozivala i na pragmatične instinkte konzervativaca i na njihov osjećaj društvene dužnosti.
Drukčiji primjer partenalnog konzervativizma zaživio je u Njemačkoj u vrijeme Otta von Bismarcka. Suočen s usponom socijaldemokracije, Bismarck je posegnuo za kombinacijom državne represije i socijalne reforme. Socijaldemokratska stranka je zabranjena, a njezine vođe progonjene, ali se državnim mjerama nastojalo siromašne vezati za poredak. U 1880-ima, Njemačka je stvorila pravu, istina ograničenu, socijalnu državu. Uveden je sustav zdravstvenog osiguranja, naknada za vrijeme bolesti i starosne mirovine. Iako je taj oblik paternalističkog konzervativizma imao zbog specifične njemačke tradicije snažna autoritarna obilježja, on se mogao prilagoditi demokratskim institucijama. Na taj se konzervativizam kasnije naslonila ideja i politika demokršćanstva.
Paternalistički konzervativizam predstavio se kao dostojan protivnik rastućem socijalizmu. Ostajući vjeran bitnim idejama konzervativne tradicije - autoritetu države, religijskim i obiteljskim vrijednostima, socijalnoj distanci - on je nudio sklad interesa zasnovan na uzajamnoj ljubavi, poštovanju i pokornosti jednih i vodstvu i brizi drugih. Prihvativši taj oblik konzervativizma kao svoje ideološko-programsko uporište, konzervativne stranke stekle su reputaciju umjerenih, reformističkih i pučki orijentiranih upravljača državom.
Liberalni konzervativizam.
Burke je bitno pridonio spajanju konzervativnih vrijednosti s ideologijom slobodnog tržišta te je time utemeljio tradiciju liberalnog konzervativizma koji se danas pojavljuje u obliku "neokonzervativizma". Liberalni konzervativci polaze od ideje da liberalna ekonomija utemeljena na individualnoj slobodi stjecanja i raspolaganja može biti u skladu s tradicionalnom konzervativnom socijalnom filozofijom koja se temelji na vrijednostima kao što su autoritet i dužnost. Za Burka je slobodno tržište bilo učinkovito i pošteno, te istodobno prirodno i nužno. Ono je prirodno jer izražava žudnju za bogatstvom koja je dio ljudske prirode. Ta je ideja sve do polovice 20. stoljeća bila nevažni dio konzervativne tradicije i politike, kojima je dominirala paternalistička paradigma. Ali je tijekom 1960-ih ideje konzervativnih liberala Friedricha von Hayeka i Miltona Friedmana snažno prodiru među konzervativce, te putem politike tačerizma i reganizma dominiraju konzervativizmom krajem 20. stoljeća. Liberalni konzervativac nije spreman načelo individualne slobode proširiti iz ekonomske sfere na druga područja života. Za njega je sloboda ponajprije ekonomska sloboda, sloboda poduzetništva, sloboda izbora. On zadržava tradicionalno konzervativno gledanje na ljudsku prirodu kao nesavršenu, te je jaka država potrebna da održi javni poredak i osigura poštovanje autoriteta. Dok liberali vjeruju da tržišna ekonomija čuva individualnu slobodu i slobodu izbora, konzervativci su više privučeni tržištem kao instrumentom socijalne discipline. Tržište može prijetnjom nezaposlenosti odvratiti radnike od borbe za stalno veće nadnice. Zato je ono instrument održanja socijalne stabilnosti, koji djeluje usporedno s mnogim izravnijim instrumentima prisile kao što su policija i sudovi. Slobodno tržište i jaka država su formula tačerizma.
Istraživač suvremenog konzervativizma Peter Steinfels na američkom primjeru rezimira bitne ideje neokonzervativne analize. Prvo, neokonzervativci smatraju da je kriza autoriteta zahvatila Sjedinjene Države i Zapad. Vladajuće institucije lišene su legitimnosti te je potkopano povjerenje u vodeće elite. Ugroženi su društvena stabilnost i naslijeđe liberalne civilizacije. Drugo, tekuća je kriza ponajprije kulturna kriza, pitanje vrijednosti, morala i ponašanja. Nisu problem društveno-gospodarske strukture nego su naša uvjerenja postala slabija, naš moral je popustio te je iskvareno naše ponašanje. Treće, vlada je žrtva "preopterećenosti". Nastojeći učiniti što više, prirodno je doživjela neuspjeh i zbog toga potkopala svoj autoritet. Četvrto, suočen s krizom, neokonzervativizam ustraje na tome da se vlast ponovno potvrdi, a vlada zaštiti. Odgovornost za neuspjeh vladinih programa treba proširiti i time smanjiti mogućnost kritike i potkopavanja autoriteta vlade, zatim treba smanjiti očekivanja stanovništva te diskreditirati kritičare kao ideološke neprijatelje povezane s ekstremizmom (modernizam se povezuje s nihilizmom, kritika postupaka američke vlade s antiamerikanizmom, programi pomoći siromašnima s pljačkanjem, kritika troškova za naoružavanje s utjecajem komunizma, borba za prava žena ili homoseksualaca s razaranjem obitelji i sl.). Peto, nepouzdani međunarodni poredak zahtijeva stabilno, jedinstveno društvo na zemlji. Naglašavanjem opasnosti od komunizma i neliberalnih stajališta Trećeg svijeta postiže se potrebna nacionalna odanost i disciplina.
Glavni smjer neokonzervativne kritike liberalne države blagostanja jest analiza preopterećenosti. Neokonzervativci polaze od toga da je demokratski sustav najviše pridonio postavljanju pretjeranih zahtjeva državi. Došlo je do "prevelikog širenja" zahtjeva za participacijom, što se očituje u pretjernom politiziranju tema i konflikata. Kriza upravljanja nastaje zato što raste jaz između opsega zahtjeva i državne sposobnosti upravljanja, zbog čega se gubi povjerenje u sustav. Rješenja se traže u smanjenju opsega prava koja jamči država, čije održavanje vezuje ruke državnoj vlasti. Strategija rasterećenja države usmjerena je u dva osnovna pravca: prvi je tehnokratski - oslobođenje odlučivanja od političke kontrole i prepuštanje stručnjacima, a drugi je tržišni - prepuštanje mnogih funkcija prirodnim mehanizmima i odbacivanje distributivne pravednosti.
Nova desnica bliska je neokonzervativizmu. Ona kombinira napad na intervencionističku državu s moćnom ponovnom obnovom tradicionalnih vrijednosti koje se odnose na obitelj, ulogu žene, pobačaj, homoseksualnost i druga društvena pitanja. Ona počinje neoliberalnim ciklusom, ali ga produžuje u posve neegalitarnome i etatističkom smjeru, u kojemu se moralističkim zanosom siromašni uvjeravaju da socijalna pomoć obnavlja siromaštvo te da su nejednakosti prirodne i od Boga dane. S tim je shvaćanjem tijesno povezan novi moralizam, ksenofobija i autoritarni nacionalizam. U Ujedinjenom Kraljevstvu, Margaret Thatcher je zazivala povratak viktorijanskim vrijednostima, a u SAD-u je "moralna većina" vodila kampanju za povratkom obiteljskim vrijednostima. Osobito je u SAD-u ona povezana s oživljavanjem privrženosti religiji. Kampanje protiv pobačaja i "Pro-life" pokreti uspostavljaju kriterije moralno dobroga i lošega. Dok je za liberale moralni pluralizam zdrav jer potiče na različitost i racionalnu raspravu, za neokonzervativce i nove desničare on je vrlo opasan jer podriva koheziju društva. Otvoreno društvo je društvo u kojem nedostaju bilo kakvi ujedinjujući moralni standardi. Moderni konzervativac Daniel Bell tvrdi da je liberalizam u sferi obiteljskog, seksualnog i općenito moralnog života poguban za opstanak društva. Moralni relativizam, koji se temelji na uvjerenju o podjednakoj autentičnosti različitih vrijednosnih standarda, vodi krajnjem individualizmu, izoliranosti i nepovezanosti pojedinaca. Ako vlada moralni relativizam, a pojedinci rade ono što im se sviđa, nemoguće je uspostaviti civilizirane standarde ponašanja. Simptome toga neokonzervativci otkrivaju u američkom društvu od kraja 1960-ih: opće mu je obilježje slom autoriteta u obitelji i društvu. Zato se oni zauzimaju za oštre mjere radi poboljšanja stanja: strože kažnjavanje prijestupnika i uvođenje ili održanje smrtne kazne, za okrutnije izvršenje smrtne kazne, povećanje ovlasti policije, ali i njihovo jasnije definiranje. Tako se pozivanja na inicijativu i poduzetništvo u društvu ujedinjuju s potrebom za jakom državom i disciplinom. Margaret Thatcher je rudarske vođe 1984. – 1985. tretirala kao unutarnje neprijatelje od kojih se nacija mora zaštititi. Istodobno neokonzervativci upozoravaju na jačanje vanjskog neprijatelja. Ronald Reagan je Sovjetski Savez nazvao carstvom zla, a neokonzervativci su branitelji različitih represivnih i autoritarnih režima kao brane od komunizma. Njihova je formula jednostavna: slobodno tržište i jaka država. Neokonzervativci su često neoliberali koji polaze od toga da vjernost liberalnim vrijednostima razumijeva svijest da sam liberalizam nije dovoljan. Zato je neokonzervativizam mješavina ideja i tema koja obuhvaća liberalne i konzervativne tradicije.
Konzervativizam u Hrvatskoj.
Konzervativne ideje i vrijednosti nisu u Hrvatskoj sve donedavno dobile oblik profilirane ideologije koja bi imala prepoznatljivu tradiciju, oblike, intelektualne oblikovatelje i društvene nositelje te koju bi zastupala određena politička snaga (politička stranka ili pokret). Izuzevši djelomice Katoličku Crkvu kao snažnog nositelja i oblikovatelja konzervativne tradicije, ideja i vrijednosti, konzervativizam je više bio obilježje političke kulture određene težnjom za očuvanjem tradicionalnih prava i institucija, nacionalne tradicije i postignuća te za postizanjem nacionalne slobode i državne autonomije u kojoj bi se takva težnja mogla ostvariti. Otuda je on bio sastavnicom gotovo svih velikih nacionalnih kretanja. Ilirski pokret nije imao samo liberalnu, nego i konzervativnu stranu. Jedan dio prvaka iliraca, grof Janko Drašković, još je u svojoj poznatoj "Disertaciji" iz 1832. dao najpotpuniji politički program preporodnog pokreta s njegovim zahtjevima za političkom samostalnošću u sklopu jednog "kraljevstva iliričkoga", zahtjevima za razvojem trgovine i kredita, demokratizacijom školstva i narodnim jezikom kao službenim. Ali je taj program istodobno bio duboko društveno konzervativan. Postojeći feudalni sustav držao je "ogledalom društvene ćudorednosti", a od svoje "braće" plemića zahtijevao je da "štibraškom puku" budu "njegovi oci i njemu sirotočuvari". Drukčiji tip konzervativnog nagnuća nalazimo u svećenika i prvaka dalmatinskih narodnjaka Mihovila Pavlinovića, dosljednog zagovornika sjedinjenja Dalmacije s Hrvatskom. On je bio pobornik papinske svjetovne vlasti, a zastupao je "strogi katolički smjer" te se u Narodnoj stranci ogorčeno suprotstavljao liberalnom stajalištu Mihe Klaića unesenome u program stranke iz 1872. – 1873., prema kojemu se "u pitanjima vjerozakonskim ostavlja sloboda uvjerenjim pojedinca", što je gotovo dovelo do raspada stranke. U svojem zagriženom katolicizmu Pavlinović je čak bliskom suradniku Josipa Jurja Strossmayera, kanoniku Franji Račkom predbacio da nije Hrvat u duši i da ne vidi snagu katolicizma. Franju Josipa smatrao je hrvatskim kraljem koji će ujediniti hrvatske zemlje. U Kraljevini Jugoslaviji političke i ideološke borbe vodile su se uglavnom oko rješavanja nacionalnog pitanja, što je nakon ubojstva prvaka Hrvatske seljačke stranke (HSS) u Narodnoj skupštini u Beogradu 1928. i pretvaranja HSS-a u nacionalni pokret stvorilo krajnje neliberalni milje u kojemu su tradicionalni i katolički konzervativizam zavladali kulturnim područjem, a desni dio nacionalnog pokreta radikalizirao svoju ideološku retoriku i program. Niz pravaških teoretičara i publicista okreće se novom autoritarnom smjeru europske politike te u svojim djelima odbacuje liberalnu demokraciju i zagovara autoritarne ideje i vrijednosti. Znatan dio njih pozdravio je uspostavu Nezavisne Države Hrvatske i oni su se uključili u njezine institucije. Neokonzervativna ideološka mješavina autoritarne države, novog moralizma i slobodnog tržišta bila je iznimno privlačna konzervativnim političarima i ideolozima u postsocijalističkim tranzicijskim državama. U Hrvatskoj je ona postala važnim dijelom ideologije hrvatskog nacionalnog pokreta što ga je u programu državnog osamostaljenja Hrvatske i napuštanja komunističkog poretka mobilizirala Hrvatska demokratska zajednica (HDZ). Na tim vrijednostima razvijen je autoritarni sustav vladanja i uspostavljena svojevrsna ideološka hegemonija HDZ-a te je poduzeto preoblikovanje nacionalnog identiteta okupljanjem elemenata "državotvorne" tradicije hrvatskog naroda i uklanjanjem svega što je "nespojivo" s tom tradicijom (ponajprije ideja i vrijednosti europskog političkog liberalizma). Nakon gubitka vlasti 2000., HDZ je započeo proces ideološkog osuvremenjivanja u tradiciji umjerenog europskog konzervativizma.

</doc>
<doc id="43247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43247" title="Liberalizam">
Liberalizam

Liberalizam (lat. "liberalis ← liber" = slobodan, slobodarstvo, slobodoumlje) svjetonazor je koji zagovara smanjenje nadzora države i drugih političkih institucija nad individualnom slobodom pojedinca; politička doktrina koja zagovara demokratske oblike vlasti, političku toleranciju i postupne reforme političkih i društvenih institucija. U ekonomiji zagovara, tradicionalno, načelo "laissez faire", tj. nesputano djelovanje slobodnog tržišta i tržišnih zakonitosti te smanjenje prerogativa socijalističke države. Liberalizam je borba građanske klase za slobodu mišljenja i neograničenu slobodu tržišta. Liberali vjeruju u ljudski razum (racionalnost) i bili su često u povijesti (osobito u 19. stoljeću) utilitaristi. 
Začetnici moderne liberalne misli bili su engleski filozofi 16. i 17. stoljeća Thomas Hobbes i John Locke koji su razvijali teoriju o prirodnim pravima čovjeka. Locke je bio prvi koji je pozvao na sekularizaciju u "Pismu o toleranciji" i opisao kako bi moderna pravna država trebala izgledati ("Dvije rasprave o vladi"). Ekonomski liberalizam i politiku slobodnog tržišta definirao je škotski teoretičar Adam Smith u svome djelu "Bogatstvo naroda" (The Wealth of the Nations") 1776. što se i danas smatra početkom ekonomske znanosti.
Također, liberalizam je i politički pokret koji se zalaže za poštovanje ljudskih prava i liberalnih stečevina čovječanstva. Kao sustavna politička misao i praksa razvija se iz prosvjetiteljstva 17. i 18. stoljeća, osobito kroz djela Montesquieua, Rousseaua i dr., a politički je uobličen u ustavnim aktima kao što su američka Deklaracija o neovisnosti (1776.) i francuska Deklaracija o pravima čovjeka i građanina (1789.)
Na društvena zbivanja u 19. stoljeću utjecale su, između ostalog, i ideje koje su iznosili sociolozi, filozofi i drugi mislioci. Liberali su polazili od ideje osobne slobode pojedinca koju bi, u idealnim uvjetima, trebala jamčiti državna vlast. Zato su tražili da se ustavom definira kako osobe na vlasti moraju vladati i što im je u tom vladanju dopušteno, a što nije. Također su se zauzimali za slobodu tiska, okupljanja i udruživanja; da svi ljudi mogu ravnopravno birati vlast i biti birani u tijela vlasti kao što su parlament ili vlada. Liberali su među prvima tražili ravnopravnost žena.
Svojevrsni povijesni vrhunac je - u bliskoj vezi s razvojem nacionalizma - liberalizam zabilježio u "proljeću naroda" revolucionarne 1848. godine.
Liberalni mislilac John Stuart Mill jedan je od osnivača pokreta za žensko pravo glasa, a u tvornicama i tvrtkama za bolje uvjete rada, kraće radno vrijeme i ukidanje dječjeg rada. 
Liberalne ideje su nailazile na oštar otpor znatnog dijela vladajućih slojeva (aristokracija, od Europe do Japana i Etiopije) i znatnog dijela seljaštva i sitnih obrtnika. Zahvaljujući sve jačoj ulozi srednjih slojeva (građanstva) - glavnog socijalnog uporišta liberalnih ideja - u novim oblicima organizacije privrede i društva tijekom 19. i 20. stoljeća, imale su one sve više uspjeha. U 20. i 21. stoljeću su liberalni oblici organizacije država zaživjeli u mnogim državama svijeta; danas prvenstveno zahvaljujući globalnom utjecaju SAD-a, gdje je liberalizam neodvojivo povezan s nacionalnim samoshvaćanjem, te gdje se na vlasti već preko dva stoljeća izmjenjuju Republikanska stranka i Demokratska stranka, koje su u suštini obje baštinice liberalne ideologije ljevijeg ("socijalnoliberalnog") i desnijeg ("konzervativno-liberalnog") usmjerenja.

</doc>
<doc id="43248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43248" title="Chester A. Arthur">
Chester A. Arthur

Chester Alan Arthur (Farfield, 5. listopada 1829. – New York, 18. studenog 1886.) bio je američki političar, najpoznatiji po tome što je bio 21. predsjednik SAD-a.
Chester Alan Arthur se rodio u Vermontu, da bi se u djetinjstvu njegovi roditelji preselili u državu New York. Tamo se školovao na prestižnom Union Collegeu. Nakon kraće karijere kao predavača u Vermontu, posvetio se studiju prava i bio primljen u advokatsku komoru New Yorka godine 1854.
Godine 1861. je nakon izbijanja građanskog rata imenovan glavnim indentantom državne milicije New Yorka. Na toj poziciji je stekao veliki ugled zbog uspješnog vođenja logistike. Kasnije je imenovan glavnim inspektorom oružanih snaga i vrhovnim intendantom u činu brigadnog generala.
Arthur se nakon rata vratio advokaturi, ali je u međuvremenu stekao utjecajne prijatelje, od kojih je najvažniji bio republikanski političar Roscoe Conkling. Nakon što je za predsjednika izabran republikanac Grant, Conkling se potrudio za svoje pristaše ishoditi što je moguće više unosnih položaja u federalnoj upravi. Arthur je tako godine 1871. postao glavnim carinikom u njujorškoj luci.
Arthur je, za razliku od mnogih svojih prethodnika, tu funkciju vršio savjesno i prilično uspješno. Međutim, kada je predsjednikom postao reformatorski nastrojeni Hayes, na njegov udar su došla politička imenovanja po "sistemu plijena", uključujući Arthurovo. Godine 1878. Arthur je smijenjen te se priključio frakciji tzv. "Nepokolebljivih" unutar Republikanske stranke, čiji je cilj bio suprotstaviti se reformi federalne uprave i očuvati "sistem plijena".
Na republikanskoj konvenciji 1880. godine Grant kao favorit "Nepokolebljivih" je poražen od reformatora Garfielda. "Nepokolebljivi" su kao utjehu dobili mjesto potpredsjednika koje je pripalo Arthuru. Iste godine Garfield je izabran za predsjednika.
Dana 2. srpnja 1881. Garfielda je ustrijelio Charles J. Guiteau, fanatični pristaša "Nepokolebljivih", kojemu je glavni motiv bilo nastojanje da Arthur postane predsjednik. Nakon što je Garfield od posljedica ranjavanja umro, Arthur je 19. rujna 1881. položio zakletvu kao predsjednik.
Međutim, kada je preuzeo Bijelu kuću, Arthur je smatrao kako ima moralnu dužnost nastaviti s onim što je bio započeo njegov ubijeni prethodnik. Na veliko razočaranje svojih pristaša, Arthur je proveo cijeli niz reformi federalne uprave. Od njih je najvažnija bilo donošenje tzv. "Pendletonovog zakona" kojim je konačno ukinut tzv. "sistem plijena" ustanovljen kao običaj za vrijeme predsjednika Jacksona. Umjesto da se svi položaji i namještenja u državnoj upravi dijele po kriteriju stranačke pripadnosti, ustanovljene su kategorije službenika i namještenika koji se primaju isključivo na temelju pismenog ispita i stručnih kvalifikacija, odnosno ne mogu se smijeniti osim u za to točno određenim okolnostima. Tako su SAD po prvi put u svojoj historiji dobile modernu birokraciju.
Arthur se također suočio i s dotada uglavnom zanemarivanim socijalnim i političkim problemima do koje je dovela sve veća imigracija u SAD. Godine 1882. su doneseni prvi propisi u cilju reguliranja i ograničenja imigracije, a Kinezima je zabranjeno naseljavanje na području SAD. Arthur je također snizio carinske stope, čime je stekao popularnost među farmerima, ali neprijateljstvo protekcionistički raspoloženih industrijalaca koji su bili glavni financijeri Republikanske stranke.
Iako je pred kraj mandata uživao relativnu dobru popularnost u američkoj javnosti te iako je uspješno krio da pati od teške bubrežne bolestu, Arthur nije uspio godine 1884. ishoditi republikansku nominaciju za predsjedničkog kandidata. Njegov suparnik James G. Blaine je kasnije na izborima poražen od demokratskog kandidata Grovera Clevelanda.
Nakon isteka mandata Arthur se vratio u New York, a dvije godine kasnije umro od moždanog udara.

</doc>
<doc id="43249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43249" title="Bijela kuća">
Bijela kuća

Bijela kuća (eng. "the White House") naziv je službene rezidencije Predsjednika SAD-a u Washingtonu. Nalazi se na adresi "1600 Pennsylvania Avenue NW", Washington. Imanje je u vlasništvu službe nacionalnih parkova SAD-a, National Park Servicea, i dio je President's Parka (Predsjedničkog parka).
Bijelu je kuću projektirao irski arhitekt James Hoban. Izgrađena je na lokaciji koju su odabrali prvi američki predsjednik George Washington i gradski planer Pierre L'Enfant, u razdoblju od 1792. do 1800., nakon čega je još nekoliko puta nadograđivana. Predsjednik John Adams uselio je u Bijelu kuću 1. studenog 1800. godine. Svi su američki predsjednici nakon njega stanovali u kući tijekom trajanja svojeg mandata.
Bijela kuća je jedina predsjednička rezidencija u svijetu koja je otvorena za posjetitelje. Ulaz je besplatan.
U zgradi su 132 sobe, 35 kupaonica i 6 katova, kao i 412 vrata, 147 prozora, 28 ognjišta, 8 stubišta te 3 dizala. Kroz povijest je Bijela kuća nosila nazive "Predsjednička palača", "Predsjednička kuća" te "Izvršni dvorac" ("Executive Mansion"). Odlukom predsjednika Theodorea Roosevelta od 1901. nosi današnje ime.
U javnosti se isti naziv koristi i za najuži krug državnih službenika oko Predsjednika.

</doc>
<doc id="43252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43252" title="Andrew Jackson">
Andrew Jackson

Andrew Jackson (Waxhaw, 15. ožujka 1767. – Nashville, 8. lipnja 1845.) je američki vojskovođa, političar i državnik, najpoznatiji po tome što je bio 7. predsjednik SAD te osnivač današnje Demokratske stranke.
Životopis.
Jackson je rođen u obitelji siromašnih škotsko-irskih doseljenika na području današnje Južne Karoline. Kao trinaestogodišnjak se priključio Kontinentalnoj vojsci za vrijeme američkog rata za nezavisnost te služio kao kurir. Zajedno s bratom zarobila ga je britanska vojska te je pretrpio teška zlostavljanja i dobio ožiljke koje će nositi do kraja života. Brat, kao i ostatak obitelji, mu je umro od gladi, bolesti i drugih posljedica rata. Zbog svega toga je Jackson stekao trajnu mržnju prema svemu što je britansko, kao i prezir prema američkoj aristokraciji iz velikih gradova na atlantskoj obali, koju je držao previše "pokvarenom" britanskom kulturom.
Godine 1787. Jackson se preselio u Tennessee, granično područje koje će ubrzo postati nova država SAD-a. Iako se od obrazovanja mogao pohvaliti jedino čitanjem nekoliko pravnih knjiga, postao je uspješan i ugledan odvjetnik. Na temelju toga je postao prvi zastupnik Tennesseeja u Kongresu, a kasnije i prvi senator.
Tu je karijeru napustio kako bi postao sudac Vrhovnog suda u Tenneseeju, ali i pukovnik u državnoj miliciji Tennesseeja. Kada je godine 1812. izbio rat između SAD i Velike Britanije, američke regularne snage su bile previše zaposlene da bi se mogle uspješno suprotstaviti indijanskim plemenima na zapadnoj granici. U jednom od njih - plemenu Creek - izbio je građanski rat između pro-britanske i pro-američke frakcije, te se prelio u sukob s američkim doseljenicima. Jackson je imenovan za zapovjednika milicijskih snaga koje su morale riješiti taj problem u kampanji kasnije poznatoj kao Creek rat. Jackson se iskazao kao vješt vojskovođa, koji je zaveo čvrstu disciplinu u redove milicije te izvojevao veliku pobjedu kod Horseshoe Benda, temeljem koje je pleme Creek cijelu današnju Alabamu prepustilo SAD-u.
Još veću slavu je Jacksonu donijela blisatava pobjeda nad britanskim ekspedicijskim korpusom kod New Orleansa 1815. godine, u kojoj je imao veliku pomoć gusara Jeana Lafittea. Iako, s obzirom na prethodno sklopljeni sporazum u Ghentu posve beznačajna u vojnom, političkom i svakom drugom pogledu, bitka je mnogo doprinijela da se anglo-američki rat tretira kao pobjeda u budućim američkim udžbenicima povijesti. Samog Jacksona je ta pobjeda učinila jednim od najpopularnijih Amerikanaca svog doba.
Godine 1817. je Jackson, sada general, dobio naredbu da osigura južnu granicu Georgije od upada Indijanaca Seminola, odnosno da spriječi da Florida - tada pod španjolskim suverenitetom - postane utočište za robove. Jackson je, goneći Seminole, prešao španjolsku granicu Floride, svrgnuo tamošnjeg guvernera i uveo američku okupacijsku vlast. Oslabljena Španjolska nije imala izbora nego da prizna "status quo" i posebnim ugovorom preda Floridu SAD-u. Jackson je postao prvi guverner Floride kao američkog teritorija.
Godine 1824. Jackson se kandidirao za predsjednika SAD, ali je poražen od Johna Quincyja Adamsa. Ti su izbori označili konačni raspad dotada vladajuće Demokratsko-republikanske stranke. Jackson je postao vođa frakcije nezadovoljnika koja će postati Demokratska stranka.
Godine 1828. Jackson je kao prvi demokratski kandidat u povijesti vodio izuzetno oštru kampanju, prilikom koje je vješto koristio činjenicu da većinu kandidata biraju birači, a ne državne skupštine, kao i sve većem udjelu graničnih zapadnih država među stanovništvom i kandidatskim kolegijem. Kao populist je koristio svoje skromno porijeklo i optužio predstavnike "istočne" aristokracije da ne mogu brinuti o interesima naroda. Rezultat svega je bila uvjerljiva pobjeda.
Odmah po dolasku na vlast, Jackson je otpustio sve federalne službenike i zamijenio ih svojim pristašama te tako ustanovio tzv. sistem plijena koji će biti temeljem američke kadrovske politike u 19. stoljeću. Jackson se istakao i svojim oštrim otporom te uspješnim ukidanjem federalne središnje banke - koju je smatrao oruđem "istočnjačke" financijske aristokracije. Godine 1830. Jackson je bio jedan od ključnih zagovornika Zakona o premještanju Indijanaca kojim su Cherokeeji i druga indijanska plemena nasilno premještena preko Mississippija kako bi se stvorilo što više zemlje za bijele doseljenike.
Godine 1832. se Jackson, iako Južnjak i pristaša slabe federalne vlade, suprotstavio nastojanjima Južne Karoline da nulificira federalne carine u tzv. nulifikacijskoj krizi. Iste je godine na predsjedničkim izborima porazio predstavnika Vigovske stranke Henryja Claya.
Nakon isteka drugog mandata, Jackson se povukao na svoje imanje Hermitage u Nashvilleu, odakle je ostao aktivan u politici kao zagovornik jedinstva američke nacije i protivnik secesije južnih država.

</doc>
<doc id="43253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43253" title="Predsjednik Sjedinjenih Američkih Država">
Predsjednik Sjedinjenih Američkih Država

Predsjednik Sjedinjenih Američkih Država je šef države i šef vlade Sjedinjenih Američkih Država. Predsjednik je šef savezne izvršne vlasti, a ujedno je i vrhovni zapovjednik Oružanih snaga SAD-a. 
Sastoji se od teksta "Grb Predsjednika Sjedinjenih Država". Na unutarnjem tamno plavom krugu nalazi se Bjeloglavi orao raširenih krila, okružen s 50 zvijezda. Orao u kljunu drži svitak sa sloganom SAD-a E PLURIBUS UNUM (OD MNOGIH JEDNA). Na prsima se nalazi grb od 13 bijelih i crvenih linija koje sjedinjuje svijetlo plavo polje. U kandžama drži 13 strijela i maslinobu grančicu s 13 maslina. Orao gleda prema maslinovoj grančici. Iznad orla nalazi se zlatna aureola, 13 manjih zvijezda i 13 oblaka.
Trenutačno dužnost predsjednika SAD-a obnaša Joe Biden.

</doc>
<doc id="43254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43254" title="Američki predsjednici">
Američki predsjednici



</doc>
<doc id="43255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43255" title="Predsjednici SAD-a">
Predsjednici SAD-a



</doc>
<doc id="43256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43256" title="John Maynard Keynes">
John Maynard Keynes

John Maynard Keynes (poznat i kao Baron Keynes od Tiltona) (5. lipnja 1883. – 21. travnja 1946.) je engleski ekonomist poznat kao tvorac makroekonomije te idejama koje su bitno utjecale na politiku mnogih vlada u XX. stoljeću. Keynes je bio zagovornik državne intervencije u privredu s ciljem sprečavanja negativnih efekata recesije i depresije. Prva praktična primjena tih ideja bio je New Deal u SAD pod administracijom Franklina Delana Roosevelta. 
Za razliku ostalih ekonomista njegova vremena, Keynes je veliku depresiju gledao kao paradoks i kao izazov koji se kosio s osnovnim načelima koje su tadašnji ekonomisti shvaćali kao zdravo za gotovo. Keyness ne samo da je objasnio što se u tadašnjoj ekonomiji događalo nego je i ponudio put za izlaz tj. kako izbjeći sadašnju depresiju i kako ju izbjeći za buduća vremena.
John Maynard Keyness je također prvi uveo pojam autonomno trošenje.
U svom djelu "Kraj laissez-fairea" napisao je da nije točno da pojedincima pripada "prirodan sloboda" dana od Boga u privrednim djelatnostima. Htio je ukazati na to da svijet nije uređen tako da pojedinačni i društveni interes uvijek budu u skladu te da nije točno da je interes spoznat jer je često slučaj da su pojedinci koji teže ciljevima nedovoljno obaviješteni ili su preslabi da bi ih ostvarili.
Na temu Keynesovog rada doktorirala je poznata hrvatska političarka i premijerka Savka Dabčević-Kučar.

</doc>
<doc id="43257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43257" title="Illinois Indijanci">
Illinois Indijanci

 Illinois.- Konfederacija američkih Indijanaca, sastavljena od plemena Cahokia, Kaskaskia, Michigamea, Moingwena, Peoria i Tamaroa. Illinoisi su pripadali jezičnoj porodici Algonquian, i prvi su rođaci Miami Indijanaca, i vjerojatno su nekada činili jedan narod. Teritorij Illinoisa nalazio se sredinom 17. stoljeća u južnom Wisconsinu, sjevernom Illinoisu i dijelovima Iowe i Missourija, Tada su oni imali nekih 6,500 tisuća, moguće i više kako tvrde neki autori. Jacques Marquette i Louis Jolliet vjerojatno su prvi Europljani što su prolazili (1673) njihovim teritorijem. Otac Claude Jean Allouez, jezuitski misionar, posjećuje ih 1676. i ostaje godinama s njima. Godine 1750. upadaju u rat s Indijancima Sioux, Fox i Iroquois koji im je smanjio populaciju na svega 2,000. Godine 1769. ubojstvo slavnog poglavice Pontiaca, što ga je ubio neki Kaskaskia Indijanac u selu plemena Cahokia, izazvao je jezerska plemena (Chippewa, Ottawa, Potawatomi, Kickapoo, i Sac &amp; Fox) na rat do istrebljenja Illinoisa. Ovaj rat potraja nekoliko godina, a tek nešto preživjelih Illinoisa našlo je zaštitu (azil) kod svojih franciskih prijatelja u naseljuz Kaskaskia. Do 1800. godine preostalo ih je tek 150. Godine 1833. preostali pripadnici, zastupljeni od plemena Kaskaskia i Peoria, prodaje plemenska zemljišta u sjevernom Illinoisu i kreće na put zapadno od Mississippija. Potomci ova dva plemena danas žive u sjeveroistočnoj Oklahomi s plemenima Wea i Piankashaw (iz grupe Miami). Cijela grupa postaje poznata kao Peoria, i 1908. ima ih 204. Peorie 1959. godine gube federalni status ali je 1978 Kongres opet izglasao priznanje. Godine 1990. broj im se u SAD povisio na 1,300. 
Ime.
Sami sebe zovu "Iliniwek", što je došlo od "ilini" =' "man" ', "iw" znači "is" + "ek" pluralni završetak, što su Francuzi pretvorili u -"ois". Irokezi su ih nazivali i "Chicktaghicks", "Geghdageghroano", ili "Kighetawkigh Roanu". Huron Indijanci zvali su ih "Witishaxtánu", što je došlo od "Ushaxtáno", njihova riječ za rijeku Illinois.
Lokalne bande.
Spominju se i sljedeća manja Illinois plemena: 
"Sela"
Etnografija.
Od ranih pisaca Illinoisi su opisani kao visoki i snažni ljudi, lijepog lica. Bijahu vješti u gađanju strijelom, a u ratu su se služili i ratnim kijačama i kopljem. Poligamija je bila uobičajena. Muškarac bi ponekad uzimao nekoliko sestara za žene. Prema Hodgeu, nevjerstvo u braku kažnjavalo se sječenjem nosa, ako je muž bio jako ljubomoran, čak i na osnovu sumnje. Prema njemu ovo vrijedi i za njihove rođake Miami, pa i plemena Sioux i Apache. -Nastambe Illinoisa bijahu komunalne, prekrivene duplim rogožinama, tako dobro sašivenim da nije mogao prodrijeti vjetar, snijeg ili kiša. Svaka ova nastamba imala je i do pet obitelji, prema Hodgeu (koji navodi Hennepina i do 10), no u njegovo doba Illinoisi su bili daleko brojniji, 400 kuća, 6,500 duša s 1,800 ratnika (1680.), svaka obitelj ložila je u ovakvoj nastambi po dvije vatre. Šamanizam je imao veliku ulogu, što se vidi i po njihovim šamanima-transvestitima, s kojima se vodila sprdnja, ali su se i u drugu ruku smatrali veoma moćnima, i poštovalo ih se. Šaman-berdaš, mogao je u rat ići samo s ratnom kijačom. Slično je postojalo i kod Siouxa.

</doc>
<doc id="43259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43259" title="Anakonda">
Anakonda



</doc>
<doc id="43264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43264" title="Martin Van Buren">
Martin Van Buren

Martin Van Buren (Kinderhook, 5. prosinca 1782. – Kinderhook, 24. srpnja 1862.), isto tako poznat po nadimku Old Kinderhook, je američki političar poznat po tome što je bio 8. po redu predsjednik SAD.
Van Buren je prvi predsjednik koji se rodio kao američki državljanin, i jedini kome engleski nije bio materinji jezik. U njegovom rodnom mjestu Kinderhook, kao i u obitelji lokalnog gostioničara gdje je odrastao, se umjesto toga govorio nizozemski.
Nakon što se školovao u lokalnoj školi, godine 1796. je otišao u New York studirati pravo. Studij je završio godine 1802, a sljedeće godine je primljen u lokalnu advokatsku komoru.
Van Buren se kao advokat obogatio i stekao dovoljno poznanstava da bi se počeo baviti politikom. Godine 1808. je imenovan za upravnika okruga Columbia u državi New York, a od 1813. do 1821. je bio član Senata države New York.
Godine 1821. Van Buren je izabran u federalni Senat. Tamo se s vremenom počeo povezivati s frakcijom Demokratsko-republikanske stranke vezanom uz budućeg predsjednika Andrewa Jacksona. Godine 1829. je izabran za guvernera New Yorka, ali je na tu funkciju odmah podnio ostavku kako bi postao državni sekretar u prvoj Jacksonovoj administraciji.
Godine 1832. na prvoj demokratskoj konvenciji, izabran je za potpredsjedničkog kandidata, te je preuzeo tu funkciju nakon Jacksonove izborne pobjede.
Iako Van Buren kao Njujorčanin i zbog nejasnih stavova prema ropstvu nije bio popularan na Jugu, relativno je lako osigurao demokratsku nominaciju 1836. godine zahvaljujući Jacksonovoj podršci. Protiv sebe je imao čak tri kandidata nove opozicijske stranke Vigovaca - koji su se bili nadali da Van Buren neće uspjeti osvojiti većinu elektora, te da će, slično kao i 1824. godine, o predsjedniku odlučivati Kongres. Međutim, zahvaljujući Jacksonovoj karizmi te izvrsno organiziranoj demokratskoj partijskoj mašineriji, Van Buren je glatko izabran na predsjedničku dužnost.
Ubrzo se pokazalo kako Van Buren - iako spretan partijski političar i manipulator - nema karizmu niti državničke spsoobnosti svog slavnog prethodnika. SAD je 1837. godine pogodila velika ekonomska kriza, a ispostavilo se da federalna vlada ne raspolaže ovlastima niti instrumentima kako bi je suzbila. Iste je godine Van Buren stekao veliku nepopularnost jer je odbio formalni zahtjev Teksasa da se pripoji SAD.
Iako je 1840. godine zahvaljujući svojoj partijskoj mašineriji lako izabran za demokratskog predsjedničkog kandidata, većina glasača se opredijelila za vigovskog kandidata Williama Henryja Harrisona.
Van Buren se nastojao vratiti u Bijelu kuću, ali je pokušaj da to učini 1844. godine zaustavljen već na samoj demokratskoj konvenciji. Četiri godine kasnije je uspio dobiti nominaciju abolicionističke Stranke slobodnog tla, ali nije dobio nijedan glas u elektorskom kolegiju.
Nakon toga je skoro u potpunosti nestao iz politike, iako je na 1860. godine pokušao spriječiti izbor Abrahama Lincolna za predsjednika držeći da bi to dovelo do secesije južnih država i razbijanja američke Unije. Međutim, kada je Lincoln izabran, principijelno je podržao njegovu politiku usmjerenu prema očuvanju jedinstva zemlje.

</doc>
<doc id="43265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43265" title="John Tyler">
John Tyler

John Tyler, mlađi (Charles City County, 29. ožujka 1790. – Richmond, 18. siječnja 1862.) je američki političar, najpoznatiji po tome što je bio 10. po redu predsjednik SAD-a.
Životopis.
John Tyler se rodio u obitelji uglednog virginijskog zemljoposjednika, političara i budućeg guvernera Virginije Johna Tylera Seniora. Mladi se Tyler također bavio politikom, a nakon kraćeg boravka u američkom Kongresu, i sam je postao guverner Virginije.
Tyler je, kao mnogi južnjački političari svog doba, bio zagovornik prava država-članica te pristaša Demokratsko-republikanske, a kasnije i Demokratske stranke. Međutim, kada je demokratski predsjednik Andrew Jackson nastojao nametnuti autoritet federalne vlasti u nulifikacijskoj krizi, razočarani Tyler se iz protesta okrenuo opozicijskim vigovcima.
Godine 1839. je na izbornoj konvenciji vigovaca određen za potpredsjedničkog kandidata na sljedećim izborima. Svrha toga je bila pomoći predsjedničkom kandidatu Williamu Henryju Harrisonu da dobije glasove na Jugu. Godine 1840. plan uspijeva, te je Harrison izabran za predsjednika, a Tyler je postao potpredsjednik SAD-a.
Dana 4. travnja 1841. Harrison je preminuo, a Tyler dva dana kasnije, u skladu s Ustavom, položio predsjedničku zakletvu, postavši prvi predsjednik SAD koji nije izabran na tu dužnost. 
Tyler je odmah nakon stupanja na dužnost razočarao svoje vigovske kolege stavljanjem veta na zakone kojima je cilj bilo povećati ovlasti federalne vlasti. Zbog toga je Tyler isključen iz stranke, a njegov je kabinet podnio ostavku. Iako formalno član nijedne stranke, Tyler se u ostatku mandata uglavnom oslanjao na južnjačke demokrate. Vigovci i sjevernjački demokrati su zbog toga blokirali mnoge njegove inicijative, uključujući nastojanje da Republiku Teksas pripoji kao novu saveznu državu SAD-u.
Najvažniji događaj u Tylerovom mandatu koji ga je mogao koštati glave se dogodio 28. veljače 1844. kada se Tyler zajedno s 200 uvaženih gostiju ukrcao na USS "Princeton", novu, modernu parnu korvetu američke ratne mornarice na njenoj ceremonijalnoj plovidbi rijekom Potomac. Prilikom ispaljivanja počasnog plotuna, jedan od eksperimentalnih topova je eksplodirao usmrtivši 6, a ranivši 20 ljudi. Među žrtavama su bili Tylerov državni tajnik Abel P. Upshur, ministar mornarice Thomas Gilmer te ugledni Njujorčanin Daniel Gardiner.
Gardinerovu kći Juliju je Tyler upoznao upravo na tom kobnom putovanju. Nekoliko mjeseci kasnije njih dvoje su se vjenčali, što je prvi slučaj da se predsjednik SAD-a vjenčao za vrijeme svog mandata. Tyleru će ona roditi sedmoro djece, što ga, zajedno s osmoro djece iz prethodnog braka s Letititom Christian čini najplodnijim predsjednikom u povijesti.
Nakon isteka mandata Tyler se povukao na svoje imanje u Virginiji. U veljači 1861., u predvečerje građanskog rata, je pokušao ishoditi kompromis između sjevernih i južnih država. Kada u tome nije uspio, savjetovao je Virginiji da se otcijepi, a sam je kasnije služio u Kongresu Konfederacije američkih država. 
Zanimljivo.
Iako je rođen prije više od 220 godina, a umro prije više od 150 godina, John Tyler ima dva živuća unuka u 2017. godini.

</doc>
<doc id="43266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43266" title="Zachary Taylor">
Zachary Taylor

Zachary Taylor (24. studenog 1784. – 9. srpnja 1850.) je američki vojskovođa i političar, poznat po velikim pobjedama u meksičko-američkom ratu, kao i po tome što je bio 12. predsjednik Sjedinjenih Američkih Država.
Životopis.
Zachary Taylor se rodio kao dijete siromašnog ogranka inače bogatih i utjecajnih virginijskih zemljoposjednika, tako da mu je jedan od rođaka bio i bivši predsjednik James Madison. 
Godine 1808. Zachary Taylor se priključio američkoj vojsci. Prvo zapovjedno mjesto mu je bio Fort Harrison na tadašnjem federalnom teritoriju Indiana. Tamo je Taylor stekao veliko iskustvo u borbi protiv Indijanaca, a posebno se istakao u anglo-američkom ratu 1812. – 1815. godine.
Taylor se istakao u Ratu Crnog Jastreba 1832. godine, a kasnije i u Drugom seminolskom ratu. Tayloru je slavu donijela američka pobjeda u bitci na jezeru Okeechobee, kada je stekao nadimak "Old Rough and Ready". Tada je stekao i reputaciju ekscentrika, zbog svog običaja da umjesto vojničke nosi civilnu odoru te slamnati šešir kao svoj zaštitni znak.
Kada je godine 1846. izbio spor oko granica Teksasa, koji je pripojen SAD-u, i Meksika, koji nikada nije priznao nezavisnost svoje bivše pokrajine, predsjednik James K. Polk je poslao promatrački korpus na čelu s Taylorom kako bi utvrdio granicu na rijeci Rio Grande. Meksikanci su taj korpus napali, ali ih je Taylor - iako s četiri puta manje ljudstva - porazio u bitci kod Palo Altoa.
Taj napad je iskorišten kao casus belli, i Taylor je dobio naređenje za prodor u Meksiko. Tamo je izvojevao velike pobjede u bitkama kod Monterreya i Buena Viste. Te su pobjede Tayloru donijele veliku popularnost u SAD-u, ali animozitet predsjednika Polka koji se bojao da će generala opozicijska vigovska stranka, slično kao i Williama Henryja Harrisona pokušati iskoristiti kako bi na sljedećim izborima pomoću kandidata - ratnog heroja demokrate lišila Bijele kuće. Zbog toga je Polk odlučio Taylora lišiti većine ljudstva i oružja te završni napad na Meksiko poduzeti s obale Meksičkog zaljeva, pod zapovjedništvom generala Winfielda Scotta.
Taylor se prije toga nikada nije bavio politikom, pa čak nije ni glasao, ali je, ogorčen Polkovim postupkom i uvjeren kako je iz politikantskih razloga bespotrebno produžen rat, odlučio prihvatiti vigovsku ponudu da se kandidira za predsjednika. 
Godine 1848. Taylor je relativno lako osvojio vigovsku nominaciju, a protiv sebe je na demokratskoj strani imao Lewisa Cassa. Tayloru je na izborima pomoglo to što su na Sjeveru protivnici ropstva iz redova Demokratske stranke iz protesta dali glas bivšem predsjedniku Martinu Van Burenu, sada kandidatu abolicionističke Stranke slobodnog tla.
Taylor nakon stupanja na dužnost pokazao kako nema mnogo razumijevanja za vigovsku politiku, niti politiku uopće. Nastojeći voditi državu na isti način na koji je vodio vojsku, stvorio je neprijatelje na Sjeveru otporom protekcionizmu, dok se Južnjacima zamjerio odlukom da teritorijama Kalifornije i New Mexica odluče o pitanju ropstva i tako ugasi nade o ravnoteži između slobodnih i ropskih država na području osvojenom od Meksika. Iako Južnjak i robovlasnik, Taylor je oštro zaprijetio da će poslati vojsku na Jug ako bude ikakvog govora o otcjepljenju.
Iako je pravi uzrok još i danas nepoznat, službeni izvori tvrdili su kako se Taylor otrovao prilikom proslave američkog Dana nezavisnosti, a nakon njegove smrti, kao službeni uzrok smrti naveden je gastroenteritis. Naslijedio ga je njegov potpredsjednik Millard Fillmore.

</doc>
<doc id="43268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43268" title="Woodrow Wilson">
Woodrow Wilson

Thomas Woodrow Wilson (28. prosinca 1856. – 3. veljače 1924.), američki povjesničar, publicist i političar, 28. predsjednik SAD-a koji je potakao stvaranje Lige naroda, preteče Ujedinjenih naroda.
Rani život i karijera.
Thomas Woodrow Wilson rodio se 28. prosinca 1856. godine kao sin vlč. dr. Josepha Ruggersa Wilsona i Janet Woodrow. Roditelji su mu se početkom 1850-ih godina doselili iz Ohia u Virginiju te prihvatili južnjački način života. Wilsonovi su držali robove, a nakon izbijanja građanskog rata podržavali Konfederaciju. Wilsonov otac, inače prezbiterijanski svećenik, je služio kao kapelan u južnjačkoj vojsci, a Wilson će često spominjati kako mu je najsretniji dan u životu bio kada se sreo oči u oči sa slavnim južnjačkim generalom Leejem.
Nakon rata je Wilsonov otac služio u Georgiji i Južnoj Karolini. Mladi Wilson je 1870-ih godina upisao Davidson College, ali se poslije preselio na Princeton gdje je diplomirao 1879. godine. Nakon toga je diplomirao pravo na Univerzitetu Virginije i kraće vrijeme se bavio advokaturom. Ipak, Wilsona je od prava daleko više zanimala politika, ali ne u praksi, nego kao znanost. Stoga se upisao na novootvoreni Johns Hopkins Univerzitet gdje je upisao studij političkih znanosti.
Wilson je diplomirao 1886. godine, a njegov diplomski rad je poslije izdan kao knjiga "Congressional Government" (Kongresna vlada) te izazvao veliku pozornost javnosti. U njemu je na temelju pažljivog proučavanja američkog političkog sistema, kojim su u poratnom periodu prevladavali korumpirani republikanski Kongres i neefikasna izvršna vlast, došao do zaključka da se tadašnji Ustav Sjedinjenih Američkih Država s trodiobom vlasti mora ukinuti i zamijeniti novim kroz koji bi se u SAD uveo parlamentarni sustav nalik na onaj u Velikoj Britaniji.
Iako američki političari nisu prihvatili ta stajališta, i iako ih je i sam Wilson poslije revidirao, ta je knjiga učinila Wilsona jednim od najpoznatijih i najutjecajnijih intelektualaca svog doba. Wilson je postao predavač na Bryn Mawr koledžu, te Wesleyan univerzitetu, da bi 1890. godine postao profesor prava i političke ekonomije na Princetonu.
Wilsonov ugled je rastao sve dok 1902. godine nije postao predsjednikom Univerziteta. To je iskoristio kao priliku da neke od svojih reformatorskih ideja primijeni u praksi. Zamislio je univerzitet kao "demokratsku državu" i poduzeo niz reformi u cilju autonomije fakulteta, povećanja broja i kvalitete nastavnika, te pooštrenja akademskih kriterija. Zbog toga je s vremenom došao u sukob s dekanom Andrewom Flemingom Westom i bivšim predsjednikom SAD-a, a sada članom uprave, Groverom Clevelandom.
Iscrpljen tim sukobom, Wilson je prihvatio ponudu Demokratske stranke da se po prvi put okuša kao političar. Kao zagovornik institucionalnih reformi se kandidirao za guvernera New Jerseya te je izabran 1910. godine.
Na tom položaju je pokazao bliskost stavovima Williama Jenningsa Bryana, karizmatskog vođe populističke frakcije u Demokratskoj stranci. Njihovo savezništvo je 1912. godine na demokratskoj konvenciji rezultiralo nominacijom Wilsona kao predsjedničkog kandidata. Wilson je na izborima vrlo dobro iskoristio raskol među republikancima i podjelu njihovih glasova na tadašnjeg predsjednika Tafta i bivšeg predsjednika Roosevelta. S 42 % glasova Wilson je glatko izabran za predsjednika. Time je postao prvi južnjak izabran na tu funkciju nakon građanskog rata.
Wilsonovo predsjedništvo.
Wilsonova administracija je u sferi politike predstavljala kontinuitet s politikom dvojice svojih prethodnika. Zakoni protiv trustova su pooštreni, te je osnovana Federalna trgovinska komisija (FTC) kao novo regulatorno tijelo s još većim regulatornim ovlastima. Još je važnija bila dotada najveća reforma bankarskog sistema, kojim je stvoren američkih Federalnih rezervi, te tako vlada dobila još veću kontrolu nad monetarnom i financijskom politikom.
Wilsonovo predsjedništvo je ipak daleko više obilježilo izbijanje prvog svjetskog rata. SAD su proglasile neutralnost, a mišljenje javnosti o ratu bilo je podijeljeno. Najveći dio je htio da se zadrži neutralnost; nešto manji dio je, zgrožen njemačkim gaženjem neutralnosti Belgije, htio da se SAD priključe Antanti; irski i njemački imigranti i njihovi potomci su, pak, htjeli da SAD stupe u rat na strani Središnjih sila.
Wilson se, pak, držao neutralnosti, iako je rat i pitanje nacionalne sigurnosti poslužio kao izgovor za okupaciju Haitija, kupnju Djevičanskih otoka od Danske, te vojne intervencije u Meksiku i Nikaragvi. Wilson je istodobno odbio pozive da američku vojsku ozbiljnije pripremi za sukob, držeći da bi same pripreme mogle izazvati nepotrebni rat.
S druge strane je antipatija prema Njemačkoj rasla u američkoj javnosti, dijelom i zbog neograničenog podmorničkog rata, te potapanja putničkog broda "RMS Lusitania" gdje je poginuo veliki broj američkih državljana. To su na predsjedničkim izborima 1916. godine nastojali iskoristiti republikanci i njihov kandidat Charles Evans Hughes. Međutim, Wilson je prije toga uspio od Nijemaca ishoditi prekid neograničenog podmorničkog rata te tako sebi omogućiti tijesnu izbornu pobjedu.
Početkom sljedeće godine Njemačka je ponovno proglasila neograničeni podmornički rat, a u američkom tisku uskoro se pojavio Zimmermanov telegram u kojem Njemačka nudi Meksiku savez i povrat teritorija izgubljenih u meksičko-američkom ratu kao nagradu za objavu rata SAD. Wilson je, suočen s otvorenim neprijateljstvom Njemačke, stavljen pred gotov čin te je 1. travnja 1917. godine zatražio objavu rata Centralnim silama. 
Američka javnost je na to reagirala izljevima šovinističke histerije, ispočetka usmjerene prema njemačkim imigrantima i njihovim potomcima, a zatim i prema socijalistima i pacifistima. Wilsonova administracija je tome dala svoj doprinos zakonima koji su ograničili slobodu izražavanja, te stvaranjem Komiteta za javne informacije - prvim federalnim tijelom organiziranim u svrhu propagande. SAD su također uvele regrutaciju i mobilizirale veliku vojsku. Međutim, trebat će proći najmanje godinu dana prije nego što se ekspedicijski korpus pod generalom Johnom C. Pershingom dovoljno obuči kako bi mogao aktivnije sudjelovati u borbama na zapadnoj bojišnici (fronti).
Ulazak SAD-a u rat je ipak dao snažan propagandni poticaj Antanti. Wilson je, nastojeći opravdati odluku da se pogaze predizborna obećanja i uđe u rat, toj odluci dao ideološko objašnjenje. Opisavši rat kao podrivanje temelja zapadne civilizacije, odnosno kao plod "despotskih" režima Starog svijeta, Wilson je držao da SAD imaju moralnu dužnost stari poredak temeljen na tajnoj diplomaciji velikih sila zamijeniti transparentnim sistemom temeljenom na ravnopravnim državama, odnosno modeliranom prema američkoj demokraciji. Time bi se spriječili svi budući ratovi, odnosno prvi svjetski rat učinilo "ratom koji će prekinuti sve ratove". Wilson je početkom 1918. godine te stavove iznio u programu zvanom 14 točaka, u kome se prvi put spomenulo pravo na samoodređenje naroda. 
Wilson je iz ideoloških razloga bio prilično zadovoljan s februarskom revolucijom, isto kao i prilično razočaran s oktobarskom revolucijom, koja je u Rusiji srušila kratkotrajnu demokratsku vladu. Zbog toga je još krajem 1917. godine počeo podupirati kontrarevolucionare u građanskom ratu, a na sjever Rusije i u Vladivostok su poslani ekspedicijski korpusi. U samom SAD se to odrazilo kao antikomunistička histerija te niz represivnih mjera usmjerenih prema komunistima, socijalistima i anarhistima.
Nakon završetka rata Wilson je kao prvi američki predsjednik u povijesti službeno doputovao u Europu kako bi sudjelovao u radu versajske mirovne konferencija. Wilson je tada bio najpopularniji svjetski vođa - javnost ratom iscrpljenih zemalja Antante ga je držala spasiteljem, a 14 točaka učinili su ga herojem novostvorenih nacionalnih država na istoku Europe. Tako je Bratislava u Čehoslovačkoj u to doba promijenila ime u Wilsonovo mjesto (slovački "Wilsonov grad"). 
Wilson je sav svoj autoritet i energiju uložio u stvaranje što boljeg mirovnog ugovora. Inzistirao je da on sadrži odredbe o stvaranju Lige naroda - organizacije koja bi u budućnosti morala jamčiti svjetski mir. Versajski ugovor je tako donesen 1919. godine. Iste godine dobio je i Nobelovu nagradu za mir.
Međutim, u samim SAD je Wilson nije uživao tako veliku popularnost, pa su 1918. godine na izborima većinu u Senatu stekli republikanci. Američka javnost je s prestankom rata izgubila interes za međunarodnu politiku, pogotovo kada je, kao u slučaju Wilsona, ona bila motivirana apstraktnim idealima. Senat je odbio ratificirati Versajski ugovor i SAD nije postala članicom Lige naroda.
Wilson je 2. listopada 1919. godine doživio teški moždani udar, nakon koga je ostao potpuno uzet. Njegova je supruga Edith Wilson odlučila to sakriti od javnosti i u tome do kraja mandata uspjela, postavši "de facto" predsjednica SAD-a.
Zadnje godine i smrt.
Wilson se nakon izlaska iz Bijele kuće povukao iz javnosti i umro tri godine kasnije, 3. veljače 1924. godine.

</doc>
<doc id="43270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43270" title="Centralizacija">
Centralizacija

Centralizacija je pojam koji znači vladavinu nekog prostora iz jednoga sjedišta, tj. centra. Predstavlja usredotočenje poslova na nekom središnjem mjestu. Centralizacija označava takvu vrstu organizacije kojom se rukovođenje i upravljanje nekim poslom ili čitavim poduzećem usredotočuje na vrhu hijerarhijski utvrđene organizacijske strukture. Svako mjesto na ljestvici ima točno utvrđene zadatke pa su niža rukovodeća mjesta podređena višim, a viša najvišim. Od njih potiče inicijativa i poticaj za rad, ali oni primaju i punu odgovornost za uspješnost poslovanja. Centralizacija je razina koncentracije odlučivanja u jednoj točki organizacije.
U politici se pod centralizacijom podrazumijeva koncentracija svih ovlasti na jedno mjesto. Centralistički uređena država je ona u kojoj glavni grad ima prevladavajući utjecaj nad svim ostalim gradovima.

</doc>
<doc id="43271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43271" title="Decentralizacija">
Decentralizacija

Decentralizacija označava onu vrstu organizacije kojom se upravljanje ili rukovođenje prenosi s centralnih organa na niže. U tom slučaju ti niži organi imaju manju ili veću samostalnost u organizaciji i načinu obavljanja poslova. U stabilnim društvenim prilikama dolazi do veće decentralizacije organizacija, u vrijeme socijalnih potresa, ratova i revolucija organizacije teže strogoj hijerarhiji.
Decentralizacija je zajednički naziv za niz mjera kojim se nastoji spriječiti pretjerana koncentracija stanovništva i gospodarstva u jedno ili svega nekoliko središta, pri čemu veliki dijelovi zemlje ostaju bez stanovništva i slabije se gospodarski razvijaju.

</doc>
<doc id="43273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43273" title="US$">
US$



</doc>
<doc id="43276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43276" title="Predsjednik SAD">
Predsjednik SAD



</doc>
<doc id="43277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43277" title="Feminizam">
Feminizam

Feminizam je naziv za skupinu političkih pokreta kojima je cilj društvena, socijalna, politička i ekonomska ravnopravnost spolova, odnosno izjednačavanje prava žena s pravima muškaraca.
Povijest.
Iako početak feminističkog pokreta smještamo u 19. stoljeće, možemo reći da je ženska povijest ujetno i povijest otpora patrijarhatu, budući da u svim društvenim epohama nalazimo fragmente borbe za ostvarenjem određenih prava i uspostavom ravnopravnosti. 
Feminizam kao pokret nastaje u zapadnim zemljama XIX. stoljeća kao jedna od posljedica industrijske revolucije. Razvoj strojeva je umanjio potrebu za ljudskom radnom snagom, postupno uklanjajući jednu od prednosti koju su muškarci imali nad ženama što je ženama omogućilo da postanu sve značajniji dio radne snage, pogotovo za vrijeme Prvog svjetskog rata kada su zamjenjivale muškarce na frontu.
Feministički pokret ispočetka se ispoljavao u dva oblika - kao pokret za ravnopravnost u plaćama, odnosno kao pokret za davanje prava glasa ženama. Ovo potonje je s vremenom postignuto u većini zapadnih zemalja nakon Prvog svjetskog rata, a kasnije i u ostatku svijeta.
Kako je politička, a i ekonomska ravnopravnost žena postignuta u institucionalnom smislu, tako se i feminizam postupno razvio u novi oblik tzv. "radikalnog feminizma" kojem je cilj bio promijeniti tradicionalnu ulogu žene u društvu kroz napade na brak i materinstvo kao tradicionalne institucije, odnosno na muškarce koji su po prirodi represivni prema ženama. Iako je relativno malen broj žena prihvatio taj ekstremni stav, danas se feminizam najčešće povezuje s njim.
Feminizam se u posljednje vrijeme javlja i kao svojevrsna obrambena reakcija na porast neo-konzervativizma i vjerskog fundamentalizma, kojima je cilj vratiti tradicionalne institucije kao i tradicionalni položaj žene u društvu.
Feminizam se razvijao u valovima:
Tri glavne tendencije u feminizmu 70-ih godina XX. st..
Dakako, svi ovi gornji feminizmi u praksi se miješaju i upravo ima najmanje pobornica (i pobornika) samo jednog feminizma.
Fokusi današnjeg feminizma.
Krajem 1970-ih godina fokus pažnje feminista/kinja se preusmjerava s pitanja "obične" jednakopravnosti prema nizu pitanja važnih za život žena u društvu, među kojima se ističu:
"Ženski", "Rodni", "Rodni i LGBT", "Feministički" studiji.
Mnoga sveučilišta u svijetu danas nude i ženske studije (često pod nazivom "rodni studiji", eng. "Gender Studies") u kojima se istražuju najnovija kretanja u feminističkoj teoriji. U Hrvatskoj ženski studiji nisu institucionalizirani i djeluju kao nevladina udruga - 'Centar za ženske studije'. Na različitim sveučilištima, djeluju ovakvi studijski programi pod nazivima poput "ženske studije, "feminističke i spolne studije", "spolne studije" i slično.
Težište izučavanja i borbe za jednakost se u znanstvenoj i društvenoj djelatnosti ovih feminista i feministkinja preusmjerava sa "spolne jednakosti" na pitanje "rodne jednakosti". Pri tome, "rod" je u praksi naprosto izraz seksualne orijentacije: "rod" jedne osobe se zove onako kako se zove i njena seksualna orijentacija, jedino što "rodna teorija" u okviru pojma "rod" stavlja više naglasak na socijalne i pravne aspekte života dotične osobe.
Kritičari teorija koje na početku 21. stoljeća promovira aktualni naraštaj feminističkih znanstvenica i znanstvenika okupljenih na sveučilištima prozivaju te teorije "rodna ideologija" i posebno ukazuju na presudni utjecaj lezbijskog feminizma (to nije pežorativni izraz, protagonistice ga koriste vrlo ponosito) na feminizam trećeg vala.
Unutarfeminističke kritike "feminizmu trećeg vala" ("gender feminizma").
Već 1994. godine Christina Hoff Sommers, američka feministkinja i (tada) profesofica filozofije na Clark University, izdaje knjigu "Who Stole Feminism? How Women Have Betrayed Women" u kojoj iznosi mišljenje da "gender femistkinje" (njena kovanica) koje u to vrijeme formiraju gore već spomenuti "treći val" feminizma upropaštavaju postignuća naraštaja feministkinja koje su se borile za jednakost spolova te koje i nadalje žele tako činiti (tu ona ubraja i sebe). C. H. Sommers smatra da je kontraproduktivno uvjeravati svijet i žene same da nisu sposobne biti slobodne osobe ako ne prestanu biti žene. Ona tvrdi da su (već početkom 1990.- ih godina) te "gender feministkinje" predanim radom uspjele u SAD uzeti u ruke ključeve bilo kakvih financiranja zalaganja za ženska prava, kako iz državnih, tako iz privatnih izvora; te opisuje kako postaje nemogućim napredovati u sveučilišnom svijetu bez podrške feministkinja koje su pobornice te nove ideologije. C. H. Sommers se do danas zauzima za "klasični equity feminizam", gdje se traži jednakost i pravičnost za žene, te tvrdi kako se pokazuje da "što su stvari bolje za žene, to su profesorice sa ženskih studija srditije ... Doista ne mislim da trebamo jednu alternativnu viziju. Mislim da već imamo dobru viziju, koju zovem 'equity feminizam'. To je klasični feminizam koji nam je donio pravo glasa, koji nam je donio pravičnost (engl. 'equity') u obrazovanju, koji nam nastavlja donositi jednakost šansi. To je feminizam u koji ja vjerujem. Tome nije trebalo davati neki filozofski izraz jer su to već sasvim lijepo bile učinile Mary Wollstonecraft, Elizabeth Cady Stanton i Susan B. Anthony. To je baština žena u ovoj zemlji. Stoga nisam imala potrebu da piše novu filozofiju feminizma ... Ono što sam morala učiniti je bilo da razotkrijem tu posebnu školu feminizma koju ja zovem gender feminizam".
C. A. Sommers se ovom knjigom uvrstila u novu kategoriju tzv. "disidentskih feministkinja", u čemu joj se pridružio jedan manji broj znanstvenica koje su ujedno angažirane feministkinje
U Hrvatskoj "disidentske feministkinje" ne istupaju javno protiv glavne struje današnjeg feminizma, ali se one feministkinje koje glavnoj struji pripadaju žale, kako je današnja varijanta feminizma društveno izrazito neprihvaćena. Tako Svjetlana Knežević, koordinatorica inicijative "Za rad spremne" iznosi u kolovozu 2014. god. za časopis "Globus" svoju ocjenu da "Većina ljudi o feminizmu uči iz patrijarhalnih masovnih medija i kao rezultat toga većina ljudi ostaje zbunjena po pitanju rodne ravnopravnosti"
Među katoličkim intelektualkama postoji tendencija da se - osloncem na teološka promišljanja pape sv. Ivana Pavla II. - prezentira feministička misao i praksa zalaganja za prava žena koja bi bila sukladna katoličkoj vjeri: neki autori primjenjuju za takve napore naziv "novi feminizam", ili "novi katolički feminizam".
U SAD postoji stanovita sklonost među pripadnicama republikanske partije da svoje efektivno zalaganje za ženska prava nazovu feminizmom - što zahtijeva puno objašnjavanja, s obzirom na to da je aktualni "feminizam trećeg vala" izrazito nesklon - i zacijelo posve nekompatibilan - bilo kakvim desnim politikama.
Feminizam i pop kultura.
U današnjoj pop kulturi prisutni su odjeci feminističkih poruka - od filmova i knjiga pa sve do pjesama u kojima su se brojne pjevačice izjasnile kao feministkinje kao što su npr. Lorde, Miley Cyrus i Beyonce. 2014. na dodjeli MTV Video Music Awards, koja spada u najgledanije dodjele na svijetu, Beyonce je u živo izvela dio svoje pjesme Flawless sa snažnom porukom što su neki mediji proglasili najsnažnijim feminističkim trenutkom pop kulture u povijesti. Dio koji je izvela zapravo je dio govora nigerijske spisateljice i feministkinje Chimamande Ngozi Adichie. Na hrvatskom, izvadak iz govora znači sljedeće:
"Učimo djevojke da se snužde, da se smanje. Govorimo djevojkama: "Možete imati ambicije, ali ne previše, trebate ciljati da budete uspješne, ali ne preuspješne, inače ugrožavate muškarce." Zato što sam žensko, očekuje se da težim braku, očekuje se da radim životne izbore uvijek držeći na umu da je brak najvažniji. Brak može biti izvor zadovoljstva i ljubavi i međusobne podrške, ali zašto to isto ne učimo dječake? Odgajamo djevojke da vide jedna drugu kao konkurenciju - ne za poslove ili za dostignuća, već za pažnju muškaraca. Učimo djevojke da ne mogu biti seksualna bića na način na koji su to dečki. Feminist/kinja - osoba koja vjeruje u socijalnu, političku i ekonomsku jednakost spolova."
Brand ženskih higijenskih proizvoda "Always" je 2014. u lipnju pokrenuo kampanju #LikeAGirl videom na YouTube koji je do rujna pogledan preko 40 milijuna puta. U videu je prikazano kako tinejdžeri, uključujući i djevojke, zbog društva percipiraju usporedbu "kao cura" uvredom gdje fraze poput "trčati kao cura", "boriti se kao cura", "bacati loptu kao cura", doživljavaju kao da to znači činiti navedene stvari loše i nespretno, a ne trčati, boriti se ili bacati loptu najbolje što možeš. Cilj kampanje je podignuti svijest o lošim posljedicama takvog korištenja "kao cura" po samopouzdanje djevojaka u adolescentnoj dobi. Mnogi su na video reagirali vrlo pozitivno, posebice sportašice, dok su ga neki opisali kao marketinški trik.

</doc>
<doc id="43278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43278" title="Meksičko-američki rat">
Meksičko-američki rat



</doc>
<doc id="43279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43279" title="Vjerski fundamentalizam">
Vjerski fundamentalizam

Vjerski ili religiozni fundamentalizam je naziv za različite političke ideologije i pokrete koji nastoje cjelokupni društveni i politički život uskladiti s dosljednim tumačenjem određene vjerske znanosti. 
Iako su mnogi pokreti kroz povijest imali vjersku sastavnicu te bi se mogli definirati kao vjerski fundamentalizam, on predstavlja relativno nov fenomen koji je uočen tek početkom 20. stoljeća. 
Najčešće se vezuje uz islam u zemljama Bliskog istoka, te u nešto manjoj mjeri protestantizam u SAD, iako bi se pojedine pojave u hinduističkoj Indiji, judaističkom Izraelu pa i katoličkim odnosno pravoslavnim dijelovima Europe i svijeta mogli okarakterizirati kao vjerski fundamentalizam. 
Vjerski fundamentalizam se često manifestira kroz potpuno ili djelomično odbacivanje modernih ideja, bilo da je u pitanju vjerska tolerancija, sekularizam, ljudska prava, odnosi među spolovima, odnosno razna dostignuća nauke ili tehnologije koja iz različitih razloga nisu u skladu s određenim vjerskim naukom, doktrinom ili religioznom dogmom. 
Mnogi vjerski fundamentalizam smatraju kao reakciju na cijeli niz društvenih i ekonomskih problema koje primjena modernističkih ideologija kao što su liberalizam i socijalizam nisu bili u stanju riješiti. U nekim slučajevima vjerski fundamentalizam često ide ruku pod ruku s nacionalizmom, fašizmom i rasizmom te, u nešto manjoj mjeri, s konzervativizmom.
Povijest.
Kršćansko podrijetlo.
Fundamentalizam kao pokret ponikao je u SAD-u početkom 20. stoljeća među konzervativnim prezbiterijanskim akademicima i teolozima, a njegova glavna svrha bila je reafirmirati ortodoksno protestantsko kršćanstvo i revno ga braniti od izazova liberalne teologije, darvinizma, te ostalih pokreta smatranih štetnim za kršćanstvo.
Termin "fundamentalizam" iskristalizirao se kroz seriju eseja i rasprava nastalih krajem 19. stoljeća pod okriljem Protestantske Crkve SAD-a, objedinjenih u dvanaest knjiga i objavljenih 1910.g., a u njima se definira pet "temeljnih načela" kršćanskog vjerovanja:
Osnovna vjerovanja religioznih fundamentalista.
Za fundamentaliste svih religija Sveto Pismo (ili sveti spisi bilo kojeg naziva) se smatraju autentičnom Božjom riječi ili riječi bogova njihove religije i nitko ih nema pravo promijeniti ili osporiti. Misiju širenja svoje istine smatraju kozmički važnom. Sebe vide ne samo kao zaštitnike različitosti doktrina, već i kao vitalni princip, način života i spasenje. Fundamentalisti vjeruju u doktrinu da je Bog artikulirao svoju volju kroz riječi proroka, kako bi sljedbenici također imali točan i pouzdan zapis o Otkrivenju. Skloni su doslovnom tumačenju svetih spisa, striktnom poštovanju propisanih zakona, za razliku od liberalnijih teologa koji drevne zapise tumače alegorijski ili metaforički.
Ideal svih fundamentalističkih pokreta je društvo sveobuhvatno usredotočeno na strogo definirani religiozni način života u svim svojim aspektima. Beskompromisni fundamentalistički "zid vrlina" koji utapa u masi individualne identitete, nije podignut samo protiv drugih religija, nego i protiv svoje vlastite, ako je moderna, liberalna i sekularna.
Budizam.
Jedna od japanskih škola budizma, Nichiren koja ima nekoliko sekti smatra da su sve druge forme budizma heretičke. 
Dalaj Lama se također slaže s činjenicom da u Budizmu postoje "ekstremisti i fundamentalisti" koji ne mogu čak ni prihvatiti ideju o mogućem dijalogu. 
Hinduizam.
Hinduizam kao konglomerat raznih religijskih tradicija, sadrži široku lepezu filozofskih gledišta i općenito je smatran doktrinarno tolerantnim prema varijantama Hindu i drugih vjerovanja. Dok se hinduizam smatra religijom, Hindutva je kovanica nastala 1923.g. koja označava militantni pokret čija je glavna politička ideologija Hindu nacionalizam.
Judaizam.
Mnoge židovske sekte vjeruju da Tanakh (hebrejska Biblija) ne može biti shvaćena samo čitanjem, već treba biti nadopunjena usmenom predajom Tore i zapisima koje sadrže Mishnah, Talmud, Gemara i Midrash kao tradicijski izvor istine. Ortodoksni Židovi smatraju te tekstove svetim, božanskim i nepogrešivim; prenesenim suštinski točno od riječi do riječi.
Kršćanstvo.
Kršćanski fundamentalisti smatraju biblijski Stari Zavjet i Novi Zavjet nepogrešivim i povijesno točnim. Američki povjesničar George G. Marsden pokušao je definirati kršćanske fundamentaliste kao "militantne antimodernističke protestantske evangeliste".
Islam.
Muslimani vjeruju da je Alah otkrio tajnu vjeroispovijesti svom posljednjem zemaljskom proroku Muhamedu. Islamski ekstremizam kojeg se često naziva islamskim fundamentalizmom obuhvaća :
Za razliku od liberalnih pokreta unutar islama, žestoko su im suprotstavljeni konzervativni pokreti kao salafizam i vehabizam.

</doc>
<doc id="43280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43280" title="Globalizacija">
Globalizacija

Globalizacija je skup procesa (gospodarskih, društvenih, političkih i kulturnih) koji vode preobrazbi životnih uvjeta te sve većoj povezanosti i međuovisnosti pojedinih dijelova suvremenog svijeta. Pojam globalizacije je izveden iz riječi "global" što znači ukupnost, a globalizam je način gledanja na događaje u cjelini ili u globalu.
Povijest.
Ako se fokusira samo na ekonomski aspekt, postoje različita tumačenja kad je globalizacija počela. Neki je datiraju u 16. stoljeće, u početak kolonijalizma, dok drugi to čine u doba stvaranja međunarodnih koncerna. Za neke pak proces globalizacije počinje s ukidanjem čvrstih deviznih tečajeva i s raspadom Istočnog bloka. Ukupno govoreći, globalizacija svoje korijene ima u režimu slobodne trgovine čiji je glavni zagovornik bio Britansko Carstvo u 19. stoljeću, i koji je nestao za vrijeme prvog svjetskog rata i uvođenjem protekcionizma među ratom osiromašenim velikim silama.
Iako su pokušaji globalizacije započeli još nakon drugog svjetskog rata, taj proces se intenzivirao tek sa završetkom hladnog rata i uspostavljanjem SAD kao jedine globalne sile. U njoj je kao dominantna ideologija vladao ekonomski liberalizam te je agresivno promovirana globalizacija kao rješenje većine problema u suvremenom svijetu.
Zagovornici globalizacije tvrde kako bi ukidanje carina i drugih ograničenja dovelo do jačanja tržišne utakmice, odnosno pojave kvalitetnijih roba i usluga. Također se navodi kako bi intenziviranje kontakta među ljudima i državama u svijetu smanjila mogućnost velikih sukoba.
S vremenom, a pogotovo nakon dolaska Georgea W. Busha na vlast u SAD, razvio se antiglobalizacijski pokret kao reakcija na globalizaciju. Antiglobalisti drže kako će globalizacija u svom neograničenom obliku cementirati nejednakost u svijetu, učiniti siromašne države ovisnim o bogatima i spriječiti ih da razviju vlastite ekonomije, odnosno da će svijet staviti pod kontrolu multinacionalnih korporacija motiviranih profitom umjesto brigom za dobrobit čovječanstva.
Cilj zagovornika globalizacije.
Cilj svih globalizatora je stvoriti jedinstvenu svjetsku vlast, s tim što su kolektivističke ideologije kao boljševizam, fašizam i nacionalsocijalizam to željeli stvoriti silom, dok liberalizam to nastoji provesti djelovanjem ekonomskih zakona i slobodnog tržišnog liberalizma. Ako se zanemare različite ideološke maske raznih globalizatora kojima su privlačili sljedbenike, globalizacija je težnja za stjecanjem političkog, vojnog, obavještajnog, novčarskog, proizvodnog, medijskog ili trgovačkog monopola na svjetskom nivou. Globalizacija pokreće niz društvenih i političkih pitanja, upliće se u programiranje nacionalnih ekonomija, pozicionira ih u svjetskom gospodarstvu, ima snažan utjecaj na funkcioniranje socijalnih pitanja. Ukratko, "globalizacija zapravo znači denacionalizaciju" - ona otvara pitanja postojanja nacionalne države, suvereniteta, stvaranja novih transnacionalnih državnosti i identiteta.
Neoliberalni globalizam.
Liberalni individualizam izrastao na pozitivnim stavovima ekonomskog liberalizma, temelji se na zagovaranju potpune slobode pojedinca, slobodnom tržištu s jednakim šansama za sve, te indiferentnosti prema obitelji, naciji i vjeri. Liberalizam je uspio stvoriti na nivou pojedinih nacionalnih država vrlo snažna gospodarstva, ali je na svjetskom nivou imao daleko manje uspjeha. Zbog toga je u gospodarski najrazvijenijim državama, nakon propasti komunizma razvijena ideologija neoliberalizma koja javno zagovara potpuno slobodnu tržišnu konkurenciju na svjetskom nivou, ali je stvarno nastoje nametnuti samo slabijim državama, dok se sami služe prikrivenim protekcionizmom, raznim oblicima financijske agresije i valutnih ratova, namjernim izazivanjem privrednih kriza, a kada im je neophodno nije im strano ni izvođenje provokacija, radi izazivanja oružanih sukoba.
Metode globalizacije.
Globalizacija ima različite dimenzije poput komunikacijsko-tehničke, militantne, tehnološke, ekonomske, kulturne, građansko-društvene i radno-organizacijske. U svima njima zajednička je namjera sudionika tih strukura da slome jedinstvo nacionalne države i nacionalnog društva.
Kao najlukavija ideologija za stjecanje svjetske vlasti liberali su najduže opstali zahvaljujući tome što su njihovi javni ciljevi pozitivni i sukladni pozitivnoj tržišnoj selekciji prema sposobnostima, iako im je tajno djelovanje često potpuno suprotno, usmjereno izigravanju slobodne tržišne konkurencije i održavanju vlasti u rukama uske elite. Običaj modernih globalista je javno zagovarati jedno, a na tajnim sastancima raznih elitnih «klubova» koji uključuju državne funkcionare, poduzetnike, znanstvenike, bankare, novinare i ostale «uglednike», donositi suprotne dogovore o tom kome obavještajne službe trebaju dostavljati povjerljive podatke o potezima konkurencije, kome treba krasti takve podatke; kome treba pomoći, a kome uskratiti pomoć; koga državne inspekcijske službe trebaju zaobilaziti, a koga pojačano nadzirati; koje znanstvene projekte treba financirati, a koje kočiti; koga treba financirati, a koga ne; u kojim medijima se treba oglašavati, a u kojima ne; koga preko medija treba napadati, a koga hvaliti. Sve to suprotno je načelima slobodne tržišne konkurencije i predstavlja poništenje tržišnog mehanizma selekcije prema sposobnosti. 
Uspjesi globalizma.
Stvaranje svjetske financijske piramide moći je početkom 21. stoljeća prošireno na veći dio svijeta. Visokopozicionirani političari nastavljaju vladati sukladno prevladavajućim koncepcijama te ustraju u vjerovanju u univerzalnost sustava koji se predstavlja liberalnim/neoliberalnim. Većina njih, bez obzira je li lijeva ili desna opcija, primjenjuje i nudi iste recepte: deregulaciju, podređivanje tržišnim zakonima, prekomjerni produktivizam, denacionalizaciju. 
Uspostavljeno je stanje u kojem su najutjecajniji veliki dioničari najvećih svjetskih kompanija, a najveći dioničari u ovoj svjetskoj financijskoj piramidi ponekad nastoje uskladiti svoje interese na svjetskom nivou, ali se ponekad znaju i sukobiti, što se može primijetiti kroz valutne ratove između SAD-a, Kine, Rusije i Eurozone. Kako bi sve angloameričke, formalno samostalne banke i multinacionalne korporacije djelovale usklađeno razrađeni su detaljni strateški planovi borbe protiv konkurencije, a pojedini zadaci iz tih planova preneseni su na specijalizirane međunarodne organizacije kao što su MMF, WB, WTO i slične. Strateški cilj ove interesne skupine sastavljene od nekoliko stotina financijskih, trgovačkih i proizvođačkih obitelji je zadržati postojeće pozicije, spriječiti razvoj konkurenata, te po mogućnosti proširiti svoje pozicije.
Perspektive antiglobalizma.
Antiglobalističke su manifestacije sve češće. S jedne strane javljaju se protivljenja liberalnom kapitalizmu, tržišnim snagama, a s druge strane javlja se žaljenje za tzv. "Fordističkim modelom", to jest, 30 slavnih godina države blagostanja od 1945. do 1975. Antiglobalističke tendencije pojavljuju se zbog negativnog utjecaja koji globalizacija ima na zaposlenost, socijalnu koheziju, izraziti anti-nacionalizam, uništavanje koncepta države-nacije itd.
Antiglobalistički pokreti mogu uspjeti u svojim nastojanjima protiv negativnih efekata globalizacije samo povratkom na stvarni ekonomski liberalizam, bez zakulisnih obavještajnih igara, bez prikrivene monopolizacije i ograničavanjem svih oblika financijske agresije. Najvažnije sredstvo im je internet kojim mogu širiti informacije o tajnim dogovorima političara, bankara i vlasnika medija koji manipuliraju masama.
Vanjske poveznice.
Osnove globalnog gospodarstva, autor Tihomir Čuljak 

</doc>
<doc id="43281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43281" title="Antiglobalizacija">
Antiglobalizacija

Antiglobalizacija je naziv koji se često koristi za različite pokrete, ideologije, odnosno državne politike koji se na ovaj ili onaj način suprotstavljaju globalizaciji. Naziv su skovali mediji nakon velikih demostracija u Seatleu 1999., gdje se okupilo izuzetno šaroliko društvo prosvjednika: anarhista, sindikalista, komunista, kršćanskih organizacija, pacifista itd. Nije bilo povoljnog termina da ih se sve obuhvati. Oni su pak sami za sebe skovali termin alterglobalisti, tj. zastupnici "alternative globalizaciji" ili "alternativne globalizacije". Parola, pod kojom djeluju od početka prvog desetljeća je Drugačiji svijet je moguć.
Povijest.
Antiglobalizacija, odnosno antiglobalizacijski pokret se, ispočetka prilično stidljivo, javio kao reakcija na globalizaciju koju su SAD i njemu bliske zapadne države nakon hladnog rata agresivno promovirale kao rješenje svih svjetskih problema.
Glavni argumenti antiglobalista se sastoje u tome da će neograničena globalizacija dovesti do cementiranja nejednakosti u svijetu, siromašne države Trećeg svijeta učiniti u potpunosti ovisnim o bogatim industrijskim državama te zaustaviti njihov razvoj te ojačati multinacionalne korporacije kojima je profit važniji od javnog interesa. U posljednje vrijeme se kao antiglobalistički argument sve češće spominje intenziviranje etničkih, vjerskih i rasnih sukoba kao posljedica pojačanog protoka ljudi među državama. 
Antiglobalistički pokret je prilično na zamahu dobio nakon izbora Georgea W. Busha za predsjednika SAD, odnosno napada 11. rujna i započinjanja rata protiv terorizma koji mnogi antiglobalisti vide kao pokušaj da se ciljevi globalizacije provedu oružanim putem.
Antiglobalisti često odbacuju naziv antiglobalizacija, preferirajući nazive koji sugeriraju globalizaciju na pravičnijim osnovama. Oko 2002. za sebe same skovali su termin alterglobalisti. To podrazumijeva da odgovor na globalizaciju nije povratak na izolacionizam, nego drugačija globalizacija, na temeljima pravde i solidarnosti, a ne apsolutizacije otvorenog tržišta i vlasti multinacionalnih kompanija i nekoliko država.
Alterglobalisti se od 2001. sastaju jednom godišnje na Svjetskom socijalnom forumu.
Knjiga "No Logo" Naomi Klein jedna je od glavnih referentnih tekstova antiglobalizacijskoga pokreta.

</doc>
<doc id="43282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43282" title="Kapitalizam">
Kapitalizam

Kapitalizam je ekonomski i društveni sustav u kojem su kapital, zemlja i sredstva za proizvodnju privatno vlasništvo; rad, dobra i izvori resursi trguju se na tržištima; i zarada, nakon oporezivanja, podijeljena je vlasnicima ili uložena u tehnologiju i industriju. Kad se prodajom proizvoda početna suma poveća, onda je ona kapital.
Ne postoji konsenzus oko definicije kapitalizma, niti kako bi kapitalizam bio prikazan u analitičkoj kategoriji, međutim postoji konsenzus oko toga da je kapitalizam pogrdan naziv za slobodno tržište. Postoji niz povijesnih događaja u kojima se primjenjuje, razlikujući se u vremenu, zemljopisu, politici i kulturi. Ekonomisti, politički ekonomisti i povjesničari uzeli su drugačiju perspektivu analize kapitalizma. Znanstvenici u društvenim znanostima, uključujući povjesničare, ekonomske sociologe, ekonomiste, antropologe i filozofe, rapravljali su o tome kako definirati kapitalizam, kako bilo, postoji kontroverza o privatnom vlasništvu nad sredstvima za proizvodnju, stvaranju dobara, usluga i zarade na tržištu i o tome da cijene i plaće elementi kapitalizma.
Ekonomisti uvijek ističu to, da se vlada ne miješa u ekonomiju ("laissez faire") i vlasnička prava, dok većina političkih ekonomista ističe privatno vlasništvo, odnos moći, plaće radnika i stalež. Postoji općeprihvaćeni dogovor da kapitalizam ohrabruje ekonomski rast. Opseg koji određuje tržište "slobodnim", kao i pravilo što smije i što ne smije biti privatno vlasništvo, pitanje je politike i mnoge države danas imaju uvedenu "miješanu ekonomiju".
Kapitalizam kao sustav počeo se razvijati u Europi u 16. stojeću, iako su kapitalističke organizacije postojale još u antičko vrijeme, a rani trgovački kapitalizam razvijao se u vrijeme kasnog srednjeg vijeka. Kapitalizam je dominirao zapadnim zemljama nakon pada feudalnog poretka. Kapitalizam se na veliko širio Europom, a u 19. i 20. stoljeću, uvjetovan je sredstvima industrijalizacije širom svijeta.
Postoje različite vrste kapitalizma, ovisno o teoretičaru, kao anarhokapitalizam, korporativni kapitalizam, smežurani kapitalizam, financijski kapitalizam, laissez faire, tehnokapitalizam, neokapitalizam, kasni kapitalizam, postkapitalizam, neoliberalni kapitalizam, državni kapitalizam i državni monopolistički kapitalizam. Postoje i antikapitalistički pokreti i ideologije koje uključuju antikapitalizam i negativne pojmove koji se vežu uz kapitalizam kao šteta prema zajednici, korporacionizam i robovska plaća.
Pojam kapitalizma.
Kapitalizam se izvodi iz riječi kapital, čiji je korijen u latinskoj riječi "caput" (glava). Naziv "kapitalizam", pojavio se u zapadnoj Europi u drugoj polovici 19. st. Riječ "kapital" upotrebljavala se u ekonomskom smislu od 17. stoljeća u značenju određenog novčanog iznosa, a kasnije je označavala glavnicu (za razliku od kamate). Naziv "kapitalist" pojavio se u drugoj polovici 18. stoljeća
Temelj suvremenih teorija kapitalizma postavili su Max Weber i Karl Marx.
Kapitalizam i liberalizam.
Kapitalizam kao društveno uređenje je logička posljedica ideologije klasičnog liberalizma. Osnovni princip klasičnog liberalizma su vlasništvo pojedinca nad samim sobom te plodovima svoga rada. Plodovi rada ovdje uključuju i prethodno neprisvojene materijalne resurse na koje je pojedinac stekao pravo posjeda njihovom produktivnom uporabom kao i resurse koji su pojedincu dani dobrovoljno, najčešće u zamjenu za neku njegovu uslugu ili dobro koje mu pripada. Oduzeti ili oštetiti tako stečeno vlasništvo pojedincu protiv njegove volje smatra se nasilnim činom i u kapitalističkim društvima protuzakonito je.
Ekonomske posljedice takvog društvenog uređenja predmet su proučavanja različitih ekonomskih "škola", svaka od kojih predlaže vlastite teorije funkcioniranja kapitalizma.
Austrijska škola ekonomije.
Zastupnici ovog smjera ekonomske misli polaze od subjektivne teorije vrijednosti koja postulira kako različiti pojedinci različito vrednuju različita dobra i usluge. Pomoću nje i dobrog dijela već postojećeg korpusa klasično liberalne ekonomske misli izvode zaključke o funkcioniranju kapitalistički uređenog društva.
Ono što je vrijedno zamijetiti jest da su zastupnici ovog smjera ekonomske misli uspijevali predvidjeti slijed događaja financijskih kriza od 1980-ih godina do danas dajući točne uzroke i opise problemâ, te redovito upozoravajući na njih bez previše sluha u financijskim medijima. Jedan od na televiziji najviše prikazivanih ekonomista, koji je upozoravao na posljednje dvije velike financijske krize - one 2001. i 2009. godine, je Peter Schiff.
Neki od velikih mislilaca ove škole su
Mislioci ovoga smjera ekonomske misli razilaze se sa zastupnicima ostalih liberalnih ekonomskih škola prvenstveno u tome što zadržavaju konzistentan tretman makro- i mikroekonomike. Također drukčije obrađuju tematiku monopola i ekonomskih poticaja. Od škola ne-liberalne ekonomske misli, kao primjer može se navesti kako "austrijanci" smatraju manjkavom radnu teoriju vrijednosti te posljedično i velik dio marksističkog nauka.
Čikaška škola ekonomije.
U velikoj mjeri slična austrijskoj školi ekonomije, ova se škola diči svojim najvećim predstavnikom Miltonom Friedmanom.
Marksistička teorija kapitalizma.
Marksisti smatraju da se ljudska društva razvijaju prema neizbježnim zakonima društvenog razvoja, te da će kapitalizam, također neizbježno, na koncu biti razoren unutarnjim proturječnostima koje sam stvara.
Za Marxa, pojava tržišta ljudskog rada čini bit kapitalizma: "kapitalizam može oživjeti tek kad se vlasnik sredstava za proizvodnju sretne na tržištu sa slobodnim radnikom koji prodaje svoju radnu snagu" To je glavna razlika kapitalizma prema feudalnoj ili robovlasničkoj ekonomiji. Kapitalizam je klasno društvo, čija je glavna karakteristika borba između dvije klase - vlasnika sredstava za proizvodnju (buržoazije) i radnika (proletarijata).
Marksistička sociologija vidi kapitalizam kao jedan stadij u progresivnom povijesnom razvoju prema komunističkoj budućnosti, te ga često dijeli na 6 stadija: prvobitna akumulacija kapitala, manufaktura, industrijska proizvodnja, monopolski kapital, napredni monopolski kapital i državno-upravljani monopolski kapital.
U prvobitnoj akumulaciji kapitala seljaštvo se odvaja od sredstava za proizvodnju i nastaje klasa slobodnog proletarijata koja nema imovinu, a jedina roba koju može prodati jest vlastita radna snaga. Vladajuća klasa, buržoazija, posjeduje sredstva za proizvodnju, kupuje radnu snagu i kontrolira sve ekonomske transakcije i proizvodne procese. Njihov cilj je profit, a izvor profita je radna snaga koja stvara "višak vrijednosti". Vrijednost robe koju proizvode radnici veća je od vrijednosti radne snage koja je od njih kupljena nadnicom. Kapitalist prisvaja, eksproprira, taj višak vrijednosti i tako izrabljuje proletarijat. Bogatstvo se akumulira u rukama kapitalista, a proletarijat se istodobno drži u siromaštvu. No, u tom procesu brojnost i snaga proletarijata neprestano raste, te će proletarijat na koncu revolucijom svrgnuti kapitalistički poredak, a "eksproprijatori će biti eksproprirani".
Eduard Bernstein, teoretičar njemačke Socijaldemokratske stranke, tvrdio je krajem 19. stoljeća da se kapitalizam ne razvija u pravcu koji je predvidio Marx. Bio je protiv revolucije i smatrao je da proletarijat može poboljšati svoj položaj organiziranim masovnim pokretom i parlamentarnim reformama. Njemački socijalist Rudolf Hilferding zagovarao je "organizirani kapitalizam", tj. državno-kontrolirani sustav društvenog blagostanja.
Revolucionarni socijalizam koji se pojavio početkom 20. stoljeća, redefinirao je suvremeni kapitalizam kao viši ili posljednji stadij kapitalizma ili imperijalizam. Vladimir Iljič Lenjin definirao je imperijalizam kao ekspanzionistički stadij kapitalizma u kojem dominiraju monopoli, ne samo na lokalnoj, nego na međunarodnoj razini. Imperijalizam, prema Lenjinovom stanovištu, dovodi do borbe za preraspodjelu kolonija i sfera interesa, što neizbježno izaziva ratove, a zatim i revolucije u zaostalijim krajevima svijeta. Ta je inačica marksizma bila vodeća ideologija ruske oktobarske revolucije, kao i komunističkih prevrata u različitim zemljama nakon drugoga svjetskog rata.
Nemarksističke teorije kapitalizma.
Nemarksistički (ili kako ih marksisti zovu "buržoaski") sociolozi i ekonomisti kao bit kapitalizma navode ekonomiju osnovanu na slobodnom tržištu i poduzetničkom interesu, što ju bitno razlikuje od socijalizma s njegovom ekonomijom osnovanom na državnom vlasništvu i centralnom planiranju.
Max Weber je široko definirao kapitalizam kao "bogatstvo koje se koristi za stjecanje dobiti u trgovini". Prema toj definiciji možemo elemente kapitalizma prepoznati već i u drevnim društvima. Weber je ipak razlikovao moderni kapitalizam zapadnih društava kao "vrlo različit oblik kapitalizma koji se nije pojavio nigdje drugdje", a za kojeg je karakteristična racionalna organizacija formalno slobodnog tržišta rada.
Pristalice Webera, za razliku od marksista, odbacuju stav da razvojem društva upravljaju neizbježni zakoni koji bi morali dovesti do nestanka kapitalizma. Ipak, i oni u zapadnom kapitalizmu uočavaju stanovite trendove. To su trendovi prema racionalizaciji, depersonalizaciji, povećanoj specijalizaciji i trend prema većoj tehničkoj kontroli nad prirodom, ali i nad osobama. Međutim ovi se trendovi više povezuju s industrijskim društvom i birokratizacijom, nego s kapitalizmom po sebi.
Karakteristike suvremenog kapitalizma.
Sitni i krupni kapital.
Kapitalistička ekonomija može se podijeliti na dva osnovna sektora - veliki biznis (sektor monopola) i mali biznis (kompetitivni sektor). Ova dvojna ekonomija ima i dvojno tržište rada. Sa sociološkog aspekta, radnici u sektoru monopola su bolje plaćeni, imaju veće beneficije, veću sigurnost zaposlenja, te rade u bolje definiranoj hijerarhiji autoriteta. Radnici u kompetitivnom sektoru, s druge strane, imaju manje plaće, rade pod težim uvjetima, nemaju zaštitu sindikata niti sigurnost zaposlenja.
Snižavanje troškova proizvodnje.
Ovisnost kapitalizma o ljudskom radu kao robi, nameće mu potrebu da što više smanji troškove proizvodnje, odnosno da poveća produktivnost. Tehnološki razvoj može sniziti cijenu rada kao robe, tako što će povećati proizvodnju robe široke potrošnje. Posljedično snižavanje cijena hrane, odjeće, i ostale robe široke potrošnje, dovodi do sniženja cijene rada. Drugi način snižavanja troškova proizvodnje je automatizacija, tj. stvaranje tehnologije koja može zamijeniti ili pojačati ljudski rad. širenje tehnologije, kao unutrašnji način povećanja produktivnosti, može se zamijeniti s vanjskim širenjem koje traži nove izvore (jeftinije) radne snage.
Menadžerski kapitalizam.
Neki sociolozi tvrde da je pojava velikih kapitalističkih korporacija, s raspršenim dioničkim vlasništvom i birokratskom organizacijom, smanjila moć kontrole pojedinih kapitalista nad korporacijom u koju su uložili svoj kapital. Tvrdi se da su umjesto njih kontrolu nad korporacijskim kapitalom stekli birokratski menadžeri, koji su pod razmjerno manjim pritiskom da maksimiziraju profit. Na taj bi način bezobzirni karakter ranog kapitalizma postupno bio zamijenjen kapitalizmom koji vodi računa o širim društvenim interesima. Raspršenje vlasništva i kontrole bi, prema ovakvom "menadžerskom" stajalištu, eliminiralo zloupotrebu kapitala u interesu društvene elite, tj. bogate manjine.
Sociolozi koji se ne slažu s "menadžerskim" stajalištem kažu da, premda su menadžeri možda i stekli stanovitu formalnu neovisnost, njihov posao zahtijeva predanost maksimizaciji profita, te se njihova učinkovitost i procjenjuje prije svega prema tom kriteriju. Osim toga, zajedničko klasno i društveno okruženje (milje) direktora i vlasnika velikih kompanija, omogućuje im da minimiziraju konkurenciju cijena i da tako održe visoku razinu dobiti. Drugi teoretičari tvrde da su ove neformalne veze manje važne od njihove zajedničke ovisnosti o bankama. Prema ovom pogledu, koji ne prihvaća "menadžerske" argumente, banke, odnosno financijski kapital, imaju nerazmjerno veliku ulogu u centralizaciji kontrole nad alokacijom kapitala. To je osobito važno u kontekstu globalizacije, jer se golemi dio internacionalizacije kapitala odvija upravo u sferi financijskog kapitala.
Ekspanzija kapitalizma i transnacionalne korporacije.
Urođena težnja kapitalizma prema ekspanziji gura kapitalistička društva preko državnih granica. Ta se ekspanzija događa kad kapitalizam traži tržišta za svoje proizvode, ili kad traži sirovine ili jeftiniju radnu snagu. Transnacionalna ekspanzija kapitalizma promatra se kroz dva sociološka teoretska pristupa. Teorija modernizacije promatra ovu ekspanziju pozitivno, kao način razvoja nerazvijenih društava. Drugi teoretski pristup vidi kapitalističku ekspanziju negativno - kao kočnicu razvoja, zbog sustavne eksploatacije ljudi i resursa u nerazvijenim društvima od strane razvijenih. 
Sve je veća društvena važnost transnacionalnih korporacija. One velik dio industrijske proizvodnje premještaju u nerazvijene dijelove svijeta, što je dovelo do procesa deindustrijalizacije naprednih kapitalističkih društava. Mnogi sociolozi ukazuju na to da transnacionalne "bezdržavne" korporacije sve manje pokazuju povezanost ili lojalnost s bilo kojom određenom državom ili nacijom. Kapital sve brže i lakše teče diljem svijeta, tražeći najjeftinije izvore radne snage. Tržišta kapitala Azije, Europe i Sjeverne Amerike postaju sve više međusobno povezana.
Kapitalizam i demokracija.
Kapitalizam i demokracija imaju zajedničke korijene u razdoblju prosvjetiteljstva, te su zbog toga tradicionalno među zapadnim sociolozima shvaćani kao dvije neodvojive komponente modernizacije i društvenog napretka. U novije se vrijeme, međutim, sve više naglašava napetost, pa čak i suprotstavljenost demokracije i kapitalizma. Ogromna nejednakost bogatstva koju stvara moderni kapitalizam, otežava mogućnost političke jednakosti.
Čak i konzervativni autori spominju problematičan odnos između suvremenog kapitalizma i demokracije. U današnjem svijetu globalizacije, čini se da politika kapitalističkih društava zaostaje za ekonomskim promjenama. Pojedinci su pod sve većim pritiskom da prodaju svoj rad kao robu na globalnom tržištu. Pa ipak, ti pojedinci nisu građani svijeta, nego građani svoje države, dok je nasuprot tome, transnacionalni kapitalizam sve manje vezan nacionalnim granicama. Mnogi teoretičari smatraju da će ove napetosti biti još naglašenije u budućem razvoju kapitalizma.
Kapitalizam u 21. stoljeću.
U ogledu o knjizi Thomasa Pikettyja, "Le Capital au XXIe siècle" (Kapital u 21. stoljeću), novinarka Jutarnjega lista Ines Sabalić donosi Pikettyjevu procjenu u naslovu ogleda: »Bogati, odrecite se 80 posto kapitala i spasite kapitalizam«.

</doc>
<doc id="43283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43283" title="Marksizam">
Marksizam

Marksizam je teorija i politička djelatnost tj. praxis dobivena iz radova Karla Marxa i Friedricha Engelsa. Svaka politička praksa koja je temeljena na radovima Marxa i Engelsa može se zvati marksizam; u to spadaju različiti oblici politika i misli kao onih od komunističkih stranaka i komunističkih država kao i akademsko istraživanje unutar mnogih polja. Iako postoje mnoge teorijske i praktične razlike između različitih oblika marksizma većina marksizama se dijele:
Glavne točke razdora među marksistima je stupanj njihove posvete prema revoluciji radnika kao sredstvo postizanja ljudske emancipacije i prosvjetiteljstva i točan mehanizam kojim se takva revolucija može uspješno izvesti.
U novije vrijeme su ljevičarske teorije prihvatile filozofske i druge utjecaje iz društvenih znanosti koji su nastali u razdoblju nakon Marxa, te se sve više za suvremenu verziju ljevičarske misli korist naziv "kritička teorija".
Klasični marksizam.
Klasični marksizam je korpus teorije direktno razrađen od Karla Marxa i Friedricha Engelsa. Izraz «klasični marksizam» se često koristi da se razlikuje između «marksizma» kao što je široko smatrano i onoga «što je Marx vjerovao», 
što nije nužno ista stvar. Npr. kratko prije nego što je umro 1883. Marx je napisao pismo vođi francuskih radnika Julesu Guesdeu i svojem vlastitom zetu Paulu Lafargueu, koji su oboje tvrdili da predstavljaju marksističke principe, gdje ih je optužio za «revolucionarno i opovrgavanje vrijednosti sukoba reformista. Parafrazirajući Marxa: «Ako je to marksizam onda, ja nisam marksist.» Kao što je američki marksistički učenjak Hal Draper izrekao: «postoje malo mislilaca u modernoj povijesti čija je misao bila tako loše predstavljena, od strane marksista i antimarksista.»
Karl Marx i Friedrich Engels.
Karl Heinrich Marx je bio izrazito utjecajni njemački filozof, politički ekonomist i socijalistički revolucionar. Marx se doticao velikog broja različitih problema, uključujući otuđenje i izrabljivanje radnika, kapitalistički način proizvodnje i povijesni materijalizam. Ipak, najpoznatiji je po analizi povijesti u kontekstu klasnih borbi kao što je to sažela početna rečenica u Komunističkom Manifestu: «Povijest svih dosadašnjih postojećih društava je povijest klasnih borbi.» Utjecaj njihovih ideja, već popularnih tijekom njegova života, je mnogo bio proširen pobijedom ruskih boljševika u Listopadskoj revoluciji 1917. Ustvari postoje mali broj dijelova svijeta koji nisu značajno bili dodirnuti marksističkim idejama u tijeku 20. stoljeća.
Friedrich Engels je bio njemački politički filozof 19. stoljeća. On je razvio komunističku ideju uz Marxa.
Prvi put su se susreli osobno u rujnu 1844. Otkrili su da imaju slične poglede na filozofiju i kapitalizam te su odlučili da rade zajedno, napravivši određen broj radova među koje spada "Die heilige Familie" (Sveta obitelj). Nakon što je francuska vlada deportirala Marxa iz Francuske u siječnju 1845. Engels i Marx su odlučili da se presele u Belgiju koja je tada omogućavala veću slobodu izražavanja nego neke druge zemlje u Europi. Engels i Marx vratili su se u Bruxelles u siječnju 1846. gdje su zasnovali komunistički komitet za korespondenciju.
1847. Engels i Marx su zajedno započeli pisati jedan pamflet temeljen na Engelsovim "Principima komunizma". Dovršili su pamflet od 12,000 riječi u šest tjedana napisavši ga takvim načinom da komunizam bude razumljiv široj publici i izdali ga kao "Komunistički manifest" u veljači 1848. U svibnju te godine Belgija je izbacila Marxa i Engelsa. Preselili su se u Koln gdje su započeli izdavati radikalne novine "Neue Rheinische Zeitung". 1849. Marx i Engels su morali napustiti Njemačku i smjestili su se u London. Pruske vlasti su vršile pritisak na britansku vlast da izbaci tu obojicu, ali premijer Lord John Russell je odbio. Samo s novcem koji je jedino Engels mogao zaraditi, obitelj Marx je živjela u teškom siromaštvu.
Poslije Marxove smrt u 1883. Engels je posvetio ostatak svoga života uređujući i prevodeći Marxove spise. Ali, i značajno doprinio feminističkoj teoriji vidjevši na primjer uzrok monogamnog braka dominaciju muškarca nad ženom. U tom smislu povezuje komunističku teoriju s obitelji tvrdeći da su muškarci dominirali ženama kao što je kapitalistička klasa dominirala radnicima. Engels je umro u Londonu 1895.
Rani utjecaji.
Klasični marksizam je bio pod utjecajem različitih mislioca. Ti mislioci se mogu podijeliti na tri grupe:
Ostali utjecaji su:
Glavne ideje.
Glavne ideje Marxova i Engelsova kolektivnoga dijela uključuju:
Klasa.
Marx je vjerovao da identitet društvene klase je dobiven od njenog odnosa prema sredstvima proizvodnje (u opoziciji prema tome da je klasa određena samo po bogatstvu tj. niža klasa, srednja klasa i visoka klasa).
Marx opisuje nekoliko društvenih klasa u kapitalizmu, primarno:
Buržoazija se može dalje podijeliti na vrlo bogatu buržoaziju i malu buržoaziju. Mala buržoazija su oni koji zapošljavaju rad ali i rade sami. To mogu biti mali vlasnici, seljaci koji imaju zemlju i trgovački radnici. Marx je predvidio da će mala buržoazija eventualno biti uništena neprestanim izumljivanjem novih sredstava proizvodnje te da će veliki dio male buržoazije biti gurnut u proletarijat.
Marx je identificirao i druge klase kao:
Marxova teorija povijesti.
Marksistička teorija povijesnog materijalizma razumije društvo kao temeljno određeno "materijalnim uvjetima" u bilo kojem danom vremenu – to znači odnos u koji ljudi stupaju jedno s drugim da ispune svoje osnovne potrebe npr. da se nahrane i obuku sebe i svoje obitelji. U općem pogledu Marx i Engels su identificirali pet stadija razvoja tih materijalnih uvjeta u Zapadnoj Europi. 
Marksističke škole misli.
Zapadni marksizam.
Zapadni marksizam je termin kojim se opisuje široka raznolikost marksističkih teoretičara situiranih u zapadnoj i središnjoj Europi (nedavnije i u Sjevernoj Americi) u kontrastu s filozofijom u Sovjetskom Savezu, Socijalističkoj Federativnoj Republici Jugoslaviji i Narodnoj Republici Kini. 
Strukturalni marksizam.
Strukturalni marksizam je pristup marksizmu temeljen na strukturalizmu, primarno temeljen na radovima francuskog teoretičara Louisa Althussera i njegovih učenika. Bio je utjecajan u Francuskoj u kasnim 60-ima i 70-ima i utjecala na filozofe, političke teoretičare i sociologe izvan Francuske u 70-ima. 
Neomarksizam.
Neomarksizam je škola marksizma koja je započela u 20. stoljeću i bazirala se na ranim djelima Marxa, prije utjecaja Engelsa, koja su usredotočavala na dijalektički idealizam umjesto na dijalektički materijalizam. Stoga je odbila ekonomski determinizam i bila više libertarijanska. Neomarksizam dodaje šire razumijevanje društvene nejednakosti, statusa i moći Maxa Webera ortodoksnoj marksističkoj misli. 
Frankfurtska škola.
Školu je osnovao H. Weil, njemački bogataš koji je okupio njemačke nedogmatske marksiste (M. Horkheimer, Th. Adorno, H. Marcuse, E. Fromm, F. Neumann) koji su netom bili židovi pa se bijegom od Hitlera Frankfurtska škola seli na američka sveučilišta Columbia, Princeton, Berkley. Nakon 2. svjetskog rata institut seli nazad u Frankfurt gdje djeluje "druga generacija" i J. Habermas. 
Poznati su po "kritičkoj teoriji društva" koja se temelji na izvornoj marksističkoj filozofiji.
Kritiziraju pozitivizam, odbacuju grubi pozitivizam. Adorno i Horkheimer slijedeći F. Nietzschea kritiziraju prosvjetiteljstvo i čovjeka dominantnog nad prirodom a zarobljenikom vlastitog instrumentalnog uma. 
Društvena promjena nije svediva na ekonomski determinizam, novi socijalni pokretači promjena su proizvođači ideja, a ne stvari.
Postmarksizam.
Postmarksizam je naziv za nastojanje nekih autora - u vrijeme opadanja entuzijazma u mogućnost izgradnje onakvog socijalizma za kakvoga su se zalagali lenjinisti - da se dokonstrukcijom marksističke misli (polazeći od spisa samog Marxa) stvori jedan novi ljevičarski diskurs. Termin "post-Marxism" su prvi upotrijebili Ernesto Laclau i Chantal Mouffe (University of Essex) u djelu "Hegemony and Socialist Strategy" iz 1985. godine. Postmarksisti ne sagledavaju gospodarstvo kao temelj države i politike, nego kao zasebni entitet u kojem se ipak ostvaruju interesi sukobljenih klasa.
Marksizam kao politička djelatnost.
Lijevi komunizam.
Lijevi komunizam je naziv za heterogenu skupinu političkih organizacija i pojedinaca proizašlih iz lijevih krila partija rane Kominterne. Sam naziv "lijevi komunizam" dolazi od naziva Lenjinovog teksta "Dječja bolest ljevičarstva u komunizmu" (rus.: "Детская болезнь "левизны" в коммунизме") u kojemu napada "lijeve" tendencije u njemačkoj, ruskoj, britanskoj i tek površno talijanskoj komunističkoj partiji. Komunistička se ljevica od samog početka diferencirala na dvije struje - njemačko-nizozemsku i talijansku - po pitanjima daljnjeg sudjelovanja u Kominterni te centralizaciji i ulozi partije u revoluciji i diktaturi proletarijata, no obje su struje ipak imale mnogo dodirnih točaka. Neke od zajedničkih pozicija komunističke ljevice uključuju odbijanje sudjelovanja u parlamentarnim izborima i zalaganje za uspostavu radničkih vijeća i sovjeta, suprotstavljanje pokretima za nacionalno oslobođenje (smatravši ih primjerom klasne kolaboracije koja udaljava radništvo od revolucionarne borbe), a kasnije i odbijanje sudjelovanja u ujedinjenom i narodnom frontu; većina se stavova komunističke ljevice može sažeti pod borbu za političku samostalnost radničke klase i beskompromisno zalaganje za proletersku revoluciju.
Komunistička ljevica u Nizozemskoj i Njemačkoj bila je personificirana ličnostima Antona Pannekoeka i Hermana Gortera i predstavljala je vrlo brojnu struju u novoosnovanoj Komunističkoj partiji Njemačke (KPD). Utjecaj lijevog krila partije nije bio po volji njenom vodstvu koje je djelovalo na liniji Kominterne, odnosno boljševičkog centralnog komiteta, te je ono kolektivno izbačeno iz stranke krajem 1919. godine. U travnju 1920. izbačeni lijevi komunisti osnovali su novu stranku - Komunističku radničku partiju Njemačke (KAPD) - koja je u tom trenutku imala otprilike podjednak (ako ne i veći) broj članova kao i preostali dio KPD-a. Ubrzo potom dolazi i do podjela u Komunističkoj partiji Velike Britanije gdje je lijevo krilo predvođeno Sylvijom Pankhurst osnovalo malenu Komunističku radničku partiju, te u Bugarskoj i Nizozemskoj u kojoj nastaje Komunistička radnička partija Nizozemske (KAPN). Ove su stranke ubrzo potom osnovale Komunističku radničku internacionalu (KAI), usprkos kritikama nekih članova komunističke ljevice koji su tvrdili da je takav potez preuranjen. KAPD, a s njom i čitava KAI u narednih nekoliko godina doživljava brzo osipanje članstva i nekoliko unutarnjih raskola, kao i nastanak tendencije "komunizma radničkih vijeća" (predvođenu njemačkim komunistom Ottom Rühleom), koja gotovo u potpunosti odbacuje samu formu komunističke partije i približava se anarhizmu. Zanimljivo je spomenuti kako je i u Jugoslaviji postojala jezgra lijevih komunista, grupa "Revolucionarnih komunista Jugoslavije", koja se protivila ranoj uspostavi nove internacionale, a na putu nazad s kongresa KAI 1921. godine njihovi su delegati uhićeni, vjerojatno zbog dojave policiji od strane KPJ.
Talijanska se komunistička ljevica, pak, formira oko vodstva mlade Komunističke partije Italije (PCI) u periodu tzv. crvenog dvogodišta (tal.: "biennio rosso"), a njeni su stavovi bili najjasnije definirani u člancima koje su pisali prvi sekretar PCI Amadeo Bordiga i revolucionar Onorato Damen.
Kritike.
Prema hrvatskom ekonomistu Velimiru Šonji, glavne greške Marxizma smještene su u Marxovim teorijama o ekonomiji: on je smatrao kako sva dodana vrijednost pripada radniku, ne priznajući nikakvo pravo na naknadu za ulaganje kapitala. Međutim, iznosi Šonje, "...kapitalu pripada naknada za odgođenu potrošnju (kapitalist akumulaciju uvijek može povući iz proizvodnje i preusmjeriti u neki vid potrošnje); drugo, pripada mu naknada za očekivanu inflaciju u dugom roku (radi se o naknadi radi očuvanja realne vrijednosti); i treće, ujedno i najvažnije, kapitalu pripada naknada za rizik (kapital uložen u proizvodnju je svakoga dana na bubnju). Marx nije shvaćao da bez premoštenja ove tri prepreke kroz dovoljno visoku nagradu za ulaganja ne bi bilo ni kapitala, ni modernog života i rada, i malobrojno bi se čovječanstvo i dalje sastojalo od raštrkanih plemena...Sljedeća velika Marxova ekonomska pogreška odnosi se na kombinaciju (točnog) predviđanja da logika kapitalizma dovodi do dugoročnog rasta produktivnosti rada zbog relativno sve većeg angažmana kapitala (strojeva) u odnosu na rad, i (dramatično netočnog) predviđanja da takav razvoj dovodi do stalnog pada udjela rada u dodanoj vrijednosti... Marx nije mogao ni zamisliti suprotne ishode: da rast produktivnosti rada izravno, zbog akumulacije kapitala, i neizravno, zbog sve veće potražnje za znanjem i vještinama te napretka u organizaciji i institucijama, dovodi do istovremenog rasta broja stanovnika, zaposlenih, nadnica i životnog standarda." Povijest razvoja kapitalističkog svijeta nakon Marxa nije potvrdila njegova predviđanja, te se u praksi pokazalo da su gospodarstva i društva ustrojena na kapitalistički način bila uspješnija od onih u kojima se slijedilo marksističke postulate - koji su uključivali suzbijanje ekonomskih sloboda, slobode vjeroispovijedi, političkih sloboda i drugih sloboda i prava pojedinca, te preveliku ulogu države u životu društva.
Do zaključaka do kakvih je došao Šonje došli su kritičari marksizma još krajem XIX. stoljeća - dakle prije nego što su komunisti u stvarnosti proveli revolucije i iskušali marksističke teorije u stvarnosti mnogih naroda. Tako papa Lav XIII. u enciklici Rerum Novarum iz 1891. godine piše da bi praktičnim provođenjem marksističkih ideja "nestalo ... privatne inicijative uma i marljivosti pojedinca. Tako bi nužno presušili i izvori bogatstva. Ona zamišljena jednakost ne bi bila drugo nego opća nevolja i bijeda. Iz svega toga slijedi da treba odbaciti socijalističko načelo o zajedništvu dobara, jer on škodi i onima kojima bi trebalo pomoći. Ono se protivi naravnim pravima pojedinaca, iskrivljuje dužnost države i muti opći mir." U toj se Enciklici već nalazi ekonomistička i pravna kritika osnovnih Marxovih postavki, koje su dakle već u to vrijeme bile uvjerljivo opovrgnute: "Svatko tko vrši kakav koristan rad, prvotno nastoji da stvar stekne i učini je svojom prenijevši je u privatno vlasništvo. Naime, ako tko svoje sile i svoju marljivost daje drugomu, čini to da sebi stekne ono što mu je potrebno za život. Za uloženi trud ima ne samo istinito i potpuno pravo tražiti plaću, već primljenu plaću može upotrijebiti kako mu je volja. Ako malo troši, može nešto i prištedjeti. Da tu ušteđevinu bolje osigura, može je uložiti u posjed. Takav posjed nije zapravo ništa drugo nego sama plaća koja je dobila drugi oblik. Zato će tako kupljeno zemljište biti isto tako vlasništvo radnika kao i plaća koju je stekao radom. U tome upravo leži vlasništvo i pokretne i nepokretne imovine. .. nema razloga da se općenito pribjegava državnoj upravi, jer je čovjek stariji od države ... Građanski zakoni, kad su pravedni, dobivaju svoju snagu od naravnog zakona, potvrđuju pravo privatnog vlasništva o kojemu govorimo te ga brane upotrebljavajući i silu."

</doc>
<doc id="43284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43284" title="Socijaldemokracija">
Socijaldemokracija

Socijaldemokracija je politička filozofija koja je nastala krajem 19. stoljeća kao struja u marksističkom pokretu. Moderna socijaldemokracija se razlikuje od klasične socijaldemokracije ili demokratskog socijalizma koji zagovara kao krajnji cilj demokratsko nadilaženje gospodarskog kapitalizma i uspostavljanje društveno-ekonomskog sustava temeljenog na izravnoj demokraciji u politici i gospodarstvu, te na demokratski planiranoj proizvodnji. U pitanju je, dakle, sustav proizvodnje i raspodjele koji bi bio u skladu s potrebama svake pojedinke i svakog pojedinca te društva kao cjeline, dok bi također uzimao u obzir nosive kapacitete i uvjete obnove okoliša.
Umjesto ovoga, moderni socijaldemokrati jedino nastoje umjereno reformirati kapitalizam demokratskim putem kroz državne propise te kroz stvaranje programa i organizacija s državnom podrškom koji rade na suzbijanju nepravdi koje nanosi neregulirani model kapitalizma (liberalni model kapitalizma). Socijaldemokracija se smatra umjerenom strujom u socijalističkom pokretu.
Umjerena ljevičarska stranka u matičnom političkom toku države s tržišnom ekonomijom i glasačkim tijelom mahom u srednjoj klasi mogla bi biti opisana kao socijaldemokratska stranka. Stranka s radikalnijim ciljevima i glasačkim tijelom mahom među radničkom klasom i intelektualcima te s poviješću sudioništva u emancipatorskim pokretima bližim krajnjoj ljevici mogla biti opisana kao stranka demokratskog socijalizma i neo-marksizma.
Socijalistička internacionala, svjetska organizacija socijaldemokratskih i demokratsko-ljevičarskih stranaka ističe sljedeće principe:

</doc>
<doc id="43289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43289" title="Vran">
Vran

Vran je planina u BiH, visine 2074 m/nv. 
Nalazi se na području općine Tomislavgrada istočno od tog grada, na pola puta do Jablanice, južno od Ramskog jezera. Vran planina diže se iznad Dugog polja na suprotnu stranu od Čvrsnice. Okružen je s jugoistoka Dugim poljem (1187 m) i Blidinjskim jezerom (1183 m), s istoka Dragajice (1435 m), na sjeveroistoku Baćina, na sjeveru Kedžara (1520 – 1571 m) i Trebiševo (1273 m). Sjeverozapadno je planina Ljubuša 1686 m). Proteže se od jugozapada prema sjeveroistoku. Ima oblik jednostavnog čunja i nije toliko razvedena. Strane su ravne i pločaste, a u unutrašnjosti ponegdje zatičemo ravne i okomite stijene. Građen je od vapnenaca i dolomita.
Ime Vran planine povezuje se s tamnim izgledom planine kada se gleda iz Polja dok pastirske priče kažu da je Vran dobio ime po jatima vrana koje su nastanjivale podnožje ove planine.
Planina je mnogo opjevana u hrvatskim narodnim pjesmama.
Ima četiri vrha viša od 2000 m, a najviši je Veliki Vran (2074 m). Južno od Velikog Vrana je Bijela Glava (1990 m), Mali Vran (2017 m). Podnožje planine obraslo je bukovom šumom i klekovinom, dok je jugoistočna strana gola, bez šume. Vran je pun vrtača, udolina i plesana (zaravni). Plesno je lokalni naziv za koso položenu zaravan promjera do nekoliko stotina metara koja se nalazi u visinskom dijelu planine.
Jedna od početnih točaka za uspon na Veliki Vran može biti sa sjeveroistočne strane planine na putu prema Kedžari. Kada se uđe u park iz smjera Jablanice preko Sovićkih vrata vrata produžuje se glavnim putem do sredine polje i glavnog raskrižja gdje je se nalazi motel „Hajdučke vrleti“. Ovdje skrenemo desno prema Rami i Kedžari još oko dva kilometra do markacijskih oznaka na lijevoj strani ceste koje označuju početnu točku za uspon prema vrhu. 

</doc>
<doc id="43290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43290" title="Napadi 11. rujna">
Napadi 11. rujna



</doc>
<doc id="43291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43291" title="Vranica">
Vranica

Vranica je najpoznatija rudna planina u BiH, između gradova Uskoplja na zapadu i Fojnice na istoku.
Položaj.
Nalazi se na razvođu između rijeka Vrbasa i Bosne. Najviši vrh Vranice je Nadkrstac na 2112 metara nadmorske visine. To je pitoma planina, s dosta pašnjaka i površinskim vodama. Na njoj se nalazi Prokoško jezero. Prokoško jezero je udaljeno od doma na Rosinju 6 km. Na Vranici se može vidjeti dosta izvora (Vrbasa, Kozičke rike, Sikirskog potoka), mnoštvo slapova (Ždrimački slap, Kozički slap) i mnogo različitih pećina i jama.
Postanak.
U zemljopisnom je središtu države Bosne i Hercegovine. Dio je masivna planinskog prostora, drukčijeg izgleda, podrijetla i morfologije od vapnenačkog gorja u Zapadnoj Bosni, na Bjelašnici i južnije u Hercegovini. Vranica je središnja planina tog prostora. Uz najviši vrh, ima još desetak planinskih vrhova visine preko 1500 metara. Bočne izdanke Vranice možemo smatrati i posebnim planinama, ali sve tvore jedinstveni masiv Srednjebosanske rudne planine. Vranica leži na vulkanskom pojasu. Obližnji davno ugasli vulkan je Tethys.
Planine su u uglavom građene od nepropusnih paleozojskih škriljaca. Druge po brojnosti su nakupine magmatskih eruptivnih stijena (rudne žile). Tlo je nepropusno. Velika je količina oborina pa na sve strane s planine teku rijeke i potoci. Izvori su nekad vrlo visoko, pa imaju veliki pad, često i slapoviti tok.
Flora i fauna.
Na Vranici se mogu naći endemske biljke: vraničko zvonce (bijelo vraničko zvonce), bosanska zvončika i vranička vrkuta. Također, u Prokoškom jezeru živi endemska životinjica triton.
Promet.
Kraj je danas izoliran i zabit, jer nema suvremenih prometnica niti većeg gradskog naselja. U prošlosti tako nije bilo jer su ovuda utrti karavanski putevi koji su povezivali istok i zapad, sjever i jug. Važni prijevoji su Sarajevska i Travnička vrata.
Gospodarstvo.
U prošlosti je rudarstvo bila važna gospodarska grana. Zbog magmatskih stijena, obiluje mineralima, željezom, bakrom, živom, kvarcem, baritom. Željezo se osobito eksploatiralo, a topilo ga se u Fojnici, Kreševu i Dusini. Ima i toplih mineralnih izvora poput onoj fojničkog. Zlato i srebro se kraće vrijeme eksploatiralo u Bakovićima nedaleko od Fojnice.
Stanovništvo.
Na Vranici se nalazi katoličko hodočasničko mjesto Vrankamen, kojem se još od osnutka fojničkog franjevačkog samostana Duha Svetoga hodočasti i gdje prve nedjelje po blagdanu sv. Ilije fratri održavaju tzv. čobansku misu.

</doc>
<doc id="43295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43295" title="Strepsirrhini">
Strepsirrhini

Strepsirrhini (često nazivani i: "mokronosci" ili "vlažnonosci") su podred primata. Ranije su se ove životinje nazivale "polumajmunima" u koje su se tada ubrajali i "avetnjaci". To je danas zastarjeli naziv koji se više ne koristi.
Općenito.
Ovaj podred se nizom osobina razlikuje od drugog podreda, Haplorrhini. Jedna od razlika je veliki broj žlijezda u nosu, koje svojom vlažnošću čine vršak nosa ovih majmuna vlažnim kao što je mačji, što se ogleda u značajno bolje razvijenom osjetilu mirisa od tog osjetila kod podreda Haplorrhini. Sljedeća je razlika nasuprotnost palca, koja je kod mokronosaca vrlo ograničena, za razliku od ovog drugog podreda. Sljedeća je razlika u kandžici koju mokronosci imaju na drugom prstu prednjih ekstremiteta kao i još neke anatomske razlike. Osim toga, kod mokronosaca su česta koćenja više mladunaca odjednom, dok se kod Haplorrhinija gotovo u pravilu rađa samo jedno mladunče.
Rasprostranjenost.
Od sedam porodica koliko broji ova podgrupa, pet ih živi na otoku Madagaskar. Druge dvije porodice žice u Africi i Južnoj i Jugoistočnoj Aziji.
Sistematika.
Ovaj se podred dijeli na dva dijela.

</doc>
<doc id="43296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43296" title="Mataguayo">
Mataguayo

Mataguayo, skupina plemena američkih Indijanaca porodice Mataco-Macan, uže grupe Mataco-Mataguayo koja su obitavala u Argentini. Mataguayo Indijance zastupaju plemena Abucheta, Hueshuo, Pesatupe, i jedina preživjela grupa Véjoz, koja su srodna s Mataco plemenima Guisnay i Noctén. Mataco-Mataguayo se jezično povezuju plemenima Chorotí-Ashluslay i Enimagá ili Maccá. Jedini preživjeli Véjoz, njih 25,000, nastanjeni su duž gornjih tokova rijeka Bermejo i Pilcomayo u argentinskim provincijama Chaco, Formosa, Salta i Jujuy. Ima ih nešto i u Boliviji.
Mataguayosi su kulturno pripadala plemenima Chaca, poznatim po sakupljanju plodova algarrobe. 

</doc>
<doc id="43298" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43298" title="Nasuprotnost">
Nasuprotnost

Nasuprotnost ili kako se još naziva "opozicija" označava u anatomiji sposobnost da se palac postavi nasuprot ostalim prstima, kako na prednjim tako i na zadnjim ekstremitetima. 
Kod ljudi se palac može okrenuti u odnosu na druge prste za 130°, što im omogućuje tzv. "pincetni zahvat" između palca i kažiprsta, odnosno bilo kojeg drugog prsta ljudske šake.
Takvu sposobnost zaokreta palca prema drugim prstima kako na prednjim tako i na zadnjim ekstremitetima, pored ljudi, imaju i sljedeće životinje:

</doc>
<doc id="43300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43300" title="Mataco">
Mataco

Mataco (Matako, Wichí; Često nazivani imenom srodne grupe Mataguayo koja danas obuhvaća Vejoz Indijance).- Grupa plemena američkih Indijanaca porodice Mataco-Macan, skupine Mataco-Mataguayo, iz područja Chaca u Argentini, u koje se ubrajaju plemena Noctén i Guisnay. -Mataco Indijance ne bi trebalo poistovjećivati s Mataguayo plemenima u koje se ubrajaju Abucheta, Hueshuo, Pesatupe, i Vejoz. 
Povijest.
–Izvorno je u misijska vremena bilo oko 60,000 pripadnika Mataco-Mataguayo Indijanaca, no broj im kasnije opada. Godine 1690, otac Arcé s jezuitskog koledža u Tariji, počinje utemeljivati misije za Mataguayo i Chiriguano (strano pleme), no rezultati su slabi. Indijanci ostadoše vjerniji selilačkom životu. Na kraju su umorni od stalnih prigovora misionara zapalili misiju i ubili nekoliko svećenika, otjeravši ostale iz svoje zemlje. U kasnijem periodu (1756.), jezuitska misija San Ignacio de Ledesma, na rijeci Rio Grande, pritoci Bermeja, utemeljena je za Toba i Mataguayo Indijance, održala se do 1767. –Misionari su uporni i ponovno počinju s radom u području Chaca. U Selenasu se nastaniše plemena Mataguayo i Chiriguano, a u Centa-i (danas Oran u Salti) Mataguayo i Véjoz. Ove dvije misije 1799. nastanjivalo je blizu 900 Indijanaca i 7,300 grla stoke. Za neko vrijeme i one će biti raseljene, a Indijanci će se vratiti svom uobičajenom životu.
Etnografija.
Prema opisima oca Alejandro Corrado-a, iz Tarije, njihove kuće su štitnici od grmlja, rasipane po šumi, visoke jedva toliko da se može uspraviti u njima. I muškarci i žene glave su brijali, a jedina nošnja bijahu pregače. Muškarci su čupali dlake s brade a lica i tijelo bojali. Življaše uglavnom od ribe i divljeg voća algarrobe, a po istom izvoru, jeli su sve što nije bilo otrovno. Od Algarrobe su pripremali i opojni liker kojega bi uzimali u velikim količinama (vjerojatno misli na svečanosti) i njime se opijali do besvjesti. Ove svečanosti pripremane su u čast dozrijevanja plodova algarrobe, i bijahu za njih najvažnija stvar. Druga važna svečanost bila je ulazak djevojaka u pubertet. Muškarac se bavio jedino lovom i ribolovom, sav ostali posao obavljala je žena. Ženidba je bila slobodna po izboru mladih, a stanište patrilokalno, što bi rekli, žena je odlazila muževim srodnicima. Poligamija i preljub bili su učestali, ali rastava ipak rijetka. Žene nisu pridavale mnogo pažnje svojoj trudnoći, no otac se morao pokoravati običajima kuvade. Imena su djeca dobivala tek u drugoj ili trećoj godini starosti. Abortusi su također bili česti, ali bi do infanticida bi rijetko dolazilo, zakapali bi ga živog na majčinim prsima ako bi umrla na porodu.

</doc>
<doc id="43302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43302" title="Lengua -Matacan">
Lengua -Matacan



</doc>
<doc id="43305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43305" title="Polumajmuni neljenjivci">
Polumajmuni neljenjivci



</doc>
<doc id="43307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43307" title="Psolike životinje">
Psolike životinje



</doc>
<doc id="43308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43308" title="Mačkolike životinje">
Mačkolike životinje



</doc>
<doc id="43309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43309" title="Bruno Kovačić">
Bruno Kovačić

Bruno Kovačić (Zagreb, 29. siječnja 1967.), hrvatski glazbenik, skladatelj, saksofonist i gitarist.
Životopis.
Početak karijere.
S osam godina roditelji ga upisuju u glazbenu školu u smjer violine, koju ne voli te četiri godine kasnije prelazi na klarinet, no nakon već dvije godine ostavlja klarinet i počinje svirati saksofon.
Krajem 1982. godine osniva grupu "Dan D" koji traje sljedećih pet godina, no raspada se ne uspjevši postati više od demosastava. Nakon raspada grupa postaje prateći sastav dua Neki to vole vruće. U tom sastavu svira s Dariom Jelusićem, Mariom Kapetanićem, Berislavom Blaževićem - Berom, te Draženom Scholzom.
Ubrzo ih napušta te odlazi u Srebrna krila, dok ostali ostaju u sastavu.
Parni valjak.
Godine 1988. Dražen Scholz prelazi u Parni valjak u kojem zamjenjuje dotadašnjeg bubnjara Paola Sfecija. Budući da iz grupe odlazi i gitarist Zoran Cvetković - Zok, Šolc Huseinu Hasanefendiću - Husu, čelniku Parnog valjka, predlaže Bruna i Beru Blaževića. Time Parni valjak mijenja zvuk jer sad u stalnom postavu ima saksofon i klavijature.
Uskoro počinje učiti svirati gitaru (koju mu posuđuje Hus) te prati Valjak na velikuj turneji po Jugoslaviji.
Uskoro snimaju i novi studijski album, Lovci snova koji izlazi 1990. za Jugoton, na kojem je Bruno odsvirao i prvu "poštenu" solažu na skladbi "Na pola puta". 1991. godine izlazi i trostuki album uživo Svih 15 godina.
Školovanje u Americi.
U ljeto 1991. odlazi u Los Angeles gdje je primljen na Musician's Institute, školu moderne glazbe gdje uči gitaru. U to vrijeme posjećuje koncerte svih velikih sastava koje je oduvijek želio gledati. Ubrzo mu se pridružuje i Bero s kojim svira 6 vlastitih pjesama, te ih šalju izdavačima, no bez uspjeha.
U jesen 1992. godine se vraćaju natrag u Hrvatsku.
Hard Time i Gibonni.
Bero se vraća u Valjak, a Bruno svira s Hard Timeom.
1993. godine čitatelji glazbenog magazina "Heavy Metal" ga izabiru za najboljeg gitarista.
U proljeće iste godine odlazi iz Hard Timea te počinje svirati s Gibonnijem. U to vrijeme Gibonni postaje popularan, a Bruno počinje pisati i skladbe za druge izvođače, pa tako skladba "Mala ptica nebeska", koju piše za buduću suprugu Ivanu Plechinger postiže veliki uspjeh.
1995. gostuje na seriji koncerata svog bivšeg sastava, Parnog valjka, koji se održava u Zagrebačkom kazalištu mladih (ZKM). Taj koncert izlazi i na CD-u pod nazivom , te postaje jedan od najprodavanijih live albuma.
Vanna.
1998. Vanna napušta Electro team te počinje solo karijeru. Gibonnijev prateći sastav (u kojem je i Bruno) napušta Gibonnija te počinju pratiti Vannu, s kojom svira i dan danas.
S Vannom snima četiri studijska, te dva live albuma.
U međuvremenu svira i s mnogim poznatim glazbenicima domaće scene: Oliver Dragojević, Jacques Houdek, Ivan Mikulić, Divas, Tony Cetinski, Lana Klingor.
Iste se godine ženi s pjevačicom i voditeljicom Ivanom Plechinger, a iduće godine dobiva i sina.
2000. ponovo nastupa s Parnim valjkom, na njihovom koncertu povodom 25 godina, koji izlazi i na DVD-u, na kojem svira i gitaru i saksofon. S njima nastupa i tijekom 2001. i 2002. godine, gdje također svira oba instrumenta.
2001. godine konačno izdaje i svoj prvi solo album, Kao svi drugi ljudi, koji snima još od 1997. godine zajedno sa Zoranom Švigirom u njegovom studiju. Promocija albuma je održana u "Kulušiću". Kao gosti su nastupili Aki Rahimovski (Parni valjak) te članice grupe Divas. Bio je to posljednji koncert u tom zagrebačkom klubu prije zatvaranja.
2003. godine počinje na koncertima pratiti i Olivera Dragojevića.
Od 2004. godine nastupa i na HRT-u u emisijama "Studio 10", "Ples sa zvijezdama" "Zvijezde pjevaju" te "Evergreen", sklada i pjeva pjesmu sa seriju Luda kuća, a svira i na mnogim festivalima (CMC Music Festival).
2007. se i autorski potpisuje na albumu U vremenu izgubljenih Akija Rahimovskog; a iste godine izlazi i dugo očekivani Vannin album Ledeno doba (album).
Diskografija.
Parni valjak.
Studijski albumi
Uživo
DVD
Kompilacije
Ostalo
Gibonni.
 Studijski albumi 
 Uživo 
 Kompilacije 
Vanna.
 Studijski albumi 
 Uživo 
 Kompilacije 
 Ostalo 

</doc>
<doc id="43310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43310" title="Požeška biskupija">
Požeška biskupija

Požeška biskupija je osnovana 1997. godine izdvajanjem istočnog dijela dotadašnje Đakovačko-srijemske biskupije. Potreba za osnivanjem nove dijeceze javila se zbog veličine biskupije , koja više nije mogla pokriti potrebe vjernika na tako velikom prostoru. Požega je odabrana za biskupsko sjedište zbog svoje povijesne tradicije, kao gradsko središte još od 13. stoljeća i mjesto u kojem je osnovana prva visokoškolska ustanova u Slavoniji - isusovačka akademija (1761. godine). Katedralna crkva je požeška katedrala posvećena sv. Tereziji Avilskoj.
Zemljopisni smještaj.
Požeška biskupija obuhvaća područje Zapadne Slavonije, s dijelovima Podravine (Virovitica) i Posavine (Nova Gradiška). Riječ je o području koje je teško stradalo u Domovinskom ratu, te je i potreba jačeg djelovanja Crkve u obnovi bila jedan od razloga za osnivanje posebne biskupije. Mnogi crkveni objekti, uključujući najveće biskupijsko svetište u Voćinu bili su potpuno razoreni u ratu, a njihova obnova još uvijek traje.
Uprava.
U crkvenopravnom pogledu Požeška biskupija je od 2008. sufragan (podložna biskupija) Đakovačko-osječke nadbiskupije u okviru novoosnovane Đakovačko-osječke metropolije, čime je čitava Slavonija obuhvaćena jednom crkvenom pokrajinom. Do 2008. Požeška biskupija bila je u sastavu Hrvatsko-slavonske metropolije sa središtem u Zagrebu. 
Požeška biskupija podjeljena je na četiri arhiđakonata i deset dekanata:

</doc>
<doc id="43311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43311" title="Riva (sastav)">
Riva (sastav)

Riva, pop grupa iz Zadra, pobjednici Pjesme Eurovizije 1989.
Povijest sastava.
Sastav potječe iz Zadra, osnovao ga je klavijaturist sastava Dalibor Musap i vodio ga do prestanka rada 1992. Uz podršku Rajka Dujmića sastav je debitirao na Zagrebačkom festivalu 1988. s pjesmom "Zadnja suza" (glazba Dalibor Musap - tekst Emilija Kokić), a već početkom 1989. godine kao predstavnica Televizije Zagreb na Jugoviziji u Novom Sadu izborila je nastup na Pjesmi Eurovizije. Riva je s pjesmom "Rock Me" (glazba Rajko Dujmić - tekst Stevo Cvikić) osvojila 1. mjesto na Pjesmi Eurovizije održanoj 6. svibnja 1989. godine u švicarskoj Lausanni, s ukupno 137 bodova. To je ujedno i jedina pobjeda Jugoslavije, ali i hrvatskih predstavnika na eurovizijskom natjecanju. Iste godine Riva predstavlja Euroviziju u Americi, te na festivalu Distant Accords Award u Nashvillu osvaja 4. mjesto. 
Prvi album "Rock Me" za jugoslavensko tržište, kao i album na engleskom jeziku za izdavača Koch Records, grupa Riva izdala je 1989. godine. 1990. godine grupa je izdala svoj drugi album "Srce laneta" te dvije pjesme na engleskom jeziku koje je potpisao Per Gessle, gitarist i autor pjesama tada vrlo popularne švedske grupe Roxette. Riva je nastupala u najatraktivnijim show emisijama velikog broja europskih televizijskih postaja, te promovirala album u Njemačkoj, Austriji, Švicarskoj, Švedskoj, Belgiji i drugim zemljama. Zahvaljujući pjesmi "Rock Me" grupa je bila vrlo popularna čak i u dalekom Japanu, gdje se dugo zadržala na top ljestvicama. 
S početkom Domovinskog rata grupa postupno prekida suradnju sa stranim izdavačkim kućama i raspada se 1992. godine. Svaki član grupe nastavio je svoju solo karijeru.

</doc>
<doc id="43317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43317" title="Didžeridu">
Didžeridu

Didžeridu (didgeridoo, didjeridu, yirdaki, kanbi, ihambilbilg. Postoji oko 40 naziva u aboridžinskim jezicima) je glazbalo koje potječe iz Australije. Izvorno su ga svirali australski prastanovnici – aboridžini, a danas se svira po čitavu svijetu. Starost se didžeridua procjenjuje na bar 1500 godina (sudeći po crtežima iz špilja u Australiji na kojima se mogu razaznati didžeridui.
Mnogi ga smatraju najstarijim puhaćim glazbalom na svijetu, a često i najstarijim glazbalom uopće (čak na 40.000 godina), no za to nema pravih dokaza. Takva su popularna vjerovanja vezana uz mistiku koja se često veže uz didžeridu. Neki zapadnjaci tako uz didžeridu meditiraju, smatraju da ima ljekovita svojstva i sl.
Didžeridu se izvorno svirao samo u jednom malom dijelu Australije – u sjeveroistočnoj Arnhemovoj zemlji na sjeveru Australije. Odande se didžeridu proširio i na zapad Arnhemove zemlje i dalje. Danas se smatra jednim od simbola Australije.
Izgled i građa.
Didžeridu je zapravo obična cijev s dvije rupe – usnikom, na koji se puše, i zvonom, širim dijelom kroz koji zvuk izlazi. Danas ga u Australiji najčešće rade od eukaliptusa, ali se u ostatku svijeta radi od najrazličitijih lokalnih drva, pa čak i stakla, plastike i drugih materijala. U Australiji se traže one grane eukaliptusa koje su već termiti izdubili pa ih se onda samo odsječe i dorađuje dlijetanjem s gornje i donje strane. Aboridžini didžeridue od eukaliptusa izrađuju tek od 20. stoljeća kada su usvojili moderne metalne alate od bijelaca.
Prije su se didžeridui radili od bambusa (danas bambusovi didžeridui nisu baš cijenjeni). Duljina varira, od 1 metra pa do 2.5 metra iako neki svirači sviraju i na golemim didžeriduima od više metara (no to se ne može smatrati općom praksom). Gornji je dio, kod usnika, u pravilu uvijek tanji nego donji, kod zvona. Didžeridui često imaju koničan oblik, tj. šire se prema dnu. Pošto svaki didžeridu ima drugačiji oblik nijedan ne proizvodi isti zvuk. Zvuk još ovisi i o vrsti drveta, debljini stijenaka, duljini itd. Na usnik se često stavlja vosak da bi ga se prilagodilo obliku usta i radi lakšega sviranja.
Sviranje.
Za sviranje je didžeridua tipična tzv. tehnika cirkularnoga (kružnoga) disanja, pri čemu se tijekom sviranja, ne prekidajući tijek zraka iz usta u didžeridu, udiše te se tako može svirati bez prestanka (za razliku od većine zapadnih puhaćih instrumenata gdje se radi prekid u sviranju da bi se uzeo zrak). I neki se drugi tradicionalni instrumenti (rjeđe i moderni zapadni instrumenti) sviraju dotičnom tehnikom, ali se ona najčešće veže upravo uz didžeridu. U sviranju se razlikuje osnovni ton (eng. drone – postiže se prislanjanjem usana na usnik i "brujanjem", kao da se oponaša zrakoplov; stoga se naziva i "dronepipe") i alikvotni tonovi (eng. toot, trumpet sound – postižu se jačim stiskanjem usana i proizvodnjom tona slična tonu trube – alikvotnih tonova ima više: 1., 2., 3. itd.). Svaki didžeridu ima svoj ton (npr. B, C, D, E, F...), ali se taj osnovni ton u načelu ne može mijenjati. Didžeridu je stoga ponajprije ritmički instrument.
U sviranju se ponajprije razlikuju tradicionalni, aboridžinski – yolngu-stil (prema narodu Yolngu koji su izvorno jedini svirali didžeridu, tj. Yidaki, kako se on najčešće ondje zove) i moderni, zapadni – balanda-stil (prema jolnguskoj riječi balanda "bijelac", od eng. Hollander "Nizozemac"). Balanda-stil je jako raznorodan i tu ulaze svi mogući stilovi koji su se razvili u zapadnom sviranju didžeridua u zadnjih 50-ak godina. U njemu praktički nema nikakvih ograničenja. Yolngu-stil se razlikuje po mnogim stvarima od balanda-stila, a i sam je pristup glazbi kao takvoj posve drugačiji. Često se misli da je yolngu-stil nepromjenjiv i čvrsto vezan uz njihove obrede na kojima se didžeridu svira, ali to nije posve točno jer se i taj stil stalno mijenja. Tako mlađi Yolngui sviraju brže nego stariji, uz više sinkopiranja (pa se recimo veliki guru didžeridua – Djalu' Gurruwiwi (Djalu Gurruwiwi), načelnik yolnguskoga klana Gaalpu znao žaliti na mlađe da se više ne drže staroga, laganijega načina sviranja).
Općenito yolngu-stil karakterizira brzo sviranje, obavezno uz pratnju udaraljaka (koje se još zovu bilme) i često uz pjevanje. Yolngui u sjevernoistočnoj Arnhemovoj zemlji rabe pri sviranju samo prvi alikvotni ton (za razliku od balanda-stila gdje se rabe i 2. i 3., rjeđe i viši, alikvotni tonovi), a u zapadnoj se Arnhemovoj zemlji se alikvotni tonovi uopće ne upotrebljavaju (to i zato što su njihovi didžeridui, zvani mago, puno kraći od yid_akija i time su neprikladni sviranju alikvota). I inače su istočni i zapadni aboridžinski stil dosta različiti, a svakako je istočni, yolnguski, stil puno poznatiji i popularniji.

</doc>
<doc id="43319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43319" title="Borovci">
Borovci

Borovci, selo kod Metkovića, u općini Kula Norinska.
Zemljopisne značajke.
Mjesto se nalazi na oko 8 km zračne udaljenosti od Metkovića. Njegovo područje tipično je krško polje u smjeru sjeverozapad-jugoistok, dugo oko 4 km a široko oko 1,5-2 km čiji je najveći dio na oko 50 m nadmorske visine. Sa sjeveroistoka polje omeđuju brda Tikvina i Gradina, a s jugoistoka Rujnica s vrhovima Babina gomila, Ilica i Presla. Naselja su smještena na prisojnim padinama brda.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Borovci su imali 33 stanovnika., a prema popisu stanovništva iz 2011. 24 stanovnika.
Školstvo.
Pučka škola u Borovcima utemeljena je 1. listopada 1896. Tom je prigodom priređeno slavlje, a u školu je bilo upisano oko 70 đaka. Osim u ratnim vremenima, škola je radila neprekinuto do 31. kolovoza 1968. kada je ugašena zbog smanjenog broja djece. Nakon njena gašenja, đaci su pohađali školu u Novim Selima.
Sakralni objekti.
Župna crkva sv. Nikole.
Prvi spomen ove crkve nalazi se u izvješću biskupa Lišnjića 1672. u kojem biskup kaže "da je čitava, ali da je slabo opremljena". Istraživanjem je utvrđeno da je građena u dvije faze. Radovima u crkvi 1997. pronađeni su ostatci zidova prvotne crkve romaničkog stila, pa je mišljenje stručnjaka da je prva crkva mogla biti podignuta u 13. stoljeću. Povećavanjem broja stanovnika crkva je postala premalena te je biskup Fabijan Blašković 1779. naredio njenu nadogradnju. Proširena je znatno kasnije, 1858. za vrijeme župnika don Marka Marušića, čime je dobila i današnje dimenzije: duljina 14, a širina 5 metara. Zvonik na preslicu za tri zvona postavljen je 1865., a kamene ploče na krovu zamijenjene su crijepom početkom 20. stoljeća. Interijer je obnovljen 1968. za vrijeme don Slavka Kovačića. Tom je prigodom preuređeno svetište, postavljen novi oltar te probijen sjeverni zid i dograđena sakristija.
Kapela Gospe od Zdravlja.
Kapela Gospe od Zdravlja nalazi se nedaleko od župne kuće. Izvorno je podignuta 1759. kao kapelica sv. Ante Padovanskog. Uz pomoć iseljenika iz Amerike župnik fra Mijo Ivandić povećao je njene dimenzije i posvetio je Gospi od Zdravlja, budući je u Novim Selima već postojala crkva sv. Ante. Duga je 10,4 i široka 4,65 metara. Na pročelju je kameni luminar u obliku križa, a na vrhu pročelja preslica za jedno zvono koji su bili dio stare kapelice.
Znamenitosti.
Vratar je srednjovjekovna utvrda oblika nepravilna peterokuta s dvije kule, većom na sjeveru i manjom sa zapadne strane, podignuta najvjerojatnije krajem 14. stoljeća. Proglašena je kulturnim dobrom Republike Hrvatske. Nalazi se na brdu Gradina pored ceste Metković - Nova Sela - Vrgorac.
Na lokalitetu "Zanoga", 500-injak metara jugoistočno od crkve sv. Nikole nalazi se srednjovjekovno groblje sa stećcima o kojem su prvi podatci zapisani u 19. stoljeću. Evidentirana su 44 kamena bloka grupirana sjeverno i zapadno od kamene gomile današnjeg promjera 19-20 metara. Najveći dio su sanduci, a niti jedan nije ukrašen. Dvjestotinjak metara od "Zanoga" na lokalitetu "Mravinci" nalazi se gomila današnjeg promjera 8-9 metara s vidljivim grobovima te pokrovnom kamenom pločom ukrašenom polumjesecom i zvijezdom te stećkom oblika sanduka s vidljivim motivom polumjeseca.

</doc>
<doc id="43320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43320" title="Didgeridoo">
Didgeridoo



</doc>
<doc id="43321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43321" title="Parni valjak">
Parni valjak

Parni valjak hrvatski je pop-rock sastav. Osnovan je 1975., razilaženjem Grupe 220, a na sceni je do danas, s malom pauzom 1988. godine te četverogodišnjom pauzom od 2005. do 2009. godine. Prvu postavu tvorili su Husein Hasanefendić "Hus" (solo gitara, akustične gitare i vokal), Aki Rahimovski (vokal, klavijature), Srećko Antonioli (bubnjevi, udaraljke i prateći vokal), Zlatko Miksić "Fuma" (bas-gitara) i Jurica Pađen (solo gitara, akustične gitare i vokal). Parni valjak je jedan od "pokretača" čitavog vala rock i pop-rock sastava u Hrvatskoj i ostatku bivše Jugoslavije.
Sastav od nastajanja do 1979. godine.
Sastav osnivaju Husein Hasanefendić - Hus i Jurica Pađen zajedno s Vladimirom Mihaljekom - Mihom, koji je donedavno bio menadžer Bijelog dugmeta, pa je sastav zamišljen kao zagrebačka inačica toga tada popularnoga bosanskohercegovačkoga sastava. Sastavu se pridružuju Zlatko Miksić - Fuma (bas gitara), Aki Rahimovski (vokal) i bubnjar Srećko Antonioli. Sastav je uskoro počeo izdavati singlove, no zbog loših tekstova i navodnih krađa melodija kritika ih napada. Godine 1976. izdaju svoj prvi studijski album "Dođite na show!" gdje konačno pokazuju "nekakvu" kvalitetu, ali to nije dovoljno. S tog albuma se izdvajaju tek pjesme "Predstavi je kraj" i "Prevela me mala žednog preko vode". Drugi album objavljuju pod nazivom "Glavom kroz zid" 1977. godine, no i dalje se ne ističu previše, a s ovog albuma se ističu pjesme "Lutka za bal" i "Kravata oko vrata (buntovnik bez razloga)".
Godine 1978. Hus i Aki odlaze u vojsku, te tako sastav prestaje s djelovanjem, a tijekom te pauze napušta ih Jurica Pađen i osniva sastav Aerodrom. Po povratku iz vojske sastav nastavlja s djelovanjem i to s Branimirom Johnnyjem Štulićem, no, ta suradnja traje tek dva tjedna, nakon čega on odlazi i osniva sastav Azra. No Johnnyjev dolazak u sastav utječe na Husa, tako sljedeći albumi imaju drugačiji ukus. Valjak i Štulić ostaju u dobrim odnosima, naime, Hus Azri producira prvi singl pjesmama "Balkan" i "A šta da radim".
Godine 1979. sastavu se priključuju Ivan Piko Stančić (bubnjevi) te bivši gitarist Prljavog kazališta Zoran Cvetković - Zok. Iste godine objavljuju treću ploču pod nazivom "Gradske priče". Na njoj se nalazi Johnnyjeva pjesma "Jablan", a ističu se pjesme "Ulične tuče" i "Stranica dnevnika", u kojoj je, po Husovim riječima, Aki po prvi puta zazvučao kako treba.
Nakon uspjeha te ploče, objavljuju i englesku inačicu tog albuma namijenjenu inozemstvu pod nazivom "City Kids", no ta ploča ne doživljava veći uspjeh, te je danas vrlo rijetka.
Sastav od 1980. do 1983. godine.
Početkom 1980. godine Valjak se pomlađuje, te u sastav dovode 19-godišnjeg bubnjara Dražena Scholza, koji je oduševio ostale članove i basistu Dubravka Voriha iz jazz-rock sastava Obećanje proljeća. No oni u sastavu ostaju tek do početka snimanja novog albuma.
Krajem 1980. godine objavljuju album "Vruće igre" koji ih napokon prikazuje u punom svjetlu. Napokon se probijaju hitovima "Neda", "Javi se", "Ona je tako prokleto mlada", a Hus se odužuje Štuliću objavom pjesama "Kad Miki kaže da se boji" te "Ne udaraj me nisko". Ovim albumom su predstavili i nove članove - gitarist i saksofonist Rastko Milošev, basist Srećko Kukurić te bubnjar Paolo Sfeci.
Uspjeh prethodnog albuma Aki i Hus iskorištavaju te počinju s "rafalnim" objavljivanjem ploča. Najprije 1981. izdaju album "Vrijeme je na našoj strani" na kojem se nalaze hitovi "Kao ti", "Staška", "Moje dnevne paranoje" te "Djevojčice ne...", a uz Husa na ploči se kao autor potpisuje i Srećko Kukurić pjesmom "Ako želim". Godine 1982. dolazi na red prvi album uživo "Koncert", a već sljedeće godine novi studijski album "Glavnom ulicom" u kojem se autorski iskazuju Rastko Milošev i Srećko Kukurić, a ploča se od prethodnih iskazuje uvođenjem puhačkih instrumenata.
Sastav od 1984. do 1989. godine.
Godine 1984. izdaju album "Uhvati ritam", a gosti na ovom albumu su: Zoran Kraš na klavijaturama te Momčilo Bajagić - Bajaga, Dejan Cukić, a Dražen Vrdoljak kao prateći vokali. Nakon objavljivanja kompilacije "Parni valjak", 1985. godine izlazi još jedan album pod nazivom "Pokreni se!". Na tom albumu su gostovali Margita Stefanović iz sastava Ekatarina Velika, Miroslav Sedak Benčić, Husov uzor i kolega iz Grupe 220 Drago Mlinarec, a Hus je otpjevao glavni vokal u pjesmi "Stojim već satima". Godine 1986. izdaju još jedan album uživo "E=mc2", a s njima sviraju Zoran Cvetković - Zok te Toni Ostojić.
Godine 1987. se u sastav vraća Zoran Cvetković - Zok, te izlazi album "Anđeli se dosađuju?", na kojem se pojavljuje jedan od najvećih njihovih hitova - "Jesen u meni", koji je objavljen još 1985. godine na kompilaciji "Yu Rock Misije" "Za Milion Godina". Nakon toga slijedi vrlo uspješna turneja "Jesen u meni" a specijalno za tu turneju u sastav je pozvan klavijaturist Miroslav Barbir Mimo. S te turneje Jugoton je objavio VHS zapis pod nazivom "Koncert", a koji je snimka koncerta u Domu sportova u Zagrebu 23. prosinca 1987. godine, za kojeg je tadašnji menadžer Parnog valjka Milan Škrnjug - Škrga izjavio da je najbolji koncert u karijeri Valjka. Turneja je završena u svibnju 1988. godine velikim besplatnim koncertom na Trgu bana Jelačića (tadašnji Trg Republike), na kojem je bilo gotovo sto tisuća obožavatelja. Bio je to prvi veliki koncert nekog rock sastava na Trgu, a svirali su: Husein Hasanfendić - Hus (gitare), Paolo Sfeci (bubnjevi), Felix Spiller (bas), Aki Rahimovski (vokal), Zoran Cvetković - Zok (gitare) i Miroslav Barbir - Mimo (klavijature).
Početkom svibnja 1988. godine Hus objavljuje stanku, a već nakon par mjeseci vraćaju se u obnovljenom sastavu - Zorislav Preksavec - Preksi kao basist, te bubnjar Dražen Scholz, te snimaju novi album - "Sjaj u očima". Kao udarna pjesma na ovom albumu je "Moja je pjesma lagana", a tu se nalazi i obrada Mlinarčeve "Uvijek kad ostanem sam". Nakon objavljivanja ploče Zoran Cvetković - Zok odlazi u London, a njegovo mjesto zauzima saksofonist Bruno Kovačić, a u sastav dolazi i mladi klavijaturist Berislav Blažević - Bero.
Bruno Kovačić u sastav dolazi kao saksofonist, no odmah ga fascinira zvuk gitare, te mu Hus posuđuje gitaru da nauči svirati.
Prosinca 1988. godine nastupaju na "Zagreb rock forces" zajedno s Prljavim kazalištem, Jurom Stublićem i sastavom Film te Psihomodo popom. Zagreb rock forces je koncert održan u velikoj dvorani Doma sportova na kojem su nastupale tada najveće zagrebačke rock skupine, a Parni valjak je nastupao kao najpopularniji. Prvi koncert ZG rock forces održan je u veljači 1987. godine, a njemu su nastupili kao predsastav Park Avenija, Aerodrom (njihov posljednji službeni nastup), Film, Prljavo Kazalište (Jasenko Houra nakon nastupa slupao je gitaru), te kao posljednji Parni Valjak. 
Sastav od 1990. do 1999. godine.
Godine 1990. sastav izdaje album "Lovci snova", koji donosi pjesme "Godine prolaze", "Suzama se vatre ne gase", "Ima dana" te "Samo san". U pjesmi "Na pola puta" Bruno je odsvirao svoj prvi "pošteni" solo.
Godine 1991. objavljuju i treći album uživo pod nazivom "Svih 15 godina", a 1992. godine u sastav dolazi jedan od najboljih hrvatskih gitarista Marijan Brkić - Brk, "kojeg je upravo Šolc doveo u sastav", dok Bruno odlazi na stručno usavršavanje u Ameriku.
Za vrijeme rata održavaju koncerte u inozemstvu (Njemačka, SAD, Kanada), te humanitarne koncerte.
Poslije poduže diskografske stanke objavljuju album "Buđenje" u kojemu se i Brk potpisuje kao autor u pjesmama "Dođi" i "Čitaj mi sa usana", a za taj album Valjak dobiva čak 7 diskografskih nagrada Porin, čime dokazuju kvalitetu. Iduću, 1995. godinu izdaju najprodavaniji hrvatski album uživo, "", kojeg sviraju u Zagrebačkom kazalištu mladih, popularno zvanom ZKM, a kao gost se pojavljuje Neven Frangeš.
Iste godine povodom 20. rođendana rasprodaju i Dom sportova, a na koncertu gostuju Dražen Vrdoljak (otvara koncert), Oliver Dragojević (vokal u "Nemirno more"), Krtistina Tina Kresnik (prateći vokal), te Dado Topić (duet s Akijem u "Molitvi").
Godine 1997. izdaju album "Samo snovi teku uzvodno" na kojem se ističu pjesme "Dok je tebe" i "A gdje je ljubav", pjesmu "Ja još čekam" potpisu je Brk, a u pjesmi "To ni političan song" kao vokal gostuje Vlado Kreslin.
Od uspostave neovisne hrvatske države, sastav višekratno pokušava organizirati veliki koncert na glavnom zagrebačkom Trgu, no to im ne omogućavaju strukture iz tadašnjega režima. Štoviše, jedan se zastupnik hvalio kako je upravo on bio glavni inicijator zabrane koncerta.
Sastav od 2000. do 2005. godine.
Kad se mislilo da je sa sastavom sve gotovo te da je pred raspadom, Valjak 2000. godine izdaje još jedan studijski album "Zastave" koji je, kao i prethodni sadržavao mnoge hitove poput "Zastave", "Mijenjam se", "Zapjevaj" te "U ljubav vjerujem", a iste godine objavljuju i prvi DVD pod nazivom "25 godina". Na tom DVD-u izdaju koncert koji se održao u prepunom Domu sportova pred 15.000 ljudi. Na tom su koncertu nastupali svi bivši članovi Parnog valjka osim Rastka Miloševa - Rasa (koji je u Njemačkoj), Johnnyja Štulića (koji je u Nizozemskoj), Zlatko Miksića (koji se 1986. godine utopio u Savi), te Srećka Kukurića - Felixa (koji nije želio sudjelovati jer dugo nije svirao).
Na mjestu basista predstavljaju Zvonimira Bučevića - Buča, te izdaju još jedan album uživo "", na kojem gostuju Drago Mlinarec, Bruno Kovačić, Davor Gobac, Nina Badrić, Klapa Šufit, Neven Mijač, te Oliver Dragojević.
Godine 2004. izdaju album "Pretežno sunčano?", na kojem se nalaze pjesme "Sunčanom stranom", "Dok si pored mene", te "Prazno tijelo".
Godine 2005. izdaju 2 kompilacije s najvećim hitovima - "Koncentrat 1977.-1983.", te "Koncentrat 1984.-2005.", te DVD sa snimkom koncerta iz 1995. godine u ZKM-u, "".
Oproštajni koncert održavaju na Trgu Bana Josipa Jelačića (ovo je, zanimljivo, njihov tek drugi koncert na tom trgu, nakon onog u svibnju 1988. godine) na dočeku Nove 2006. godine i nakon 30 godina rada se opraštaju od vjerne publike.
Nakon oproštaja, sastav se posvećuje različitim interesima.
Hus postaje predsjednik Hrvatske glazbene unije, te piše pjesme, koje povremeno posuđuje neafirmiranim izvođačima.
Brk i Bero 2005. godine izdaju božićni album pod nazivom "Božićni san", nakon kojega Brk započinje solo karijeru koja rezultira prvim solo albumom nekog hrvatskog gitarista pod nazivom "Bolji svijet". Zatim se pridružuje Gibonnijevom sastavu.
Bero se nakon objavljivanja albuma zajedno s Šolcom pridružuje Akijevom sastavu s kojim 2007. godine izdaju album "U vremenu izgubljenih". Nakon promocije albuma odlazi u sastav Majke, a na kraju se pridružuje Gibonnijevom sastavu.
Aki nakon raspada solo sastava odrađuje veliki koncert na otvaranju ATP Croatia Open u Umagu s mnogim gostima, te kreće na turneju po Srbiji i Bosni i Hercegovini, dok Šolc po odlasku iz sastava osniva sastav D.O.G. Kantina zajedno s Tinom Kresnik
Buč osniva Groove školu muzike u Zagrebu gdje podučava bass gitaru, te povremeno svira s raznim sastavima. Glazbeni kritičari su rekli da "Parni valjak sa Šolcom i bez njega nije isti sastav po mnogima najbolji bubnjar Balkana".
Ponovno okupljanje.
Brk je često nastupao u zagrebačkom klubu Sax, a 2009. godine su mu se na pozornici pridružili Aki, Hus, Bero te Prexi. Tada je krenula priča o ponovnom okupljanju.
Krajem rujna 2009. godine najavljuje se ponovno okupljanje sastava koji pokreće izvršni producent Darko Hlupić povodom turneje Karlovačko live, a članovima koji su nastupali u Sax-u se pridružio bubnjar Dado Marinković koji je zajedno s Brkom i Berom nastupao u Gibonnijevom sastavu. Iz još uvijek nepoznatih razloga, u sastav nisu pozvani bivši bubnjar Dražen Scholz - Šolc iz neutvrđenih razloga iako se govorilo da "Hus nije oprostio Šolcu jer je baš on radio solo album Akija Rahimovskog", nije pozvan ni basist Zvonimir Bučević - Buč. Za ovu priliku snimljene su i dvije nove pjesme: "Nakon svih godina" i "To sam stvarno ja".
Tijekom turneje Karlovačko live 2009. godine pune 9 dvorana u najvećim hrvatskim gradovima. Ruše rekord Zagrebačke Arene, a zbog ogromne posjećenosti u Varaždinu najavljuju još dva koncerta - u Bjelovaru i Čakovcu.
Nakon koncerata u Bjelovaru i Čakovcu, Dado Marinković se vraća u Gibonnijev sastav, a na mjesto bubnjara dolazi Damir Šomen, koji je i prije surađivao s Valjkom, i to na albumu "Zastave", dok je Šolc imao zdravstvenih problema. Sastav preuzima menadžer Darko Hlupić te preuzima vođenje i organiziranje nastavka turneje po cijelome okružju.
Turneja se zatim nastavlja u Sloveniji i Bosni i Hercegovini kada posjećuju Ljubljanu, Maribor, Ajdovščinu, Zenicu, Mostar, Sarajevo, a kasnije i Celje te Tuzlu.
U ljeto 2010. godine izdaju pjesmu "Stvarno nestvarno" kojom najavljuju novi album.
Krajem ljeta 2010. godine najavljuju veliki koncert u Areni Beograd za 16. listopada iste godine, prvi nakon 22 godine. Taj koncert rasprodaju u samo mjesec dana te najavljuju još jedan, za dan poslije koji također rasprodaju, te ih na ta dva koncerta gleda više od 44.000 ljudi. Parni valjak je, nakon Zdravka Čolića, tek drugi izvođač koji drži dva vezana koncerta u Areni Beograd.
Nakon ogromnog uspjeha u Beogradu, Valjak najavljuje sljedeći koncert u Srbiji i to u novosadskom SPENS-u 17. prosinca 2010. godine, koji je za njihov koncert bio po prvi put rasprodan u maksimalnom kapacitetu.
Zanimljivo je da nakon četverogodišnje stanke sastav okreće sasvim drugu stranicu, s namjerom privlačenja mlađe publike, prvenstveno sa svojom novom mrežnom stranicom na koju stavljaju video uratke s koncerata te svoje nove pjesme za "skidanje". Sve svoje aktivnosti objavljuju na društvenim stranicama Facebooku i Twitteru gdje ih prati više od 350.000 korisnika.
"Stvarno nestvarno" i do danas.
Novi album izdaju sredinom 2011. godine pod nazivom "Stvarno nestvarno", kojeg promoviraju velikom turnejom po Hrvatskoj, pod nazivom "Vjeruj, tu sam čovjek!". Tom turnejom istodobno potiču volontiranje mladih, a organizirana je uz pomoć DM Hrvatska.
Nakon velike turneje po Hrvatskoj, najavljuju dva akustična koncerta u beogradskom Sava centru, no, pošto bivaju rasprodana u rekordnom roku, dogovaraju još tri uzastopna koncerta. Ubrzo nakon toga najavljuju koncert iste produkcije u novosadskom SPENS-u.
Zanimljivo je da je album izdan samo u elektronskom obliku, a mogao se "skinuti" s njihove mrežne stranice pomoću "bar koda" s koncertnih ulaznica.
Početkom 2013. godine objavljuju singl "Samo da znaš" koji ruši sve rekorde, te se na prvom mjestu službene nacionalne liste radijskog emitiranja domaćih singlova zadržava 8 tjedana za redom. Singl najavljuje album "Nema predaje" čije luksuzno limitirano izdanje izlazi 10. lipnja, dok 11. listopada iste godine izlazi i jednostruka inačica.
Album promoviraju specijalnim "facebook" koncertima u zagrebačkoj Tvornici Kulture, te beogradskom Domu Omladine. Karte za koncert bile su besplatne, a do njih se moglo doći isključivo preko službene facebook aplikacije.
Povodom ulaska Hrvatske u Europsku uniju gostuju na poljskom radiju i televiziji, te održavaju veliki koncert na otvorenom u Wroclawu.
U studenom 2013. godine predstavljaju i spot za drugi singl s albuma "Tanki živci", te dobivaju Fender Megamuzika nagradu za najbolji sastav.
Diskografija.
U svom dugogodišnjem djelovanju Parni valjak je objavio 19 studijskih albuma, 41 singl, 6 albuma uživo i 11 kompilacija.

</doc>
<doc id="43323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43323" title="Tony Cetinski">
Tony Cetinski

Tony Cetinski (Pula, 31. svibnja 1969.), hrvatski glazbenik i pop-rock pjevač.
Životopis.
Tony Cetinski je odlikovan Redom Danice hrvatske s likom Marka Marulića, za doprinos kulturi. Višestruki je dobitnik Porina, s brojnim nagradama struke i publike. 2009. godine bio je najemitiraniji izvođač u Republici Hrvatskoj po službenim statistikama Hrvatskog društva skladatelja (ZAMP-a). Tony je snimio duet "Dolce suono" s tenorom Joséom Carrerasom, koji su promovirali koncertom u Zagrebu 2007. godine. Gostovao je i na koncertu koji je José Carreras održao u zagrebačkoj Areni 19.12.2009. Kao gost Michaela Boltona nastupio je na koncertima u londonskom Royal Albert Hall-u. Tony je 2008. pjevao u pulskoj Areni. Tony je 2009. godine napunio zagrebačku Arenu dva dana zaredom.
Privatni život.
Tony, punim imenom Anthony, rođen je 31. svibnja 1969. u Puli, u obitelji poznatih glazbenika. Njegov otac Mirko Cetinski je uspješan pjevač od 1960-ih godina, njegov brat Matteo Cetinski je također imao glazbenu karijeru devedesetih godina dvadesetog stoljeća, a mati Vinka Cetinski bila je doministrica turizma u Vladi Republike Hrvatske.
U braku s Dubravkom od 2014. godine.
Cetinski je javnosti poznat po svojim antikomunističkim stavovima i kao jedan od zagovornika lustracije u Hrvatskoj te po brojnim obiteljskim financijskim aferama.
Nagrade i priznanja.
Najnovije:
Osvojio nekoliko Porina:
Pobjede na festivalima:
Dora:
Hrvatski radijski festival:
Nagrada slušatelja Radio M, Sarajevo (pjesma "Kad bi dao Bog")
Pop Express festival:
Splitski festival:
Melodije hrvatskog Jadrana:
Melodije Istre i Kvarnera:
Međunarodni festival pisme i vina Marko Polo:
Pjesma Mediterana - Budva:
Sunčane Skale - Herceg Novi:
Bihaćki festival:
Oscar popularnosti BiH:
Radio M:
Radijski festival BiH:
Nagrada Davorin:
Music Pub godišnja nagrada:

</doc>
<doc id="43324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43324" title="Vanna">
Vanna

Ivana Vrdoljak - Vanna (rođena Ranilović), (Koprivnica, 1. rujna 1970.), hrvatska pop pjevačica. Popularnost je stekla sredinom devedestih kao glavna pjevačica zagrebačkog dance sastava "Electro team". Godine 2001. predstavljala je Hrvatsku na Pjesmi Eurovizije u danskom Kopenhagenu, na kojem je osvojila deseto mjesto.
Životopis.
U rodnom je gradu završila osnovnu i srednju ekonomsku školu, te glazbenu školu.

</doc>
<doc id="43325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43325" title="Sejšelski kreolski">
Sejšelski kreolski

Sejšelski kreolski (ISO 639-3: crs ; seselwa kreolski, Creole, Ilois, "Seychellois Creole", također i "Kreol") je lingua franca Sejšela. On dijeli status službenog jezika s engleskim i francuskim jezikom na ovim otocima. Jezik je nastao iz francuskog jezika. Govori ga 72.700 ljudi (1998). 
Od stjecanja nezavisnosti 1976. godine, vlada Sejšela je nastojala razviti kreolski kao zaseban jezik. U tu svrhu, osnovan je Institut za kreolski jezik "Lenstiti Kreol" ("l'Institut créole").
Pravila pisanja u kreolskom su znatno jednostavnija u odnosu na francuski jezik, kao što se može vidjeti iz primjera:
U kreolskom, član (u francuskom "le", "la" i "les") je spojen s riječju, na primjer "lavenir" (francusko "avenir"). Prisvajanje se izražava zamjenicom, tako da je „naša budućnost“ "nou lavenir", ili bukvalno „mi budućnost“.
Primjer teksta.
"Oče naš" na sejšelskom kreolskom :
Ou, nou papa ki dan lesyel, 
Fer ou ganny rekonnet konman Bondye. 
Ki ou renny i arive. 
Ki ou lavolonte i ganny realize 
Lo later parey i ete dan lesyel 
Donn nou sak zour nou dipen ki nou bezwen. 
Pardonn nou pour bann lofans 
Ki noun fer anver ou, 
Parey nou pardonn s ki n ofans nou. 
Pa les tantasyon domin nou, 
Me tir nou dan lemal.

</doc>
<doc id="43329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43329" title="Katana">
Katana

Katana je dugački samurajski mač. Zajedno s wakizashijem tvori daisho.
Mač.
Mačevi su bili jako cijenjeni što dokazuje i poslovica "Katana wa samurai no tamashii" (mač je duša samuraja). Iako važan u njihovom životu, siromašni ronini ponekad su bili prisiljeni prodati svoj mač (ostavljajući samo wakizashi za obranu).

</doc>
<doc id="43331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43331" title="Usnulo ubojstvo">
Usnulo ubojstvo

Usnulo ubojstvo (izdan 1976.) je kriminalistički roman Agathe Christie koji govori o Miss Marple.
Agatha je "Usnulo ubojstvo" napisala za vrijeme Drugog svjetskog rata kao završni roman o Miss Marple. Otprilike u isto vrijeme napisala je i "Zavjesu", posljednji roman o Poirotu.
Radnja.
Giles i Gwenda Reed nedavno su stigli s Novog Zelanda i traže odgovarajuću kuću u Engleskoj. Hillside, viktorijanska vila s pogledom na Dillmouth, čini se idealnim izborom. No nedugo nakon što su se uselili, počinju se događati neobične stvari. Gwendu stalno progoni osjećaj da je tu već bila. Giles je u Londonu u posjetu daljem rođaku Raymondu Westu. Raymond je pak u gostima kod najdraže tete Jane Marple. Svi zajedno otiđu na kazališnu predstavu usred koje Gwenda počne vrištati i bezglavo pobjegne van. Kasnije te večeri govori gđici Marple o svojoj viziji kako stoji na stubištu u Hillsideu i gleda u truplo mlade Helen. Giles i Gwenda vraćaju se u Devon odlučni da dokuče tajnu Hillsidea. Gđica Marple, bojeći se posljedica, putuje s njima.

</doc>
<doc id="43333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43333" title="Haplorrhini">
Haplorrhini

Haplorrhini (Haplorrhini) ili kako ih još nazivaju "suhonosci" su podred primata. S izuzetkom Tarsiiformesa, ova grupa je ranije bila nazivana pravim majmunima (nasuprot grupi nazivanoj polumajmunima), no to je zastarjela podjela, i više se ne koristi.
Haplorrhini (ili "suhonosci"), skupina u koju spada i čovjek, razlikuju se od Strepsirrhina (ili "mokronosaca") nizom obilježja. Tu spada i specifičnost građe nosne sluznice (rhinarium) koja kod ove grupe ima bitno manje žlijezda pa je nos suh. Posljedica je značajno slabije osjetilo njuha nego kod "mokronosaca". Osim toga, Haplorrhini imaju koštanu stijenku između očne duplje i slijepoočnice.
Smatra ih se manje primitivnim od Strepsirrhina, drugog podreda primata. Gornja usnica im nije direktno povezana s nosom niti s nepcem što im omogućuje veću izražajnost lica. Njihov mozak je značajno veći u odnosu na veličinu tijela nego kod "mokronosaca", a najvažnije osjetilo im je vid. Većina vrsta su dnevne životinje (iznimke su avetnjaci i noćni majmuni) i trikromati su. Ruke i noge su im prilagođene za više radnji.
Svi Simiiformes, dakle i širokonosci i uskonosci, imaju jedinstvenu maternicu, dok maternica avetnjaka ima dva "roga", kao što ju imaju Strepsirrhini. Većina vrsta ima samo jedan par dojki i jedno mladunče po porodu, iako su kod marmorzeta i tamarina dvojke i trojke vrlo česta pojava. Iako je vrijeme trudnoće suhonosaca slično onom kod mokronosaca, mladunci suhonosaca su duži od mladunaca mokronosaca, no duže vrijeme su ovisni o majci. Smatra se da je ova razlika u veličini mladunaca i dužini ovisnosti o majci rezultat veće kompleksnosti ponašanja vrsta.
Rasprostranjenost.
Haplorrhini žive u tropskim i suptropskim područjima Amerika, Afrike (ali ne i Madagaskara), Gibraltara kao i Južne i Jugoistočne Azije sve do Japana.
Sistematika.
Suhonosci su se odvojili od svoje sestrinske grupe mokronosaca prije oko 65 milijuna godina. Prva skupina suhonosaca je porodica avetnjaka, jedina je u infraredu Tarsiiformes. Ona se od ostalih odvojila prije oko 58 milijuna godina, što je iz perspektive evolucije kratko vrijeme. To bi mogao biti razlog, zbog čega su avetnjaci ranije bili svrstavani zajedno sa Strepsirrhinima.
Svi drugi iz ove skupine svrstavaju se u infrared Simiiformesa (ranije Antrophoidea), koji se zatim dijeli na dva pareda, Platyrrhini (Majmuni Novog svijeta) i Catarrhini (Majmuni Starog svijeta i Čovjekoliki majmuni). Majmuni Novog svijeta odvojili su se od Starog prije oko 40 milijuna godina, a prije oko 25 milijuna godina se skupina čovjekolikih majmuna odvojila od ostalih. No, noviji nalazi antropoidnih fosila sličnih Haplorrhinima ("Bugtipithecus inexpectans", "Phileosimias kamali" i "Phileosimias brahuiorum") u pakistanskim Bugti Hills) razlog su da neki znanstvenici dovode u pitanje ovo razmišljanje.
Ova skupina se dijeli na tri grupe:
Promatrano s gledišta povijesti razvoja ove grupe, Tarsiiformes, avetnjaci, tvore sestrinsku grupu i jedne i druge gore navedene grupe, a ponekad ih se još naziva i "pravim majmunima" (Anthropoidea).

</doc>
<doc id="43336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43336" title="Hogwarts Express">
Hogwarts Express

Hogwarts Express je imaginarni vlak iz serijala o Harryju Potteru koji kreće s kolodvora King's Cross točno u 11 sati ujutro, s perona 9 i 3/4. Taj se peron nalazi između perona 9 i 10, te je dostupan samo čarobnjacima. Na taj peron čarobnjaci ulaze kroz začaranu debelu pregradu između perona 9 i 10, pazeći da ne budu upadljivi bezjacima. Hogwarts Express je vrlo udoban i prostran. To je vlak s parnom lokomotivom. Sastoji se od više vagona od kojih je jedan i poseban vagon za prefekte. Po vanjskom se izgledu Hogwarts Express ne razlikuje mnogo od običnih, starinskih vlakova. 
Vlak vozi prema sjeveru, prema Hogwartsu, školi vještičarenja i čarobnjaštva. Vlak staje u selu Hogsmeade, smještenom nedaleko od škole Hogwarts.
King's Cross.
King's Cross željeznički je kolodvor u Londonu s kojeg kreće Hogwarts Express. A peron s kojeg kreće Hogwarts Express jest peron 9 i 3/4 do kojeg se dolazi prolazom kroz pregradu devetog i desetog perona. 

</doc>
<doc id="43337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43337" title="Millard Fillmore">
Millard Fillmore

Millard Fillmore (Summerhill, 7. siječnja 1800. – Buffalo, 8. ožujka 1874.) je američki političar, najpoznatiji po tome što je bio 13. predsjednik SAD-a.
Životopis.
Filmmore se rodio u državi New York kao drugo od osmoro djece u siromašnoj obitelji. Za život je još kado dijete bio prisiljen zarađivati kao krojač, sve dok nije uštedio nešto novca da bi završio pravo na Univerzitetu u Buffalou. Godine 1823. je primljen u odvjetničku komoru.
Političku karijeru je otpočeo 1828. kao član državne skupštine New Yorka. Nešto kasnije se priključio Vigovskoj stranci, te je od 1833. do 1843. služio u Kongresu kao njen zastupnik.
Fillmore je godine 1848., kao relativno nepoznati sjeverni odvjetnik koji se vlastitim trudom izdigao iz siromaštva vigovcima predstavljao savršen nadomjestak za predsjedničkog kandidata - južnjačkog i apolitičnog generala Zacharyja Taylora. Na vigovskoj konvenciji je Fillmore izabran za potpredsjedničkog kandidata, a nakon što je Taylor izabran za predsjednika, Fillmore je postao potpredsjednik SAD.
Taylor i Fillmore su se, iako članovi iste stranke, sukobili po pitanju ropstva na teritorijama osvojenim od Meksika u nedavnom ratu. Taylor, iako južnjak i robovlasnik, je držao da teritorije moraju same odlučiti žele li ropstvo ili ne, a ne, kao što su južnjački političari inzistirali, da se o tome odluči u Washingtonu u svrhu održavanja ravnoteže između slobodnih i robovlasničkih država. Fillmore, iako protivnik ropstva, je smatrao kako se Južnjacima mora popustiti radi očuvanja nacionalnog jedinstva. 
U vrijeme kada je spor eskalirao, Taylor je iznenada umro od trovanja hranom. Fillmore je isti dan položio predsjedničku zakletvu, uveo novi kabinet i uz pomoć umjerenih vigovaca u Kongresu nekoliko mjeseci progurao tzv. "Kompromis 1850." - paket od pet zakona kojim su regulirana neka sporna pitanja vezana uz ropstvo na teritoriji SAD. Iako mnogi drže da je Kompromis barem za deset godina odgodio otcjepljenje i građanski rat, Fillmorea su suvremenici ocijenili kao slabog predsjednika koji je previše popustio pritisku južnjačkih robovlasnika. 
Najvažniji događaj Fillmoreovog predsjednikovanja, iako ga takvim suvremenici nisu smatrali, bila je odluka da se u Japan pošalje mornarička ekspedicija na čelu s komodorom Matthewom Perryjem u svrhu otvaranja tamošnjim luka za zapadne trgovce. 
Fillmoreu je nakon isteka mandata Vigovska stranka okrenula leđa, te nije uspio izboriti predsjedničku nominaciju 1852. godine. Još je važnije bilo to da su samoj Vigovskoj stranci, nakon serije razočaranja, leđa okrenula njeni glasači, dok se članstvo podijelilo u niz suprotstavljenih frakcija. Sam Fillmore se godine 1856. natjecao za predsjednika kao kandidat anti-imigrantske Američke stranke i osvojio dovoljno glasova da Johna C. Fremonta, kandidata nove Republikanske stranke liši pobjede nad demokratom Jamesom Buchananom.
Fillmore je dugo vremena služio kao funkcionar na Univerzitetu u Buffalou. Nakon izbijanja građanskog rata se oštro protivio Lincolnovoj politici, a za vrijeme predsjednikovanja Andrewa Johnsona se suprotstavljao Rekonstrukciji južnih država.

</doc>
<doc id="43342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43342" title="Peugeot 207">
Peugeot 207

Peugeot 207 je gradski automobil francuskog proizvođača Peugeota. Ovaj model u Europi se proizvodio od 2006. do 2012. godine. Predstavljen je u siječnju 2006. godine kao nasljednik popularnog modela 206, a prodaja je započela u travnju iste godine. Nasljednik Peugeota 207 je model 208.
Peugeot 207 na europskim je tržištima bio dostupan u četiri karoserijske inačice - kao hatchback s tri ili pet vrata, karavan (207 SW) i kupe-kabriolet (207 CC). Model 207 CC na tržištu se pojavio 2007. godine.
Automobil je dug 4.030 m (20 cm duži od Peugeot 206), širok 1.720 m i visok 1.472 m. Prednja maska 207-ice obogaćena je naglašenim usisnikom zraka te zaoštrenim, tehnološki unaprijeđenim farovima duljine gotovo 80 cm. Jasnu distinkciju između izvedbi izvedbi daju maglenke, "klasične" u donjem dijelu odbojnika, odnosno "sportske" obrubljene kromom. 
Obzirom na testiranja i ocjene od strane EuroNcap-a, Peugeot 207 spada u najsigurnije modele na tržištu. Bazne izvedbe opremljene su ABS-om i setom zračnih jastuka, a 207 je jedan od prvih automobila za koje se može reći da je razvijen u skladu s propisima nove europske regulative vezane za zaštitu pješaka u slučaju udara vozila. U prednjem dijelu automobila integriran je dvostruki sustav koji ograničava posljedice naleta na pješaka te olakšava popravak vozila. Zaštitu od sudara upotpunjavaju i umetak koji ograničava pomicanje sklopa motora prema putničkom prostoru i stup upravljača s hodom od 70 milimetara. U slučaju sudara aktivni oslonac za noge povlači se čuvajući kut zgloba te sprječavajući na taj način teže ozljede. Isto tako, noge suputnika naslonjene su na oslonac čiji je nagib specifično određen, kako bi se izbjegle posljedice naglog trzaja. Zaštita protiv bočnih udara osigurana je koncepcijom armature karoserije koja apsorbira energiju udarca i čuva životni prostor putnika.
ESP sustav (Electronic Stability program), koji obuhvaća kontrolu proklizavanja (ASR) te kontrolu stabilnosti (CDS) posljednje generacije dostupan je kroz dodatnu opremu ili u seriji u svim verzijama.
Proširenje traga kotača omogućava bolje držanje karoserije i stabilnost u raznim dinamičkim situacijama. Električni servo upravljač tipa karakteristikama se prilagođava različitim uvjetima i omogućava dobar osjećaj u vožnji, kako u gradskoj vožnji, tako i na otvorenom. 
Model raspolaže gamom od tri benzinska (1,4/75 KS, 1.4/90 KS i 1.6/110 KS) te tri dizel HDi motora (1.4/68 KS, 1.6/90 KS, 1.6/110 KS), poznatom iz modela 206. 

</doc>
<doc id="43348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43348" title="Peugeot">
Peugeot

Peugeot je najveći francuski proizvođač automobila, dio tvrtke PSA Peugeot Citroën sa sjedištem u Parizu. Početci tvrtke sežu s kraja 19. stoljeća i to s proizvodnjom bicikala. Tvrtku je osnovala obitelj iz Sochauxa, Francuska. 
Obiteljski posao koji prethodio nastanku današnje tvrtke osnovan je 1810. i bavio se proizvodnjom mlinaca za kavu i bicikala. Dana 20. studenog 1858. Emile Peugeot zatražio je zaštitni znak lava. Armand Peugeot izradio je prvi automobil tvrtke 1889. u suradnji s Leonom Serpolletom. Bio je to nepouzdani parni tricikal; godine 1890. slijedio je automobil s motorom s unutarnjim izgaranjem, kojeg je pokretao motor Panhard-Daimler. Zbog neslaganja unutar obitelji, Armand Peugeot je 1896. osnovao "Société des Automobiles Peugeot". U gradu Sochauxu iz kojeg potječe obitelj i tvrtka, Peugeot je zadržao veliki pogon kao i muzej Peugeot. Sponzor je i nogometnog kluba "FC Sochaux", kojeg je 1928. osnovao član obitelji Peugeot.
Nagrade.
Peugeot 308. je hrvatski automobil godine za 2014.
Peugeot je tri put bio i osvajač nagrade Europski automobil godine 

</doc>
<doc id="43349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43349" title="Svarožić">
Svarožić

Svarožić je u slavenskoj mitologiji mladi bog Sunca, ognja i zadružnoga ognjišta. Jedan od dva sina boga Svaroga dijete neba i čuvar vatre svoga oca. On je bog dobročinitelj, zaštitnik života, zrači svojom toplinom i svjetlošću, ali istovremeno ima i svoju razaračku snagu, može se pretvoriti u katastrofu, uništavatelja i ubojicu. Stoga je bio poštovan i kao bog rata, ali i borac protiv zlih sila, a vatra kada spaljuje i uništava, ujedno je i simbol očišćenja i preporoda.
Sin Svaroga i brat Dažboga ili Daboga. Kod Baltičkih Slavena značajno je obožavanje Svarožića - Radgosta. Titmar navodi da u Radgostovom hramu, kod Redarija, između mnoštva idola bogova postoji i jedan pod imenom Zuarasici - Svarožić (bog vatre i domaćeg ognjišta) kojeg narod najviše štuje. Njemu su pridonošene žrtve - muškarci i domaće životinje. U hramu su uz idole čuvane i zastave koje su se iz svetišta iznosile samo u slučaju ratnog pohoda. Tada su ih nosili pješaci. Svarožić na glavi ima klobuk protiv žege, u desnoj ruci rog obilja, o lijevome boku mač, kojim je sjekao zloduha, jureći na svome konju. 
U bajci I. B. Mažuranić "Kako je Potjeh tražio istinu" braća Ljutiša, Marun i Potjeh idući kroz šumu stadoše pjevati i ovako dozivati Svarožića da izvede sunce:
"Moj božiću Svarožiću,"&lt;br&gt;
"Zlatno sunce, bijeli svijet!"&lt;br&gt;
"Moj božiću Svarožiću."&lt;br&gt;
"Lunajlije, lunej le!"&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="43350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43350" title="Teorija sustava">
Teorija sustava

Teorija sustava je interdisciplinarno područje koje proučava relacije / međuodnose sustava kao cjeline. Razvoj teorije sustava počeli su Ludwig von Bertalanffy, William Ross Ashby i drugi tijekom 1950-ih godina na principima ontologije, filozofije, fizike, biologije i inženjeringa. 
Sve je ovo kasnije preraslo u brojna područja uključujući zemljopis, sociologiju, političke znanosti, organizacijske teorije, management, psihoterapiju te naravno ekonomske znanosti. 
Kibernetika je blisko povezano područje. U posljednje vrijeme, pojmovi poput sustavna znanost, sistematika i kompleksni sustavi se koriste kao istoznačnice.

</doc>
<doc id="43351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43351" title="Šošoni">
Šošoni

 
 
Shoshoni (Shoshone) je ime glavne gupe Shoshonean govornika nastanjenih u Velikom Bazenu (Great Basin) u području zapadne i sjeverozapadne Nevade (Zapadni Šošoni), sjevernog Utaha (Werber Ute), središnjem graničnom području Nevade i Utaha (Gosiute), središnjem i južnom Idahu (Northern Shoshoni i Lemhi Shoshoni), u graničnom području sjeveroistočnog Wyominga s Idahom (Sheep-Eaters), jugoistočnom Wyomingu (Wind River ili Eastern Shoshoni), u Kaliforniji u području Panamint Valleya (Panamint ili Koso), i na kraju u zapadnom Teksasu (Comanche). Sva ova nabrojena plemena pripadaju grupi pravih Šošona, i jezično čine skupinu jezika poznatu kao Central Numic. 
Glavne grupe Šošona su Western, Northern i Wind River, koje se dalje dijele na niz lokalnih skupina. Komanči su po krvi Wind River Šošoni od kojih su se odvojili. Panamint Indijanci (uz Komanče) još su jedna grupa koja živi dugo vremena odvojena od matične šošonske zajednice, odnosno pravih Šošona. Indijanci 'Weber' Ute, tako poznati, ne pripadaju grupi Ute Indijanaca, nego su dobili krivo ime, i pripadaju pravim Šošonima. Central Numic skupina zajedno sa skupinama Southern Numic i Western Numic čini grupu šošonskih jezika koja je prije označavana imenom Plateau Shoshonean.
Široj grupi Šošonskog stanovništva, to jest Shoshonean-govornicima, pripadaju plemena Ute i njihove lokalne grupe, nadalje Chemehuevi i srodnici im Southern Paiute, Indijanci Northern Paiute, Bannock, Kawaiisu, Owens Valley Paiute i Mono, ali ne spadaju u prave Šošone, nego šošonskoj pod-porodici ili porodici. 
Ime.
Značenje imena Shoshoni nije poznato, i vjerojatno je nastalo od nekog stranog naziva. -Čest naziv Snake (Zmijski Indijanci) koje im se daje, uglavnom se odnosi na njihove skupine Yahuskin i Walpapi iz Oregona.
Kultura.
Veliki dio Velikog Bazena je suha pustinja, prilično nepogodna za život. Šume borova mogu se naći tek u planinama ili u blizini potoka i jezera. Klima je ljeti suha i vruća, i ekstremno hladna zimi. Cijeli Bazen okrružen je planinskim lancima. Na istočnim granicama proteže se Stjenjak (Rockies) i Sierra Nevada na zapadu. Plato Colorada čini mu južnu granicu dok se na sjeveru nalazi Plato Columbia. Planine što na istoku i zapadu okružuju veliki Bazen ne pogoduju prodoru kišnih oblaka koji na njima ostave svu kišu, istovremeno je evaporacija u bazenu veoma visoka, godišnja padalina iznosi 5.1–51 cm. Godišnje. Šošoni su ipak ovdje opstali. 
U veoma negostoljubivom području Velikog Bazena Indijanci su morali najviše vremena provoditi u potrazi za hranom. Izvori su bili veoma škrti, zmije, razni kukci i opasni pauci, te rijetko raslinje bili su im sav izbor. Obitelji Zapadnih Šošona živjele su na najškrtijem tlu, organizacija bijaše ograničena na nekoliko srodnih porodica, koje su ljubomorno čuvale svoje izvore prehrane. Kretali su se pješice. Njihovi domovi bijahu vjetrobrani od granja preko ljeta, ili čunjaste kolibice wickiup preko zime. Odjeća Zapadnih Šošona je oskudna, i mnogo siromašnija nego kod Sjevernih i Wind River Šošona, koji su na izbor imali preriju, bizona i konje.
Šošoni danas.
Pravi Šošoni danas žive po brojnim malenim rezervatima u Nevadi (Western Shoshoni), Utahu (Gosiute), Idahu (Northern Shoshoni, Lemhi; 9,400, 2000.), Wyomingu (Wind River) i Kaliforniji (Panamint; 100, 2000.), te Komanči u Oklahomi (7,000, 2000.)

</doc>
<doc id="43354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43354" title="Panthera tigris altaica">
Panthera tigris altaica



</doc>
<doc id="43357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43357" title="Eunectes">
Eunectes



</doc>
<doc id="43371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43371" title="Shoshoni">
Shoshoni



</doc>
