<doc id="34700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34700" title="Bečki kongres">
Bečki kongres

Bečki kongres bio je skup predstavnika glavnih europskih političkih sila, koji se održao u Beču od 1. rujna 1814. do 9. lipnja 1815., pod predsjedanjem austrijskog državnika Klemensa Wenzela von Metternicha. Nakana kongresa bilo je uređenje novih granica na političkoj karti Europe nakon vojnog poraza Napoleonove Francuske i Napoleonova izgona na otok Elbu.
Rasprava je bila u tijeku i u vrijeme Napoleonova povratka iz izgnanstva i njegova ponovnog preuzimanja vlasti u Francuskoj, u ožujku 1814. Konačni dokument kongresa potpisan je devet dana prije zadnjeg Napoleonova poraza u bitci kod Waterlooa.
Kongres se bavio oblikovanjem čitave Europe nakon Napoleonskih ratova, izuzevši mirovne pregovore s Francuskom, koji su već bili odlučeni Pariškim mirovnim sporazumom, potpisanim 30. svibnja 1814. 
Glavni cilj velikih sila bio je obnova političkih odnosa, a to je značilo obnovu država koje su u Europi postojale prije Napoleonovih ratova i vraćanje na vlast prognanih kraljevskih dinastija.
Sudionici kongresa.
Na kongresu je sudjelovalo više predstavnika država. Habsburšku monarhiju zastupli su ministar vanjskih poslova Metternich, te njegov zamjenik barun Wessenberg. Prusiju su predstavljali kancelar Karl August von Herdenberg i diplomat Wilhelm von Humboldt. Aleksandar I. car Rusije, uglavnom je osobno zastupao svoju zemlju, premda je kao vođu poslanstva imenovao grofa Neselrodea. Veliku Britaniju je isprva predstavljao ministar vanjskih poslova lord Castlereagh, potom, od veljače 1815., vojvoda od Wellingtona, te na koncu i grof od Clancartyja. Francuskoga kralja Luja XVIII. zastupao je njegov ministar vanjskih poslova Charles Maurice de Talleyrand-Perigord.
U početku su predstavnici pobjedničkih zemalja nastojali isključiti francusko izaslanstvo iz stvarnih pregovora, no Talleyrand se spretnim potezima uspio vratiti među sudionike već u prvom mjesecu razgovora. U nekim se pitanjima na sudjelovanje pozvana i predstavnici Španjolske (markiz od Labradora), Portugala (grof od Palmele i dvojica njegovih pomoćnika), Švedske (Carl Löwenheim), a u pitanjima koja su se ticala Nijemaca predstavnici Hannovera, Bavarske i Württemberga.
Većina izaslanstava, međutim, nije stvarno i neprestano sudjelovala u radu kongresa, jer je njegov domaćin, Franjo II., car Svetog Rimskog Carstva (od 1804. pod imenom Franjo I., car Austrije), priređivao zabave i balove, te je princ od Lignea izrekao svoj poznati komentar: „Kongres ne radi, on pleše“.
Poljsko-saksonska kriza.
Najprijepornije pitanje kongresa bila je tzv. Poljsko-saksonska kriza. Rusija i Prusija predložile su dogovor prema kojem bi većina pruskih i austrijskih pokrajina u Poljskoj pripale Rusiji, koja bi pak utemeljila neovisno poljsko kraljevstvo u personalnoj uniji s Rusijom i Aleksandrom kao kraljem. U zamjenu, Prusi bi dobili čitavu Saksoniju, čiji kralj se nije dovoljno rano suprotstavio Napoleonu. Austrijanci, Francuzi i Britanci nisu odobravali taj plan, te su na Talleyrandov nagovor, potpisali tajni ugovor 3. siječnja 1815. prema kojem će, ako je potrebno, i ratom spriječiti takav tijek događaja.
Premda nijedna od ove tri zemlje nije bila spremna za rat, Rusija je popustila, te je došlo do sporazuma. Rusija je tako dobila najveći dio napoleonskog Varšavskog Vojvodstva, ali bez okruga Poznan, koji je prepušten Prusiji, te bez Krakova koji je postao slobodan grad. Prusiji je pripalo 40 posto Saske, dok je ostatak vraćen kralju Frederiku Augustu I.
Ostale promjene.
Glavni rezultati Bečkog kongresa, osim potvrde Francuskog gubitka teritorija osvojenog od 1795. do 1810., što je već bilo uređeno Pariškim sporazumom, bili su: širenje Rusije i Prusije, konsolidacija Njemačke, čiji je teritorij s prijašnjih 300-tinjak država i državica sveden na 39, koje su pak uključene u Njemačku Konfederaciju pod vodstvom Prusije i Austrije.
Kraljevstvo Piemonte-Sardinija povratilo je svoj kopneni teritorij, a zavladalo je i Genovom, te će kasnije poslužiti kao jezgra stvaranja jedinstvene Italije.
Ujedinjeno kraljevstvo Velike Britanije i Irske dobilo je dijelove „Zapadnih Indija“ na račun Nizozemske i Španjolske, te je zadržalo bivše nizozemske kolonije na Cejlonu i u južnoj Africi. Zadržalo je i Maltu i Helgoland u Sjevernom moru. Još je po Pariškom sporazumu Britaniji pripala država jonskih otoka, te Sejšeli.
Kasnije kritike Bečkog kongresa.
Bečkom kongresu upućivane su kritike već u 19. st., a upućivali su ih i kasniji povjesničari, zbog ignoriranja nacionalnih i liberalnih pokreta koji su se već počeli pojavljivati. Taj kongres bio je sastavni dio onog što je kasnije nazvano konzervativnim poretkom u kojem su se mir i stabilnost postizali na račun sloboda i građanskih prava povezanih s Francuskom revolucijom i Američkim ratom za nezavisnost.
Drugi će ipak priznati da je ovim kongresom kroz sljedećih gotovo sto godina spriječeno izbijanje većeg rata na europskim prostorima.

</doc>
<doc id="34701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34701" title="Benelux">
Benelux

Benelux je zajednica u Zapadnoj Europi koja je osnovana 5. rujna 1944. Sastoji se od tri međusobno susjedne monarhije, Belgije, Nizozemske i Luksemburga. Ime ove zajednice je spoj početnih slova svake od ovih zemalja. 
Osnivanje.
Dogovor o osnivanju carinske unije Beneluxa potpisale su 1944. godine vlade ovih država u Londonu, a dogovor je proveden 1947. godine. Ovaj dogovor je od 1960. godine zamijenila Beneluška gospodarska zajednica. Ovom dogovoru je prethodila Belgijsko-luksemburška gospodarska zajednica, koja je utemeljena 1925. godine. Osnivanje ove zajednice je uvelike potaknulo osnivanje Europske unije..
Parlament.
Parlament Beneluksa je osnovan 1955. godine. Sastoji se od 21 zastupnika nizozemskog parlamenta, 21 zastupnika Belgijskog državnog i regionalnog parlamenta i 7 zastupnika luksemburškog parlamenta.
Gospodarska zajednica.
Ugovor o osnivanju Beneluške gospodarske zajednice (nizozemski: "Benelux Economische Unie", francuski:"Union Économique Benelux") je potpisan 1958. godine, a sproveden 1960. godine kako bi se promovirala slobodna razmjena radnika, usluga, novca i dobara u regiji. Glavno tajništvo se nalazi u Bruxellesu. 
Pravni sustavi su većinom međusobno usklađeni, ali se međusobno ne mogu mješati u unutarnje probleme svake od države članica.
Godine 1965. osnovan je Beneluški sud pravde koji je počeo djelovati od 1975. godine. Sud se sastoji od sudaca visokih sudova iz svake od država članica. Njegovo sjedište se nalazi u Bruxellesu.
Ugovor o gospodarskoj zajednici istječe 2010. godine, a vjerojatno će biti zamijenjen novim nadopunjenim ugovorom.

</doc>
<doc id="34704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34704" title="Beneluks">
Beneluks



</doc>
<doc id="34706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34706" title="Žablji kraci">
Žablji kraci

 
Žablji kraci /žablji krakovi, bataci, batkovi, baci/ gastronomski specijalitet koji se na različite načine priprema od žabljih krakova. Neka od najpoznatijih mjesta u Hrvatskoj po ovom specijalitetu su Lokve i Trilj. 
U raznim krajevima priprema se na razne načine, kao:"žablji bataci s rajčicom", "žablji bataci u tijestu", "kuhani žablji bataci", "poh(ov)ani žablji bataci" (na bečki način), "prženi žablji bataci s bijelim lukom", "žablji kraci s finim začinima", "žablji kraci s pršutom", "žablji kraci u bijelom vinu", "žablji kraci u vinu i pršutu", "žablji kraci na žaru"...

</doc>
<doc id="34708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34708" title="Galeb (računalo)">
Galeb (računalo)

Galeb je ime 8-bitnog kućnog računala kojeg je proizvodila hrvatska tvrtka PEL Varaždin.
Povijest.
Tvorac računala Galeb bio je Miroslav Kocijan. Arhitektura Galeba nadahunta je računalima Compukit UK 101, Ohio Scientific Superboard i Ohio Scientific Superboard II koja su se pojavila u Ujedinjenom Kraljevstvu i u SAD-u 1979. i koja su bila jeftinija nego Apple II, Commodore PET ili TRS-80. Zato je Miroslav Kocijan izabrao radni naziv ovog modela YU101 kao pandan britanskom UK101. Galeb kao i UK 101 i Ohio Scientific Superboard imaju slične građevne jedinice i svojstva: mikroprocesor MOS 6502, ugrađeni BASIC i zaslon, osnovna memorija od 9K (proširiva do 64Kb) dok u UK 101 i Superboard ova memorija bila je 4Kb ili 8Kb, RS-232 međuspojnik, crno-bijelu grafiku, rubni spojnik za proširenje. Memorijske mape UK101 i Galeba bile slične, no neka riješenja na Galebu otišla su korak dalje dodavanjem rubnog spojnika za proširenje te izlaz za pisač što UK 101 niti Superboard nisu posjedovali, bez posebnog dodatka. Cijeli rad, od dizajna, konstrukcije tiskane pločice i izrade softvera trajala je šest mjeseci. Veliku pomoć u izradi ovog računala dobivena je od tadašnjeg direktora PEL-a Rajka Ivanušića, prof. Vladimira Špiraneca, Ante Lauca, (u referenci pogrešno je navedeno prezime Leovac, a treba biti Lauc kako stoji u razgovoru s tvorcem računala Miroslavom Kocijanom)
Galeb bio prvo izložen na sajmu Interbiro - Intergrafika u Zagrebu 1981., dok serijska proizvodnja Galeba je započela krajem ljeta 1984. Galeb je bio proizveden u samo 250 primjeraka jer pojavom novog, tehnički usavršenijeg i jeftinijeg modela YU102 ili Orao on je bio zastarjeo. S kasnim uvođenjem Galeba u serijsku proizvodnju znatno je onemogućio razvijanje hrvatske računarske industrije, jer u računalskoj industriji brzina izlaska na tržište je osnova opstanka. Da je Galeb bio široko dostupan 1981., sigurno bi potpomoglo da računala nađu svoje mjesto brže u mnogim osnovnim i srednjim školama.

</doc>
<doc id="34709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34709" title="Ivan Raos">
Ivan Raos

Ivan Raos (Medov Dolac, 1. siječnja 1921. – Split, 8. srpnja 1987.), hrvatski književnik. 
Životopis.
Ivan Raos, sin mlinara Petra i Mare rođ. Cvitković, kao prvo od sedmero njihove djece, rodio se 1. siječnja 1921. godine u Medovu Docu (Imotski). "U prošlosti su za siromahe, osim motike, postojala samo dva puta: crveno ili crno: vojnik ili svećenik", stoga i Raos nakon pet razreda pučke škole koju je pohađao u preko šest kilometara udaljenu Grabovcu, odabire crnu mantiju i 1932. upisuje Biskupsku klasičnu gimnaziju i sjemenište u Splitu, odakle ga izbacuju nakon šestog razreda (1938.) zato što je gledao "Optužujem (J'accuse)", film o aferi Dreyfuss. Siromašni otac više ga nije mogao školovati, jer je uzdržavao veliku obitelj i otplaćivao dugove sjemeništu, te se Raos uzdržava sâm, završivši posljednja dva razreda i veliku maturu na splitskoj klasičnoj gimnaziji 1940. godine. Te godine objavljuje i svoj prvi književni tekst, kratku priču "Đeneral" u splitskom srednjoškolskom časopisu "Pregnuća". 
"Spavao sam besplatno s poslugom u rodičinu stjeničavu hotelčiću, Crveni križ mi davao bonove za ručak u pučkoj kuhinji, večeru zarađivao poučavajući razmaženu gospodarsku deriščad i obavljajući niz različitih fizičkih poslova" - kazuje pisac u kratkoj autobiografiji, a tu pikaresku djetinjstva, dječaštva i mladenaštva ispričao je na stranicama trilogije "Vječno žalosni smijeh", autobiografske romansirane kronike odrastanja u kojoj su orisani "stvarni i događaji i ljudi, ljudi koji su ušli u kronike čak pod svojim pravim imenima." 
U razgovoru s V. Pavletićem, Raos kaže: "Za moj književni put prijelomno je to što su me poslali u škole. Da sam ostao uz motiku vjerojatno bih tu svoju prirođenu nadarenost iživio u deseteračkim pjesmama ili u kovanje dvostiha gange." Nakon mature započinje Raosov književni rad i svladavanje egzistencijalnih nevolja. Kako bi izbjegao vojsku, 1940. godine upisuje Pravni fakultet u Zagrebu, ali nikada ne studira; neko vrijeme radi u hotelskom baru u Splitu, zatim postaje honorarnim učiteljem u Grabovcu, u srpnju 1941. postaje novinar dnevnika "Hrvatski narod", gdje objavljuje niz različitih članaka, prikaza knjiga i izložbi, reportaža i osvrta, ali i pjesama, humoreski i novela, a povremenio piše i za druge novine i časopise ("Spremnost", "Nova Hrvatska", "Preporod", "Hrvatska revija"). Sljedeće godine dobiva otkaz u "Hrvatskom narodu", a te iste godine pod naslovom "Utjeha noći", zajedno s Petrom Meštrovićem, objavljuje zbirku pjesama, i otada pa do kraja života Raos piše i objavljuje gotovo neprekidno. Početkom ljeta 1943., kako bi izbjegao mobilizaciju, odlazi u "Merkurov sanatorij" na operaciju krajnika, gdje - naklonošću liječnika - ostaje tri mjeseca; potom je poslan u Stockerau, ali ga Nijemci poslije mjesec dana vraćaju natrag u Zagreb. Sve do potkraj 1944. bio je u Prosvjetničkoj bojni, pa ga opet dodjeljuju redakciji "Hrvatskoga naroda". Spomenute godine oženio se Markom Jakovljević, s kojom ima sinove blizance Predraga i Nenada
Nakon završetka rata Raos ostaje bez posla, pa je kratko vrijeme i "sitni krijumčar". Upisuje i Filozofski fakultet, opet samo kako bi izbjegao vojsku (odslušao je šest semestara). Od 1948. počinje raditi kao akviziter Nakladnog zavoda Matice hrvatske, zatim kao honorarni činovnik u Zavodu za statistiku i evidenciju, nakon otkaza se zapošljava kao akviziter u časopisu "Arhitektura", pa postaje lektor, korektor, ekspediter i naposljetku tehnički urednik, sve do 1962. kad opet dobiva otkaz. Istodobno, tih godina bio je tehnički urednik i lektor časopisa "Čovjek i prostor" kojemu je i jedan od pokretača, a jezično i tehnički uređivao je još "Teatar", "Kulturni radnik", reviju "Kerempuh", kao i niz posebnih arhitektonskih, urbanističkih i turističkih izdanja. Član Društva hrvatskih književnika postaje 1956., a član Matice hrvatske 1963. godine. Kao slobodni književnik djeluje od 1961. do 1967., kad preuzima komercijalni odjel Nakladnog zavoda Matice hrvatske, u kojemu radi iduće tri godine. Godine 1967. dobitnik je nagrade Matice hrvatske za roman "Vječno žalosni smijeh" i to je njegova jedina književna nagrada. Od godine 1971. član je uredništva časopisa "Republike". Godine 1969. oženio se Ivankom Mlinac. Prvi put na scenu zagrebačkoga HNK dolazi s dramom "Autodafe moga oca" 1970. godine. 
"Izbaciše me iz sjemeništa, izbacili bi me i iz gimnazije da ne bi profesora Lopičića, izbaciše me iz nekog izdavačkog poduzeća kao trgovačkog putnika zato što sam zarađivao direktorovu trostruku plaću, izbaciše me iz Statističkog ureda, kao prekobrojna, izbaciše me iz "Arhitekture" da bi nekom momku poboljšali mirovinu... Iz Nakladnog zavoda Matice hrvatske, kako ti je poznato, izbacih se sâm, jer sam stao u obranu nekog koga su izbacivali..." - tako Raos sažima svoja radna iskustva, da bi se zatim od 1971., pa sve do iznenadne smrti u splitskoj bolnici 8. srpnja 1987. - od posljedica moždanog udara koji ga je nekoliko dana prije zadesio upravo u njegovu Medovu Docu, gdje je i pokopan - definitivno vratio nesigurnom životu slobodnog književnika.
Od srpnja 1994. na dan Raosove smrti, u Medovu Docu održavaju se "Raosovi dani", trodnevni skup posvećen uspomeni na pisca, čije djelo - i ne samo za njegov uži zavičaj - ima trajnu književnu vrijednost.
Pjesnik Šime Vučetić ga je opisao kao suvremenog hrvatskog Kačića; na to je Jozo Laušić Raosa u In memoriamu u Obnovljenom životu okarakterizirao ovako: "ako je književno djelo Ivana Raosa najsukladnije Kačićevu, onda nije, mislim, ni preuzetno ustvrditi da je Raos, nakon Šenoe, najklasičniji hrvatski pripovjedač".
Literatura.
Lederer, Ana: "Ivan Raos" (Zagreb, Meandar, 1998.)

</doc>
<doc id="34710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34710" title="Hilary Landon">
Hilary Landon



</doc>
<doc id="34711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34711" title="Harold Blundell">
Harold Blundell



</doc>
<doc id="34716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34716" title="Astrahan, grad">
Astrahan, grad



</doc>
<doc id="34717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34717" title="Komsomolsk">
Komsomolsk



</doc>
<doc id="34718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34718" title="Koroljov">
Koroljov



</doc>
<doc id="34720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34720" title="Naljčik (razdvojba)">
Naljčik (razdvojba)



</doc>
<doc id="34721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34721" title="Panamerička rukometna prvenstva za žene">
Panamerička rukometna prvenstva za žene

"Panameričko rukometno prvenstvo za žene" se održava od 2003. godine. Održava se svake dvije godine. Do 2007., najviše uspjeha su imale južnoameričke reprezentacije, Brazil, Argentina i Urugvaj.

</doc>
<doc id="34723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34723" title="Ralje (1975.)">
Ralje (1975.)

Ralje (eng. "Jaws") američki film zasnovan na bestseleru "Ralje" Petera Benchleyja. Film je režirao Steven Spielberg, dok su glavne uloge imali Roy Scheider, Robert Shaw, Richard Dreyfuss i Lorraine Gray.
Radnja filma započinje legendarnom scenom u kojemu velika bijela psina napada i ubija jednu djevojku, potaknuvši napetost i brigu u malom obalnom gradu, koji ovisi o prihodima od turizma.
Za filmsku glazbu pobrinuo se skladatelj John Williams i 1976. za nju dobio Oscara. Glazba je energična i napeta i odlično manipulira emocijama gledatelja, pojačavajući osjećaj straha i iščekivanja. Glazbena tema napada velike bijele psine je naprosto nezaboravna.
Ralje su u početku proglašene nezrelim i sezonskim kinohitom, međutim probile su sve rekorde gledanosti i ostvarile prihod od 470.653.000 dolara i s time bile najkomercijalniji film sve do Zvjezdanih ratova.
Kritike.
Većina kritičara jako je hvalila film. Roger Ebert mu je dao 4 od 4 zvijezde: "Spielbergove "Ralje" su senzacionalno učinkovit akcijski film, strašan triler koji funkcionira tim bolje jer je nastanjen likovima koji su razvijeni u ljudska bića koje upoznamo i brinemo za njih. Film je strašan poput "Egzorcista", a opet nekako s nježnijom vrstom strave". James Berardinelli također mu je dao 4 od 4 zvijezde: "Kada se radi o ovakvoj vrsti trilera, nijedan film dosad nije uspio nadvisiti "Ralje", iako su mnogi pokušali. A, kako godine prolaze, čini se sve manje vjerojatnijim da će bilo što uopće i približiti mu se".
Arsen Oremović mu je dao tri od četiri 'kritičarska prsta': "Na granici između horora i filma katastrofe, film je pokazao sve vrline Spielbergova rukopisa, koji će kasnije potvrditi u svojim kasnijim megahitovima. Ne povodeći se za banalnim plašenjem gledatelja umjetno stvorenom nemani, koji prvi put vidimo tek u drugoj polovici filma, ali nas zato hvata jeza od njezinih subjektivnih kadrova, Spielberg je pokazao izvanrednu darovitsot za iznšenje priča, vođenje gledateljevih emocija u rasponu od paničnog straha do osjećajnosti te majstorski osjećaj za dočaravanje likova i okoline koju oslikava".
Nastavci.
Uslijedila su tri sve lošija nastavka, s kojima Steven Spielberg nije imao nikakve veze.

</doc>
<doc id="34724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34724" title="Ingoda, rijeka">
Ingoda, rijeka



</doc>
<doc id="34725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34725" title="Pra (rijeka)">
Pra (rijeka)



</doc>
<doc id="34726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34726" title="Sedmoboj">
Sedmoboj

Sedmoboj je atletski višeboj koji se sastoji od sedam disciplina (grč. heptathlon: "hepta" znači broj sedam, a "athlon" znači natjecanje).
Postoje dva oblika sedmoboja:
Prema specijalnim tablicama Međunarodne atletske federacije (IAAF), rezultati se pretvaraju u bodove i zbrajaju. Pobjednik je sedmobojka ili sedmobojac s najvećim brojem bodova.
Sedmoboj je uveden osamdesetih godina 20. stoljeća kao zamjena za petoboj koji je do tada bio uobičajeno višebojsko natjecanje za žene.
Trenutni svjetski rekord: 7291 bodova Jackie Joyner-Kersee, SAD / Seul, 24. rujna, 1988.

</doc>
<doc id="34727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34727" title="Kolima (rijeka)">
Kolima (rijeka)



</doc>
<doc id="34728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34728" title="Železnogorsk (Kurska oblast, Rusija)">
Železnogorsk (Kurska oblast, Rusija)

Železnogorsk (ruski: Железного́рск) je grad u Rusiji, u Kurskoj oblasti. Prema popisu iz 2008. godine, grad je imao 97.436 stanovnika.
Rajonsko je upravno središte.
Položaj.
Železnogorsk se nalazi na 52°20' sjeverne zemljopisne širine i 35°22' istočne zemljopisne dužine, južno od međe s Orelskom oblašću, na sjeveroistočnoj obali jezerceta i s obiju strana rječice, koja je pritokom rijeke Černje.
Smješten je na zapadnem kraju Srednjeruske uzvisine, udaljen 130 km od Kurska, upravnog sjedišta Kurske oblasti, čiji je drugi po veličini grad.
Povijest.
Železnogorsk je utemeljen 1957. godine, pokraj željezničke postaje Mihajlovski Rudnik. Gradom postaje 1962. godine. Ima status "oblasne podčinjenosti" (город областного подчинения).
Gospodarstvo i promet.
Obližnji rudnici željeza su razlogom postojanja Železnogorska. Južno od grada prolazi cestovna prometnica E381-A142. Železnogorsk ima Moskovsko vrijeme (UTC +3).

</doc>
<doc id="34731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34731" title="SKH">
SKH



</doc>
<doc id="34733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34733" title="Brazilski Jiu-jitsu">
Brazilski Jiu-jitsu



</doc>
<doc id="34734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34734" title="Tinda (razdvojba)">
Tinda (razdvojba)



</doc>
<doc id="34735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34735" title="Belgorod (Severski Donec)">
Belgorod (Severski Donec)



</doc>
<doc id="34737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34737" title="Fokino">
Fokino

Rusija:

</doc>
<doc id="34738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34738" title="Putjatin (otok)">
Putjatin (otok)



</doc>
<doc id="34739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34739" title="Audi Q7">
Audi Q7

Audi Q7 je pokušaj ove njemačke marke automobila da se nametne na zahtjevnom tržištu luksuznih SUV-a. Nastao je iz konceptnog vozila Audi Pikes Peak, a prvi put je javnosti predstavljen na Frankfurtskom auto showu 2005. Izrađen na podlozi Porsche Cayennea i VW Touarega ovaj model ima velike šanse za uspjeh. Od konkurenata se razlikuje po tome što u serijskoj opremi nudi 7 sjedala, a u potpunosti je prilagođen vožnji na cesti.
U ponudi su za sad 2 motora, jedan dizelski i jedan benzinski. Dizelski je V6 3.0 TDI motor s 233 KS, a benzinski V8 4.2 FSI s 350 KS. Uskoro bi trebali biti ponuđeni benzinski 3.6 litarski V6 motor s 280 KS i vjerojatno 5.0 V10 dizelski motor s 313 KS.
Od 2008. godine se proizvodi sportski Q7 V12 TDI s 500 KS.
Također, Audi predstavio jedan Audi Q7 hibridni model koji se neće proizvoditi.

</doc>
<doc id="34740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34740" title="Nerlj">
Nerlj



</doc>
<doc id="34742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34742" title="Buj (grad)">
Buj (grad)



</doc>
<doc id="34743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34743" title="Dinamo Zagreb (razdvojba)">
Dinamo Zagreb (razdvojba)



</doc>
<doc id="34746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34746" title="Stadion Maksimir">
Stadion Maksimir

Stadion Maksimir je nogometni stadion u Zagrebu. Smješten je u istočnom dijelu grada, nasuprot parka Maksimira. Službeno je otvoren 5. svibnja 1912. godine. Preuređivan je nekoliko puta. Na stadionu utakmice igraju GNK Dinamo i Hrvatska nogometna reprezentacija.
Povijest izgradnje.
U kasnu jesen 1911. godine počele su pripreme za preuređenje maksimirske livade i kukuruzišta u nogometni teren. U siječnju 1912. godine na izvanrednom sastanku HAŠK-a prihvaćeni su prednacrti i odobreni prvi troškovi izgradnje. Branko Domac je izradio nacrte, izmjerio teren, te nadzirao izgradnju. Zemljani radovi započeli su 1. veljače 1912. godine, a prva utakmica odigrana 5. svibnja 1912. godine. Kasnije je izgrađena tribina i atletska staza. Nakon 1946. godine drvene tribine prenesene su na Igralište Slobode. Nakon 1948. godine izgrađena je zgrada, nasipi za stajanje, te malena tribina na zapadnoj strani. Izgradnja tribina započela je 1952. godine, a projektanti su bili Vladimir Turina, Eugen Ehrlich i Franjo Neidhardt. 1954. godine dovršene su atletska staza i zapadna tribina. Sjeverna tribina izgrađena je 1955. godine, a nakon nje i zapadni ulaz, blagajna, sanitarni čvor na zapadu, te žičana ograda oko stadiona. 1961. godine postavljena je rasvjeta i izgrađena istočna tribina koja je ujedno natkrivala zapadnu tribinu Igrališta Hitrec Kacian. Izgradnja južne tribine trajala je od 1964. do 1969. godine. Nova rasvjeta uvedena je 1974. godine. Prije uvođenja sjedalica na zapadnu i istočnu tribinu kapacitet stadiona bio je 64.000 gledatelja. Opsežno preuređenje stadiona započelo je 1998. godine.
Opis stadiona.
U jesen 1997. godine na istočnu i južnu tribinu postavljena su sjedala. Prigodom posljednjeg "face liftinga", koji je izveden godinu dana poslije, srušena je stara sjeverna tribina. Na njezinom mjestu izgrađena je nova, komfornija tribina, kapaciteta 10.965 mjesta. Novi "sjever" krasi i 15.000 kvadratnih metara 200 metara dugačke, ostakljene zgrade s poslovnim prostorima koja gleda na Maksimirsku cestu. Uz sjeverno, tijekom renoviranja srušeno je i "istočno stajanje". Sve u skladu s propisima UEFA-e, prema kojima mjesta za gledatelje na stadionima moraju biti isključivo - sjedeća. U kolovozu 1999. godine, uoči otvaranja 2. Svjetskih vojnih igara, završena je i obnova zapadne tribine s 12.600 sjedala, te 718 mjesta u VIP-etaži (predsjednička i još osam loža, te 18 "boksova"). Time je obavljena većina, ili oko 80% predviđenih radova, te je kapacitet stadiona iznosio nešto više od 35.000 mjesta. Kako bi se gledatelji na tribinama osjećali što ugodnije, na tribinama su postavljene i nove stolice u klupskoj, plavoj boji.
Posljednja faza obnove stadiona trebala bi uključiti "spuštanje" razine travnjaka, uz stvaranje prstena oko igrališta na mjestu postojeće atletske staze, čime će se napraviti novih 16.000 mjesta, a dogradnjom južne tribine konačni kapacitet stadiona iznosit će respektabilnih 60.000 udobnih, sjedećih mjesta. Nakon završetka svih radova stadion u Maksimiru trebao bi postati isključivo nogometno igralište, po uzoru na slična zdanja diljem Europe, što bi omogućilo kandidaturu za dobivanje domaćinstva finalnih utakmica europskih kupova. Uz to, planirano je da se pod južnom tribinom smjeste novi radni prostori Uprave kluba, zatim "Plavi salon", velika soba s trofejima i povijesnim klupskim obilježjima, prostorije Dinamove škole nogometa, svlačionice, prostorije za trenere, sportska dvorana i teretana, ambulanta, nove svlačionice, restoran i luksuzni hotel A kategorije s 46 kreveta, koji bi u budućnosti trebao "udomljavati" gostujuće momčadi. Posebnu važnost trebala bi imati nova zgrada koja povezuje zapadnu i sjevernu tribinu. Njome će klub ispuniti sve zahtjeve UEFA-e za organizaciju utakmica Lige prvaka i drugih najvećih međunarodnih priredbi (uredi za UEFA-u, press-klub, press-centar, VIP-hospitality...). Stadion u Maksimiru trebao bi, na taj način, postati jednim od najopremljenijih nogometnih "hramova" u ovom dijelu Europe, ali nažalost još je daleko od toga...
Teško je približno ukratko prikazati koji su sve radovi na stadionu Maksimir predviđeni na osnovu Programske studije dovršenja što ga je izradila grupa stručnjaka Arhitektonskog fakulteta u Zagrebu kojom je rukovodio dipl. ing. građ. Gordan Hanžek. Trebalo bi za to i previše prostora i vremena. Zato ćemo navesti samo ponešto. Tako će se u sklopu sjeverne tribine s okolišem do kraja urediti trgovački prostori i supermarket u podrumu, trgovačka ulica u prizemlju, trgovačka galerija na 1. katu, te ugostiteljski prostori - loggie na 2., 3., 4. i 5. katu (do visokog roh bau-a). Uredit će se i poslovni te uredski prostori od 2. do 5. kata, svi zatvoreni prostori i tribina, ulazni prostori sa stubištima, rampa i eskalatori, sanitarni prostori, prostori za suvenire, pića i caffe-barovi, proširit će se kotlovnica, urediti istočni i zapadni park s prodajom karata, pješački pločnik sjeverne tribine, bit će postavljeni i brojači (kentauri) gledatelja, oblikovat će se pješačke zone i sl.
U sklopu zapadne tribine do visokog roh bau sistema dovršit će se instalacije, pristup liftovima za opskrbu restorana u podrumu, ulaz u poslovno stubište i caffe bar u prizemlju, restoran na 4. katu, poslovni i uredski prostori od 1. do 5. kata, svi zatvoreni prostori i tribina gledatelja, ulazni prostori za stubišta, sanitarije, prostori za prodaju suvenira, pića i caffe barovi, krov zapadne tribine i sl.
Predviđena su i požarna stubišta. Uredit će se i okoliš zapadne tribine: Trg sportaša i drugi javni prostori, sanirat će se i zaštititi veliko gledalište, urediti istočni squer, galerija gledališta, gospodarski, servisni i pješački ulazi, prostori i skladišta istočne tribine, prostori ispod galerije gledališta itd.
Uredit će se i pomoćna igrališta, natkriti igralište za mali nogomet. Uz pomoć montažnih tribina, neka mala igrališta moći će se koristiti za više namjena. Ispod glavnog nogometnog stadiona uredit će se garaže, a na njezinu krovu bit će uz nogometno igralište i atletska borilišta. Garaža će biti jednoetažna, a površina će joj biti 22.600 četvornih metara. Potpuno će se poboljšati i instalacije, komunalna infrastruktura i ostalo. Autori idejnog rješenja Studije dovršenja su prof. dr. Nikola Filipović i prof. Branko Kincl, glavni projektant bio je B. Kincl, sa suradnicima dipl. ing. arh Damirom Smajlovićem i Goranom Tončinićem. Autor idejnog rješenja instalacija je dipl. građ. inst. Željko Bratković, a autor idejnog rješenja konstrukcije krova Mike Otlet iz tvrtke: WS Atkins-Oxford Chilbrook, Oasis bussines park Eynsham, Oxon.
U ljeto 2011. godine stadion je podvrgnut temeljitom renoviranju. Sve su sjedalice zamijenjene, postavljen je novi teren s drenažom i grijanjem te nove klupe za pričuvne igrače. Uređene su novinarske, VIP lože i mjesta za invalide, atletska je staza prekrivena plavom umjetnom travom, a zidovi ispod tribina plavim platnom.
Zbog potresa koji je zahvatio Zagreb, 22. ožujka 2020. godine istočna tribina više nije u funkciji. Time je kapacitet stadiona smanjen na 24.851 sjedećih mjesta.

</doc>
<doc id="34749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34749" title="Biblioteka">
Biblioteka



</doc>
<doc id="34751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34751" title="Koncert u spomen na Freddieja Mercuryja">
Koncert u spomen na Freddieja Mercuryja

Koncert u spomen na Freddieja Mercuryja za svijest o kopnici (eng. "The Freddie Mercury Tribute Concert For Aids Awareness") bio je dobrotvorni koncert na otvorenom, održan 20. travnja 1992. godine u Londonu na stadionu Wembley. Izravan prijenos koncerta mogao se pratiti diljem svijeta putem radija i televizije. Koncert su organizirali preostali članovi sastava Queen u počast njihovog, od AIDS-a preminulog, pjevača Freddiea Mercuryja.
U veljači 1992. godine, na godišnjoj dodjeli nagrada Brit awards, Brian May i Roger Taylor najavili su održavanje koncerta, a sljedeći dan kada su karte bile puštene u prodaju, u roku od samo šest sati prodano je svih 72.000 ulaznica iako nisu bili poznati izvođači koji će sudjelovati uz preostale članove sastava Queen.
U travnju 2002. godine, izdana je snimka koncerta na DVDu i odmah na britanskoj ljestvici stigla na prvo mjesto. Nažalost, objavljen je bez prvog dijela koncerta i zbog toga su upućene oštre kritike. S DVD-a je izostavljena izvedba pjesme "Innuendo" na osobni zahtjev Roberta Planta zbog njegovih problema s glasom tijekom nastupa.
Izvođači.
1. dio
2. dio - zajednički nastup preostalih članova sastava "Queen" - Brian May, Roger Taylor i John Deacon s gostima

</doc>
<doc id="34754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34754" title="Kondotjer">
Kondotjer

Kondotjer, (od talijanskog "condottiere", četovođa) je, prema Hrvatskom enciklopedijskom rječniku: 
Opća enciklopedija JLZ navodi: U prvo vrijeme kondotjeri su dolazili u Italiju iz Španjolske, Njemačke i Engleske, i stupali u službu gradova, velikaša i papa. Njihove čete bile su poznate po pljačkanju, a često su bile opasne i onima koji su ih plaćali. Poslije su se razvile u dobro opremljene najamničke vojske. Čuveni kondotjeri su bili Španjolac Raymondo Cardona i Englez John Harkwood, koji su za gvelfe ratovali protiv stranke gibelina. Istaknuti talijanski kondotjeri su Federico da Montefeltro, Francesco Bussone zvan Carmagnola, Bartolomeo Colleoni, Erasmo Gattamelata, Francesco Sforza i dr.
U 15. stoljeću, mnogi su kondotjeri bili počašćeni tako što su načinjeni njihovi portreti. Najpoznatiji su portreti Paola Ucella kondotjera Sir Johna Harkwooda u Firenci i Donatellova konjanička skulptura kondotjera Gattamelate u Padovi.
Sažetak.
Pojava samostalnih družina profesionalnih vojnika, koje nude svoje usluge onima koji im obećaju bolju plaću i veće šanse za pljačku, uzrokovana je specifičnim prilikama u Italiji, ali također i dubokom krizom koja zahvaća cijelu Europu u XIV. stoljeću (Zlosretno XIV stoljeće, kako glasi naslov jedne knjige). Slični se četovođe javljaju i drugdje u Europi. Gube svoju moć od kraja XV. stoljeća, kada se uzdižu apsolutne monarhije, sposobne organizirati velike disciplinirane vojske.
Politička i socijalna situacija u Italiji.
Relativno bogat (u odnosu na ostatak tadašnje Europe) i gusto naseljen Apeninski poluotok podijeljen je na pet većih država koje se međusobno bore za primat, često mijenjajući saveznike i protivnike: Venecija, Firenca, Milano, Napulj i Papinska država, te mnogo manjih država-gradova, koje nastoje sačuvati autonomiju prihvaćajući pokroviteljstvo jedne od velikih sila. 
Drugi ključan element za borbe u Italiji vezan je za crkvene raskole i sukob cara i pape, koji polažu pravo na univerzalnu vladavinu nad Europom (tj. nad zemljama latinskog kršćanstva). Dolazi do crkvenih raskola kada istovremeno postoje dvojica ili čak trojica proglašenih papa, koji se bore za stolicu oslanjajući se na razne sile.
Treći su pak element socijalni sukobi koji potresaju svaki od talijanskih gradova i država, u čemu se formiraju političke stranke koje često ulaze i u oružane sukobe, te se povezuju sa strankama sličnih interesa u drugim gradovima i državama. Česti su građanski ratovi, zavjere i državni udari. Zbog toga vladari i vladajući staleži često trebaju strane vojnike za borbu ne samo protiv vanjskih, nego i protiv unutrašnjih neprijatelja. Oni još nisu dovoljno ekonomski jaki da bi uzdržavali stajaću vojsku koja bi održavala red (također, lojalnost domaćih vojnika, zbog spomenutih staleških i stranačkih sukoba može biti vrlo upitna). Zato su im dragocjene usluge pojedinaca koji vode koliko-toliko disciplinirane čete i spremni su prodavati svoje usluge. 
Sforze: Od najamnika do vladara.
Uspješni četovođe (kondotjeri) postižu stoga znatnu moć i postaju značajan samostalni čimbenik zbivanja. Naravno, njihova vjernost poslodavcu često je upitna, jer lako mogu promijeniti stranu primamljeni izgledima većeg plijena; a najveći mogući plijen je cijela država. Tako je Francesco Sforza bio kondotjer i sin kondotjera, koji se borio za papu i Napuljsku kraljevinu, koji je 1441. godine promijenio stranu i od milanskog vojvode Filipa Viscontija, kao dio plaće, dobio ruku njegove kćeri. Nakon smrti svojeg tasta, 1450., postao je vojvodom. Njegovi potomci vladali su Milanom do 1535. 
Ekonomska kriza Europe.
Istovremeno, cijelu Europu (pa i cijelu hemisferu, do Kine) potresa ekonomska kriza, izazvana relativnom prenaseljenošću i iscrpljenošću prirodnih izvora, do kojih je dovela neprekidna ekspanzija u prethodna tri stoljeća. »"Oslobodi nas, Gospodine, gladi, kuge i rata!" To prizivanje ponavljalo se svake godine u svim crkvama Istoka i Zapada, ali je za vrijeme procvata i prosperiteta izgubilo svoju potresnu snagu, da bi, u tijeku XIV. stoljeća, opet postalo dramatično stvarnim.« "(Lopez, str. 345)" Velika glad vladala je 1315-1317. i otada se često ponavlja. Kuga od 1348. do kraja XIV. stoljeća ubija možda trećinu europskog stanovništva (u Italiji su stalne i epidemije malarije), a po gradovima i više. Ratovi nikada nisu prestali, a u XIV. st. rasplamsali su se novom žestinom. 
Rezultat ovih nevolja je pojava masa "deklasiranih" ljudi, očajnih bjednika bez ikakve imovine i nade za zaradu, koji jedino pljačkom mogu preživjeti. Snažni pojedinci okupljaju takve grupe očajnika i stvaraju od njih čete, koje prestaju biti obični pljačkaši ako nađu nekoga tko će ih unajmiti kao vojnike. Italija je za to bila osobito pogodna, a slične situacije događale su se i drugdje u Europi (u Francuskoj npr. za vrijeme stogodišnjeg rata). 
Promjena ratovanja: pješaci zamjenjuju vitezove.
Za uspon kondotjera i najamništva općenito značajna je i promjena u načinu ratovanja, koju donosi XIV stoljeće: čete pješaka, uvježbanih za zajedničku borbu, oboružanih kopljima i dugim lukovima, počinju postizati pobjede nad feudalnim vojskama oklopljenih konjanika. To je donijelo pobjede Englezima protiv Francuza tijekom Stogodišnjeg rata u bitkama kod Crécya 1346., Maupertuisa, 1356. i Agincourta 1415. U bitci na Sempachu 1387. švicarski kopljanici su potukli vojsku njemačkih vitezova.
U Italiji, gradovi, koji ne mogu uzdržavati veći broj konja, stvaraju vlastite vojske pješaka koji su dobrovoljci ili obvezni na povremenu vojnu službu ("teritorijalna obrana", vojska tipa milicije). U borbi protiv njih pape, kraljevi, velikaši i oligarsi angažirat će i najamnike.
Definitivnu prevagu pješacima u XV. stoljeću donose puške (arkebuze, zatim muškete), a od bitnog je značaja i pojava topništva. U odnosu na cijenu konja i skupocjene opreme i oružja srednjovjekovnog viteza, oružje pješaka znatno je jeftinije, a napretkom u strategiji i tehnici postaje i učinkovito protiv oklopa koji štiti viteza i njegovog konja. Također je i uvježbavanje za korištenje koplja, dugog luka, puške ili topa, te za disciplinirano djelovanje unutar čete, znatno kraće od višegodišnjih vježbi koje mora proći vitez. Godine 1530. konjica čini manje od jedne desetine francuske i španjolske armije "(Živojinović, str. 97)"
Tako obični seljaci i građani postaju vojnici koji su nadmoćni srednjovjekovnom staležu plemića-vitezova, profesionalnih ratnika. To donosi socijalni šok, koji je jedan od bitnih elemenata u nazadovanju feudalizma i uzdizanju građanskog društva, modernih nacija i kapitalizma. Oni postaju najamnici, koji zabacuju etički ideal viteštva (koji pak preživljava kao romantički ideal u literaturi, o čijoj nerealnosti u XVII. stoljeću piše Cervantes u romanu Don Kihot) i mnogo su skloniji pljački, razaranju, silovanjima, nepotrebnim mučenjima i ubojstvima nego što su to bili srednjovjekovni vitezovi (dakako, i vitezovi su stalno činili takve stvari, ali uobičajeno u manjem obimu, jer im je obično cilj osvojiti zemlju a ne prikupiti plijen koji se može odnijeti). Tako ratovi postaju razorniji i broj žrtava veći. Vojske su moćne, ali vojnici (osim naravno časnika) postaju najniži društveni sloj, omrznut od svih.
Mnogi plemići-vitezovi prilagođavaju se novoj situaciji tako da postaju časnici koji zapovijedaju četama neplemića, često i kao najamnici, kondotjeri.
Kraj moći četovođa.
Kraj moći samostalnih četovođa nastupa od kraja XV. i tijekom XVI. stoljeća, kada su vladari velikih država dovoljno ojačali da osiguraju stalne izvore prihoda, stvarajući apsolutne monarhije. Novcem prikupljenim od poreza, carina i dr. (često i posudbama od velikih bankara) oni postaju sposobni naoružati velike vojske, sposobne da suzbiju kako otpor feudalaca, tako i "odmetnute" samostalne vojske. (Veliki ih troškovi međutim često dovode do bankrota.)
U Italiji, kondotjeri gube moć nakon uspješnog pohoda francuskog kralja Charlesa VIII, vladara novog tipa, 1494-1495. godine. Njegova nadmoćna vojska osvaja Milano, Firenzu, Rim i Napulj. Biva prisiljen povući se tek kada je protiv njega stvorena Sveta liga, savez Austrije, Španjolske, pape, Venecije i Milana (kojim vladaju Sforze, potomci kondotjera). Tzv. "Talijanski ratovi" potrajat će sve do 1559. godine, uz sudjelovanje novog tipa vojski.
U XVI. stoljeću, nekadašnji kondotjeri postaju časnici u službi vladara (kraljeva, vojvoda, kneževa, pape), a njihovi najamnici postaju stajaća vojska. Okrutnim mjerama oni osiguravaju stegu među svojim vojnicima. Kao zamjena za nekadašnju vitešku etiku, javlja se također i rast nacionalne svijesti (u Engleskoj i Francuskoj nacionalna svijest postaje značajni čimbenik tijekom stogodišnjeg rata, u XIV-XV. stoljeću. U Italiji se to nije dogodilo sve do XIX. stoljeća.
Posljednji uspon samostalnih četovođa u Europi dogodio se za Tridesetogodišnjeg rata koji je poharao Srednju Europu 1618. – 1648. (Njemačka izgubila 40 posto stanovništva).

</doc>
<doc id="34755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34755" title="Terry Pratchet">
Terry Pratchet



</doc>
<doc id="34756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34756" title="Na Pacifiku godine 2255.">
Na Pacifiku godine 2255.



</doc>
<doc id="34757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34757" title="Jugoslavenska armija">
Jugoslavenska armija



</doc>
<doc id="34760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34760" title="Sovjetski zatvoreni gradovi">
Sovjetski zatvoreni gradovi

Zatvorenim gradom ili velegradom smatra se onaj grad/velegrad u kojem je na snazi ograničeno ili zabranjeno kretanje ili zabrana trajnog naseljavanja došljacima u bivšem Sovjetskom Savezu ili Zajednici Nezavisnih Država. Dvije su glavne kategorije zatvorenih gradova: zatvoreni zbog mjesta proizvodnje osjetljive vojne i(li) nuklearne industrije i pogranični gradovi (zapravo, cijeli pogranični prostor) zatvoren iz sigurnosnih razloga (vojne lokacije, radarske kontrole, itd.). Stranci, a često i sami državljani, imaju zabranu putovanja u takve gradove. 
Primjerice, cijela Kalinjingradska oblast je bila zabranjena za sovjetske građane koji nisu bili mjesno stanovništvo. Sevastopolj i Vladivostok bili su zatvoreni zato što su lučki gradovi. Gorki, današnji Nižnji Novgorod, bio je zatvoren zato što je u njega bio prognan Saharov koji ga nije smio napustiti, a na taj način sovjetsko je vodstvo htjelo spriječiti da strani novinari dođu u dodir s nobelovcem. 
U skupinu zatvorenih gradova spadaju i Zatvorena administrativno-teritorijalna ustrojstva "(rus. zakrytye administrativno-territorial’nye obrazovaniia ili ZATO; закрытые административно-территориальные образования (ЗАТО))", odnosno tajni gradovi SSSR-a. Bili su građeni kao sveučilišni (Akademgorodok) ili znanstveni gradovi (Zvjezdani Grad). 
Do 2002. prema ruskoj statistici 45 gradova ima takav status i u njima živi 1 milijun 345 tisuća ljudi, što znači da svaki stoti građanin Rusije živi u zatvorenom gradu ili mjestu. No, nakon raspada SSSR-a, broj takvih ZATO gradova se znatno smanjio. 
Ruska federacija.
Gradovi koji su i danas zatvoreni:
Uz listu ovih gradova postoje još mnoga zatvorena naselja i vojni gradići.
Ukrajina.
U Ukrajini je uz Sevastopolj, još do sredine 1990. godine bio zatvoren i Dnjipropetrovsk, grad od 1 milijun i 64 tisuće stanovnika.

</doc>
<doc id="34763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34763" title="Zemlja Franje Josipa">
Zemlja Franje Josipa

Zemlja Franje Josipa (ruski: Земля Франца Иосифа, "Zemlja Franca Iosifa") je ruska otočna skupina smještena u Arktičkom oceanu sjeverno od Novaje zemlje i istočno od Svalbarda, a po upravnoj podjeli pripada Arhangelskoj oblasti. Otočje se sastoji od 191 ledom prekrivenog otoka koji imaju ukupnu površinu od 16.134 km², a većim dijelom je nenaseljeno.
Otoci Zemlje Franje Josipa smješteni su između 80.0° i 81.9° sjeverne zemljopisne širine, čime je ovo otočje najsjevernija kopnena točka povezana s Euroazijom. Krajnja najsjevernija točka je rt Fligely na Rudolfovom otoku, a otočje je od Sjevernog pola udaljeno svega 900 do 1110 kilometara. Pristup brodom moguć je samo tijekom nekoliko ljetnih tjedana i zahtijeva posebnu dozvolu.
Povijest.
Otočje su 30. kolovoza 1873. otkrili austrougarski istraživači Karl Weyprecht i Julius von Payer nakon što im se brod zaglavio u ledu dok su pokušavali pronaći "sjeveroistočni prolaz". Nakon otkrića južnih otoka otočju je ime dodijeljeno u čast austrijskog cara Franje Josipa Austrijskog. Norvežani Fridtjof Nansen i Hjalmar Johansen prošli su kroz otočje 1895. i 1896. nakon prekinutog pokušaja da stignu do Sjevernog pola. Čistom slučajnošću na otoku Nortbruku 1896. su upoznali britanskog istraživača Fredericka Georgea Jacksona. Norveška je neko vrijeme otočje smatrala svojim teritorijem i nazivala ga Zemljom Fridtjofa Nansena, što se može vidjeti na mnogim starim kartama. Sovjetski Savez je kontrolu nad Zemljom Franje Josipa preuzeo 1926. i tada je u istraživačke i vojne svrhe na otočje stigla nekolicina ljudi.
1931. njemački je cepelin LZ 127 Graf Zeppelin stigao do otoka Gukera, čime je označena prekretnica u istraživanju ruskih polarnih krajeva. Cepelin se susreo i s ledolomcem Maljgin, a nakon što je putovao uzduž 81. paralele do Severnaje zemlje, vratio se do otoka Gukera i započeo jedno od prvih razgledavanja otočja iz zraka.
Tijekom godina hladnog rata Sovjetski Savez je polarna područja koristio kao zonu za postavljanje zaštite od SAD-a i mnogi dijelovi Arktika postali su ključne strateške lokacije, pa je tako Zemlja Franje Josipa bila proglašena jednom od mnogih zona nacionalne sigurnosti od tridesetih pa sve do 1991. godine. Na otoku Greemu Bellu sagrađeno je uzletište koje je služilo kao baza za ruske zrakoplove bombardere, a misije okarakterizirane kao treninzi bile su prilično česte na relaciji između Zemlje Franje Josipa i kopnene Rusije te Novaje zemlje. Iako su otoci bili vojno područje kojem nitko drugi nije imao pristup, 1971. ih je posjetio brod za krstarenje.
Karakteristike.
Zemlja Franje Josipa je vulkansko otočje sačinjeno od bazalta iz tercijara i jure. Iako je otočje većinom prekriveno ledom, na kamenju se pojavljuju biljke poput mahovina i lišajeva. Sjeveroistočni dio otočja cijele je godine okružen plutajućim ledom, iako se pored južnih otoka u kasno ljeto led povremeno povlači. Najsjevernija točka otočja i cijele Azije je rt Fligeli na Rudolfovom otoku, a seže do 81°52' sjeverno. Najveći otok je Zemlja Georga čiji su suprotni krajevi međusobno udaljeni 110 kilometara, a najviša točka otočja nalazi se na visini od 620 metara na otoku Zemlja Viner Nejštadt.
Otočje ima vrlo hladnu polarnu klimu. Uobičajene siječanjske dnevne temperature kreću se između -15 °C i -10.5 °C dok se uobičajena srpanjska dnevna temperatura kreće od 0 °C do 2.2 °C, a prosječna godišnja temperatura iznosi -12.8 °C. U 30-godišnjem periodu najviša izmjerena temperatura iznosila je 13 °C dok je najniža bila -54 °C. Padaline su česte tijekom cijele godine, a naročito krajem proljeća i jeseni dok je krajem ljeta magla vrlo česta.
Životinje koje se najčešće susreću na otočju su morževi, arktičke lisice i polarni medvjedi, a od ptica prevladavaju različite vrste galebova dok se u okolnim vodama često se susreću kitovi.

</doc>
<doc id="34765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34765" title="Zgrafito">
Zgrafito

Zgrafito (od talijanskog "sgraffiare" grepsti) je zidna tehnika urezivanje crteža u žbuku. Nastala je u 15. stoljeću u Italiji, a služila je prvenstveno za dekoriranje fasada. U srednjoj Europi raširena je kao narodna umjetnost. U današnjoj primjeni ove tehnike razlikujemo nekoliko metoda rada.
Sve vrste zgrafita mogu biti jednobojne ili višebojne, te u raznim međuoblicima. Duboki vapneno-žbučni, plitki vapneni i uljno-lakovno-voštani zgrafito može se izvoditi i na vanjskim i unutrašnjim plohama, bilo na zidu ili pokretnoj podlozi.
Zgrafito na osnovi glutolina i gipsa dolazi u obzir samo za suhe unutrašnje zidne ili mobilne podloge zbog velike osjetljivosti na vlagu i niske temperature.
Sintetesko-žbučni zgrafito na osnovi akrilno-smolnih žbuka dolazi u obzir za vanjske i unutrašnje radove.
Međusobnim kombinacijama duboko vapnenog i uljno-lakovnog voštanog zgrafita ili plitkog vapnenog s glutolinskim zgrafitom itd., može se dobiti veoma veliki broj likovno tehničkih efektnih kombinacija.

</doc>
<doc id="34769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34769" title="Daman kamenjar">
Daman kamenjar

Daman ("Procavia capensis") je sisavac iz reda pećinara ("Hyracoidea") i jedina je vrsta roda Procavia. Nalik je glodavcima, a najbliži srodnici su mu slonovi i sirene. Dug je od 30 do 53 cm, rasprostranjen po stjenovitim terenima Afrike i jugozapadne Azije.
Daman ima kratke uši, kratke noge i kratak rep i šiljastu glavu. Čaporci su mu dugi i zakrivljeni nalik kopitima. Ima četiri prsta na prednjim i 3 na stražnjim nogama. Gornji zubi su mu trokutasti, srašteni. Daman kamenjar živi u kolonijama od oko 50 životinja, jede travu, a vode pije malo. 
Daman se odlično prilagodio stjenovitom terenu. Njime se hrane leopard, zmije, ptice i maleni grabežljivci poput mungosa. Glavna obrana mu je bijeg u stjenovite pukotine. Oštrim krikovima upozorava ostale pripadnike vrste da je grabežljivac u blizini, slično kao što to rade prerijski psi u Americi.
Naziv.
Hebrejski nazav za damana je "shâphân", a arapski "ghenam". Katkada se naziva "hyrax" ili kunić. Na njem. Klippschliefer, hrv. ne poznaje adekvatan naziv.
Riječ nam je došla iz Biblije.

</doc>
<doc id="34771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34771" title="Šumarski list">
Šumarski list

Šumarski list je znanstveno-stručno i staleško glasilo Hrvatskoga šumarskoga društva ("Journal of Forestry Society of Croatia").
Prvi je puta izašao 1. siječnja 1877. godine i neprekidno izlazi do današnjeg dana. Prisutnost vlastitog časopisa u hrvatskoj šumarskoj struci, neizmjerno je važno za razvoj šumarstva i za razvoj prerade drva u Hrvatskoj. Šumarski list zamišljen je na početku kao staleški, društveni, stručni i razvojno-znanstveni časopis, sa zadaćom da redovito izvješćuje o zbivanjima u vlastitoj udruzi te daje informacije o šumarstvu u našoj zemlji i svijetu. Glasilo je do danas zadržalo dogovoreni ustroj uz znatno povećanje stručnih i znanstvenih napisa i tiskano je do sada u preko 1000 svazaka, uz suradnju 1650 autora.
U više navrata Šumarski list je mijenjao i izgled. U prve četiri godine tiska se dvojezično - hrvatski i njemački, a od petoga godišta samo na hrvatskome jeziku. Za vrijeme prve Jugoslavije tiska se izmjenično latinicom i ćirilicom, ali je svega nekoliko brojeva tiskano ćirilicom. Značajno obilježje časopisa je njegovo neprekidno izlaženje. Ono nije nikada prekinuto, ni za Prvog ni za Drugoga svjetskog rata, a niti za Hrvate u politički teškim danima u doba Austro-Ugarske Monarhije te kraljevske i komunističke Jugoslavije.
U razdoblju od 1846. do 1876. godine, dakle od osnivanja Hrvatsko-slavonskoga šumarskog društva do prvoga broja Šumarskoga lista, šumarski pisci u Hrvatskoj javljaju se u časopisu Hrvatsko-slavonskog gospodarskog društva "List mesečni", a kasnije u šumarskome godišnjaku Trudovi.
Godišnjak Trudovi prvijenac je hrvatskoga stručnog pa i staleškog tiska. Tek 1876. počinje izlaziti "Liječnički viestnik", a već početkom sljedeće 1877. godine, izlazi prvi broj Šumarskog lista. Prema Društvenim pravilima list uređuje Upravljajući odbor, a u zbilji ga uređuje društveni tajnik. Tako je i prvi broj uredio i za tisak pripremio tajnik Vladoj Köröškenyi, koji nažalost prvi broj Šumarskog lista nije vidio jer je obolio i umro 2. prosinca 1876. godine. Naslijedio ga je Mijo Vrbanić, koji je obavljao uredničku dužnost do 1880. godine. Jedan od kasnijih urednika, bio je i Josip Kozarac.
Šumarski list je vrlo ažuran u praćenju društvenih zbivanja udruge. Bilježi se svaka skupština, svi sastanci upravnih odbora i drugi stručni društveni skupovi. Skupština se, u pravilu, sastoji iz dva dijela - društvenoga i stručnog. Stručni je dio posvećen aktualnoj problematici struke, a predavači su poznati stručnjaci bilo iz šumarske prakse ili pak profesori Križevačkoga šumarskog učilišta, a kasnije Kraljevske šumarske akademije i Šumarskog fakulteta Sveučilišta u Zagrebu.
Početkom 2008. godine pokrenuto je i web izdanje časopisa, a krajem iste godine završena je digitalizacija časopisa i cijelo izdanje od 1877. godine pa do posljednjeg izašlog broja dostupno je u punom obimu na webu. 

</doc>
<doc id="34774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34774" title="Novine">
Novine

Novine su tiskani mediji koji objavljuju razne vijesti iz društvenog, političkog, kulturnog i športskog života, izvještavaju o dnevnim događajima, donose priče, romane u nastavcima i stripove, objavljuju oglase, reklame itd. Novinari su ljudi koji su za svoj poziv odabrali pisanje za novine. Djelatnost pisanja i izdavanja novina naziva se novinarstvo ili žurnalistika (francuski: "journal" [žurna'l]= novine)
Vrste novina.
Dnevne novine su novine koje izlaze svaki dan. Ponekad se nazivaju i "dnevnicima", a jedno od neophodnih obilježja treba im biti ažurnost. Njihova glavna svrha je obavještavanje o bitnim događajima jučerašnjeg dana. Novinska izdanja također mogu izlaziti tjedno, polumjesečno, mjesečno ili godišnje. Učestalost izlaska pojedinog novinskog izdanja ovisi najviše o njegovu sadržaju. Novinska forma tjednika najčešće odgovara političkim, vjerskim ili kulturalnim izdanjima koja tako pokrivaju više zbivanja i daju dublji i složeniji pregled pojedinog događaja, društvene pojave i slično. Forma mjesečnika najčešće obuhvaća razne specijalizirane časopise koji pokrivaju raznorazna područja.
U pisanju tekstova za novine, školovani novinari izražavaju se specifičnim oblicima izražavanja, nazvanim novinski rodovi.
Hrvatske novine.
"Il Regio Dalmata – Kraglski Dalmatin", prve su novine na hrvatskom jeziku. Te hrvatsko-talijanske upravno-političke tjedne novine, službene novine francuske uprave u Dalmaciji, izlazile su u Zadru, svake subote od 1806. do 1810. 

</doc>
<doc id="34775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34775" title="Zajednica Nezavisnih Država">
Zajednica Nezavisnih Država



</doc>
<doc id="34778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34778" title="Svetozar Pisarević">
Svetozar Pisarević

Svetozar Pisarević (Bosanski Šamac, 25. prosinca 1885. – Beograd, 3. studenog 1929.) bio je prvak beogradske opere.
Između dva svjetska rata, u tadašnjem svijetu glazbene umjetnosti, nastupao je u Ljubljanskoj i Zagrebačkoj operi, a 1919. godine postao je član tek osnovane Beogradske opere. Kao izrazit talenat i obrazovan umjetnik odmah je dobio niz velikih uloga. Pjevao je u operama "Knez od Zete", "Suton", "Prodana nevjesta", "Boris Godunov", "Knez Igor", "Ukleti Holandez", "Žene windsorske" i drugim. Dr Miloje Milojević posebno je isticao Pisarevićeve uloge kardinala Bronjija u operi "Židovka", zatim starog Židova u operi "Samson i Dalila" i Sarastra u operi "Čarobna frula". 
Iznenadna smrt Svetozara Pisarevića 1929. godine bila je ogroman gubitak mladoj beogradskoj opernoj pozornici. Povodom njegove smrti mjesečnik kazališne umjetnosti, koji je izlazio u Beogradu, uz ostalo naznačio je i sljedeće: Svetozar Pisarević je iz svoje čestite bosanske obitelji ponio oduševljenje za svaki napredak u životu ujedinjene domovine... U nekrologu Dr Miloja Milojevića, koji je objavila "Politika", napisano je da je "Svetozar Pisarević bio krupna ličnost našeg umjetničkog života. Imao je bas na izvanrednoj visini".

</doc>
<doc id="34783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34783" title="Bjeloruska Sovjetska Socijalistička Republika">
Bjeloruska Sovjetska Socijalistička Republika

Bjeloruska Sovjetska Socijalistička Republika, BSSR, (bjeloruski: Белару́ская Саве́цкая Сацыялісты́чная Рэспу́бліка, БССР) — jedna od četiri republike koja je u prosincu 1922. činila Savez Sovjetskih Socijalističkih Republika. 
Povijest.
BSSR je službeno proglašena 1. siječnja 1919. godine. Glavni grad je postao Minsk, premda je prvotna prijestolnica bio Vilnius, iz kojeg je kasnije sjedište preseljeno u Smolensk (zbog boljševičko-poljskog rata).
Poslije Drugoga svjetskog rata, BSSR je bila jedna od potpisnica osnivača Ujedinjenih naroda. U srpnju 1990. godine BSSR je objavila nezavisnost. U prosincu 1991., u selu nedaleko od Bresta, odvili su se pregovori na kojima je donijeta odluka o prestanku postojanja Sovjetskoga Saveza. Istoga dana nestala je i Bjeloruska Sovjetska Socijalistička Republika koja je otada samostalna Republika Bjelarus. 
Stanovništvo.
8.897.000 (1969.) 10.151.806 (1989.)
Sastav po narodnostima (1959.):

</doc>
<doc id="34785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34785" title="Venera iz Willendorfa">
Venera iz Willendorfa

Venera iz Willendorfa je kipić Venere izrađen od mekanog vapnenca u razdoblju Aurignacien (4. paleolitsko razdoblje, po mjestu Aurignac u Francuskoj), a procjenjuje da je izrađena prije oko 25 000 godina.
Lik žene sa steatopigijom, tj. naslagama sala, pronašao je 7. kolovoza 1908. radnik po imenu Johann Veran ili Josef Veram tijekom iskapanja koja su proveli arheolozi Josef Szombathy, Hugo Obermaier i Josef Bayer na paleolitskom nalazištu u blizini Willendorfa (po kojemu je dobila ime), sela u Donjoj Austriji. Ona je samo jedna od mnogih pretpovijesnih figura koje su znanstvenici nazvali "Venerama" po rimskoj božici ljepote, iako se ne zna je li to istinski prikaz božice, te koga zapravo predstavlja i zašto je nastala.
Figurica je izrezbaren je od oolitskog vapnenca koji nije lokalan za to područje, a zatamnjena je crvenim okerom. Figurica se sada nalazi u Prirodoslovnom muzeju u Beču, u Austriji.
Wilendorfska Venera je zapanjujuće ekspresivna figura. Premda ovaj kip stane na dlan ruke, on je monumentalan po svom oblikovanju volumena. Ovdje monumentalnost podrazumijeva "imati kvalitetu da se doima velikim". Ritmični raspored eliptičnih oblika naglašava glavu, grudi, torzo i prepone. Ovi dijelovi tijela su preuveličani u odnosu na cijelu figuru, dok su dijelovi lica, vrat i donji dio nogu potpuno uklonjeni. Ruke koje počivaju na grudima su toliko malene da se uopće ne primjećuju.
Možemo samo pretpostavljati što je umjetnik želio iskazati. On je naglasio dijelove tijela koji su u izravnoj vezi s reprodukcijom i dojenjem. također, ako usporedimo stražnju stranu skulpture s prednjom, premda je naoko "okrugla" primjećujemo da je umjetnik zapravo obrađivao samo sprijeda. što upućuje na zaključak da je figura bila postavljena tako da se gleda s prednje strane. 
Ova kombinacija frontalnosti i simboličnog pretjerivanja dovela je znanstvenike do zaključka kako se radi o „Božici plodnosti”. U duhu ovog zaključka su i maleni tragovi crvene boje koji upućuju na porođaj.
Datiranje.
Figurica se povezuje s gravettienskom industrijom gornjeg paleolitika, koja datira između 33.000 i 20.000 godina. Na temelju radiokarbonskog datiranja iz slojeva koji okružuju foguricu, procjenjuje se da je dospjela u zemlju prije otprilike 25 000 godina.
Interpretacija i svrha.
Slične skulpture, prvi put otkrivene u devetnaestom i ranom dvadesetom stoljeću, u arheologiji se tradicionalno nazivaju "figurama Venere", zbog široko rasprostranjenog vjerovanja da prikazi golih žena s pretjeranim spolnim obilježjima predstavljaju rani fetiš plodnosti, možda majke božice. Pozivanje na Veneru je metaforično, budući da su figurice prethodile mitološkom liku Venere mnogo tisuća godina. Neki znanstvenici odbacuju ovu terminologiju, umjesto da statuu nazivaju "Ženom iz" ili "Ženom iz Willendorfa". Christopher Witcombe kritizira taj izraz: "ironična identifikacija ovih figurica kao 'Venere' temelji se na predrasudama iz tog vremena o primitivnim kulturama, o ženama i o ukusu".
Vrlo malo se zna o načinu stvaranja "Venere", ili o njenom kulturnom značaju; međutim, to je jedna od brojnih "figura Venere" iz paleolitske Europekoje su preživjele do danas. Svrha rezbarenja predmet je mnogih nagađanja. Poput drugih sličnih skulptura, vjerojatno nikada nije imao stopala i nije mogla samostalno stajati, vjerojatnije je bila zabadana u mekanu podlogu. Naglašeni su dijelovi tijela povezani s plodnošću i rađanjem djece, što je navelo neke istraživače da vjeruju da su se Venera iz Willendorfa i slične figurice mogle koristiti kao fetiši plodnosti. Lik nema vidljivo lice, a glava joj je prekrivena kružnim vodoravnim trakama, što bi mogli biti redovi pletenica, ili možda vrsta pokrivala za glavu.
Catherine McCoid i LeRoy McDermott pretpostavljaju da su ove figurice žene možda stvarale kao autoportrete. Ova teorija proizlazi iz korelacije proporcija kipova i izgleda proporcija ženskih tijela gledajući dolje na vlastito tijelo, što bi u tom razdoblju bio jedini način da se vidi vlastito tijelo. Nagađaju da bi se potpun nedostatak crta lica mogao objasniti činjenicom da kipari nisu posjedovali ogledala. Ovo je obrazloženje kritizirao Michael S. Bisson, koji primjećuje da bi vodene površine i lokve bili lako dostupna prirodna zrcala za paleolitske ljude.

</doc>
<doc id="34786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34786" title="Adrian Conan Doyle">
Adrian Conan Doyle

Adrian Malcolm Conan Doyle (Crwoborough, 19. studenog 1910. – Ženeva, 3. lipnja 1970.) je bio najmlađi sin A. C. Doylea i njegov literarni nasljednik. Adrian je opisan kao trkač, igrač, istraživač i pisac. Rođen je u mestu Crwoborough (Engleska), a umro je u Ženevi (Švicarska). 
Ili sam ili pod koaurostvom s piscem Johnom Carrom nastavio je pisati o Sherlocku Holmesu. Motiv mu je bio da dovrši očeve priče, one koje on nikad nije napisao. Priče su napisane 1952. i 1952., a izdane su tek kasnije. Godine 1954. izlazi zbirka priča "Pothvati Sherlocka Holmesa". I drugi autori su pisali o Sherlocku holmesu na temelju drugih priča. 

</doc>
<doc id="34787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34787" title="Pothvati Sherlocka Holmesa">
Pothvati Sherlocka Holmesa

Pothvati Sherlocka Holmesa (eng. "Exploits of Sherlock Holmes", 1954.) je zbirka kratkih priča o Sherlocku Holmesu koju su napisali Adrian Conan Doyle i John Dickson Carr.
Sastoji se od:

</doc>
<doc id="34788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34788" title="Jean Conan Doyle">
Jean Conan Doyle

Dame Jean Lena Anette "Billy" Conan Doyle (a.k.a Lady Bromet) (21. prosinca 1912. – 18. studenog 1997.) je kćer A. C. Doylea. 
Trideset godina radila je u RAF-u u Drugom svjetskom ratu dok nije otišla u mirovinu. Vjenčanjem sa Sir Geoffreyem Brometom postala je Lady Bromet. Cijeli život je imala autorsko pravo na Sherlock Holmesa. Branila je njegov lik. Za vrijeme 1980-ih branila ga je kad su njega, Watsona i Moriartya koristili u seriji bez dozvole. 

</doc>
<doc id="34789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34789" title="Energija biomase">
Energija biomase

Pod energijom biomase razumijemo energiju koja se u pravilu oslobađa oksidacijom (paljenjem) raznih organskih materijala. Najuobičajeniji i najtradicionalniji način korištenja ove energije je - klasična vatra. Smatra se da je otkriće vatre, zapravo njeno kontrolirano korištenje, pokrenulo razvoj i "napredak" ljudske vrste, odnosno civilizacije. Izgleda da je civilizacija sada zatvorila puni krug - nakon što je moderno društvo gotovo zaboravilo drvo i slične materijale kao gorivo, a uljuljano u blagodati moderne, pomodne i jeftine nafte, sada se pojavljuju razne direktive koje traže da se toliko i toliko fosilnih goriva zamijeni gorivima iz obnovljivih organskih izvora.
Pojavni oblici.
Iako se još može koristiti i klasično ogrijevno drvo, kad se govori o ovim izvorima energije uglavnom se misli na:
Energija biomase nije primarni izvor energije.
Ovdje se rapravo radi samo o raznim oblicima pohranjivanja energije sunca, dakle svojevrstan akumulator. Na početku je uvijek biljka. Procesom fotosinteze od vode iz tla i ugljičnog dioksida iz zraka a koristeći energiju sunca biljka stvara ugljikohidrate i gradi svoje tijelo - raste. Usput se, kao nusproizvod, otpad, oslobađa kisik. Kod gorenja događa se suprotno: drvo se oksidira kisikom iz zraka i raspada na vodu, ugljični dioksid i energiju. Zapravo, oslobađa se ona ista energija sunca koja je utrošena na rast biljke. Za razliku od fosilnih izvora energije, odlična je stvar što se ne treba čekati milijun godina da nastane ugljen ili nafta - organski materijal koji naraste tijekom vegetacijske sezone, istog časa može se pretvoriti nazad u energiju, i tako svake godine iznova. Gorenjem biomase oslobađa se u atmosferu ugljični dioksid - ali samo toliko koliko ga je tijekom rasta ugrađeno u organski materijal, ni grama više!
Količina raspoložive energije.
Teško je ocijeniti cjelokupan rast biomase, ali pouzdano se zna da samo u hrvatskim šumama svake godine izraste 7,5 milijuna m3 novog drva. Uz prosječnu gustoću drva od 600 kg/m3 i uz pretpostavljenu toplinsku vrijednost od 3,5 kWh/kg to znači da se svake godine u šumama akumulira novih 16 GWh energije (ŠL199401150). Ugrubo računano, to je energetski potencijal ekvivalentan 2 milijuna tona nafte. Za usporedbu, cjelokupna domaća "proizvodnja" nafte je manja od milijun tona.
Za proizvodnju 1 tone biodizela treba zasijati 1 ha uljanom repicom. Neobrađene poljoprivredne površine u Hrvatskoj mjere se stotinama tisuća hektara.
Pretvaranje biomase u gorivo.
Za dobivanje upotrebljivog goriva koriste se različite tehnologije i različite sirovine. 
Od biljaka koje imaju znatan postotak ulja dobiva se biodizel. Od sirovine koje imaju znatan postotak šećera proizvodi se etanol uz pomoć kvašćevih gljivica i naknadnim rafiniranjem. Ovakav etanol dobiven od biljnih sirovina sve ćešće se zove bioetanol, kako bi se razlikovao od etanola dobivenog sintetskim putem. Celuloza se najviše koristi za dobivanje papira a može se koristiti i za proizvodnju bioetanola, tj. etilnog akohola. Bioetanol se može proizvesti i iz celuloze kao složenog šećera. Pri ovome celuzloza se najprije uz pomoć kiselina ili lužina razlaže na jednostavne šećere, a nakon toga se pretvara u bioetanol, tj etilni alkohol. Kao izvor celuloze najčešće se koristi drvo, jednogodišnje biljke, slama od žitarica, a može se koristiti i stajsko gnojivo. Stajsko gnojivo se najčešće koristi kao sirovina za dobivanje bioplina metana, a isprano može se koristiti za dobivanje celuloze, što koriste neke tvornice papira i celuloze na Novom Zelandu. Kod dobivanja celuloze iz stajskog gnojiva problem je veliki postotak vode, amonijaka, hemiceluloze, lignina, humusa i ostalih nečistoća što poskupljuje transportne troškove do tvornica celuloze. 
Utjecajem amonijaka hemiceluloza i lignin su djelomično otopljeni pa ih je moguće isprati, ali za to je potrebno mnogo vode. Oba problema se mogu riješiti uz pomoć mobilnog uređaja za ispiranje stajskog gnojiva koji višekratno koristi istu vodu, čime se štedi voda, pri čemu voda postaje sve prljavija i prljavija, a gnojivo sve čistije i čistije. Uređaj je moguće postaviti na svaku farmu pa se smanjuju i transportni troškovi. Šumski otpad najčešće se koristi samo kao sirovina za proizvodnju bioplina metana, odnosno otpaci od drveta se koriste za proizvodnju peleta, ili nakon provedene suhe destilacije briketa, ili drvenoga ugljena. 

</doc>
<doc id="34790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34790" title="Microsoft Office">
Microsoft Office

Microsoft Office je programski paket namijenjen uredskoj obradi podataka koje je razvio Microsoft za operativne sustave Microsoft Windows te Apple Mac OS i OS X. Prvi puta je predstavljen 1. kolovoza 1988.
Programi.
Microsoft Word.
Program namijenjen obradi teksta. Omogućuje pisanje i oblikovanje teksta: oblikovanje stila i veličine fonta, dodavanje tablica, slika, grafikona i ostalih dokumenata iz drugih Office programa.
Microsoft Excel.
Program namijenjen za izradu tabličnih proračuna. Uglavnom služi za rješavanje problema matematičkog tipa (troškovnici, računi). Računa uz pomoć tablica koje mogu sadržavat veliki broj polja.
Microsoft PowerPoint.
Program namijenjen izradi prezentacija. Koristi se kao pomoćno sredstvo u predavanjima i predstavljanjima nekih problema, proizvoda, usluga...
Microsoft Outlook.
Program namijenjen slanju i primanju elektroničke pošte, planiranju i pregledu obaveza pomoću kalendara, radu s adresarom i kontaktima.
Microsoft Access.
Program za upravljanje relacijskim bazama podataka.
Microsoft FrontPage.
Program namijenjen uređivanju HTML-a. Služi za izradu web mjesta.
Microsoft Publisher.
Program namijenjen za izradu različitih publikacija: pozivnica, posjetnica, letaka, časopisa...
Inačice.
Microsoft Office 97.
Inačica koja je implementirala dotada najviše mogućnosti vezanih uz upravljanje tekstom.
Microsoft Office 2000.
Stabilna inačica koja je u ovoj inačici ispravila sve nedostatke prethodne verzije uz inuitivnije korisničko sučelje.
Office 2003.
Office 2003 je inačica Microsoft Office-a, objavljena 2003. godine. Svojim mogućnostima postavila je nove standarde upravljanja tekstom.
Microsoft Office XP.
Office XP je pušten u prodaju 2001. godine. Uspješno je zamijenio Office 2000 i nazivom XP je pokušao iskoristiti popularnost Windows XP operativnog sustava. 
Office 2007.
Office 2007 je inačica Microsoft Office-a objavljena 2006. godine. U odnosu na prethodne inačice starim korisnicima donosi dvije bitne stvari
Office 2010.
Microsoft Office 2010, inačica 14 (2007 bio je inačica 12, pa je 2010 inačica 14 zbog praznovjerja) u prodaji je od 15. lipnja 2010. Microsoft je rekao da ljudi ne preuzimaju neslužbenu, beta verziju Office 2010 s piratskih stranica, jer su, kažu, analizom utvrdili da u nekim preuzimanjima ima trojanskih konja.
Office 2010 sadrži mnoge nove funkcije, a neke od njih su:
Office na hrvatskom.
Inačice objavljene na hrvatskom su:
Office 2003 na hrvatskom.
U Office-u 2003 na hrvatski su prevedeni: Microsoft Word, Microsoft Excel, Microsoft PowerPoint i Microsoft Outlook
Office 2007 na hrvatskom.
U Office-u 2007 je preveden cijeli Office, uključujući pomoć i podršku.
Office 2010 na hrvatskom.
Objavljen je 21. listopada 2010. godine. Novo korisničko sučelje Office-a 2010 dopunjeno je s gotovo 600.000 riječi i sustav pomoći ažuriran je i dopunjen s više od 805.000 riječi.
Office 2013 na hrvatskom.
U Office-u 2013 je preveden cijeli Office, uključujući pomoć i podršku.

</doc>
<doc id="34791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34791" title="Funeral for a Friend">
Funeral for a Friend

Funeral for a Friend bio je emocore sastav iz Walesa.
Povijest.
Izdižu su se rane 2002. godine iz pepela benda January Thirst te nakon samo nekoliko mjeseci postojanja snimaju prvi EP Between Order And Model koji je savršeno prihvaćen od strane slušatelja kao i od kritike. 
To je bilo ugodno iznenađenje članovima benda koji su snimili demo da bi se na vlastite uši uvjerili kako ta njihova 'buka' zvuči prilično dobro – zapravo toliko dobro da su ponude počele stizati sa svih strana. 
Slijedi EP Four Ways To Scream Your Name a ubrzo nakon njega, 2003. godine izlazi njihov prvi full-length album Casually Dressed And Deep In Conversation čija naklada ubrzo postaje platinasta.
Mini-CD Seven Ways To Scream Your Name koji također izlazi 2003. godine zapravo je skup od sedam pjesama uzetih iz njihovih prijašnjih EP izdanja.
U međuvremenu se upuštaju u niz turneja, uključujući i otvaranje Europske turneje za Iron Maiden.
U rujnu 2004. godine na tržištu se pojavljuje njihov DVD Spilling Blood In 8 mm s live snimkama, spotovima i dokumentarcem o bendu.
Funeral For A Friend se 2005. godine vraćaju sa svojim drugim full-length albumom Hours koji također ubrzo nakon izlaska dobiva titulu platinaste naklade. Album je snimljen u Seattleu u studiu čiji su vlasnici grunge veterani Pearl Jam a producirao ga je Terry Date koji je među ostalima surađivao i s bendovima kao što su Soundgarden,Deftones,Pantera...
Trenutno je u neumoljivom iščekivanju treći album...

</doc>
<doc id="34793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34793" title="Chipset">
Chipset

Chipset je skupina integriranih krugova koji su dizajnirani da rade skupa i obično se prodaju kao jedinstveni proizvod. U računarstvu chipset označava skupinu integriranih krugova na matičnoj ploči ili na kartici za proširenje. Kod PC računala u Pentium sistemima, chipset se odnosi na glavne integrirane krugove poslije mikroprocesora i to na eng. "northbridge" (sjeverni most) i eng. "southbridge" (južni most). Chipset se osim matične ploče nalazi i na grafičkim karticama, karticama za zvuk, igraćim konzolama...
Pojam čipset pojavio se tijekom 1980-ih za posebne integrirane krugove koje su bili razvijeni za računalo Commodore Amiga.
Poznati proizvođači chipsetova su:

</doc>
<doc id="34796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34796" title="Casually Dressed and Deep in Conversation">
Casually Dressed and Deep in Conversation

Casually Dressed and Deep in Conversation debitantski je studijski album sastava Funeral for a Friend.

</doc>
<doc id="34798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34798" title="Hours (album sastava Funeral for a Friend)">
Hours (album sastava Funeral for a Friend)

Hours je drugi studijski album sastava Funeral for a Friend.

</doc>
<doc id="34800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34800" title="Seven Ways to Scream Your Name">
Seven Ways to Scream Your Name

Seven Ways To Scream Your Name EP je sastava Funeral for a Friend.

</doc>
<doc id="34802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34802" title="Four Ways to Scream Your Name">
Four Ways to Scream Your Name

Four Ways to Scream Your Name EP je sastava Funeral for a Friend.

</doc>
<doc id="34804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34804" title="Between Order and Model">
Between Order and Model

Between Order and Model EP je velškog sastava Funeral for a Friend.

</doc>
<doc id="34806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34806" title="Spilling Blood in 8 mm">
Spilling Blood in 8 mm

Spilling Blood In 8 mm je DVD sastava Funeral For A Friend.

</doc>
<doc id="34808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34808" title="Matt Davies">
Matt Davies

Matt Davies (14. listopada 1979., Wales, Velika Britanija) je glavni vokal sastava Funeral For A Friend.

</doc>
<doc id="34809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34809" title="Latino-američki plesovi">
Latino-američki plesovi



</doc>
<doc id="34811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34811" title="Willendorfska Venera">
Willendorfska Venera



</doc>
<doc id="34812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34812" title="Vilendorfska Venera">
Vilendorfska Venera



</doc>
<doc id="34815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34815" title="Magnetsko polje">
Magnetsko polje

Magnetsko polje je prostor oko prirodnih i umjetnih magneta i unutar njih u kojem djeluju magnetske sile. Magnetsko polje postoji također u prostoru oko toka električne struje, pa se najčešće obrađuje kao elektromagnetsko polje. Razlikuju se magnetostatičko polje, na primjer u okolini stalnoga magneta, i magnetodinamičko polje, na primjer kod asinkronog električnoga motora. Općenito, magnetsko polje slično je električnom polju s obzirom na matematičku obradu, ali je bitna razlika u tome što ne postoje slobodni magnetski naboji kao što postoje slobodni elektroni. Magnetsko polje nastaje oko niza električnih naboja u gibanju, to jest oko električnog vodiča kojim teče električna struja. Magnetsko polje stvaraju i temeljne čestice koje posjeduju magnetski moment.
Jakost magnetskog polja.
Jakost magnetskog polja (oznaka "H") je vektorska fizikalna veličina koja opisuje uzroke nastanka magnetskoga polja, jednaka je magnetskoj indukciji "B" podijeljenoj s magnetskom permeabilnošću "μ" sredstva: 
Mjerna jedinica jakosti magnetskoga polja je amper po metru (A/m).
Magnetsko polje i magnetska permeabilnost.
Ako stavimo na magnet tvrdi papir i pospemo sa sitnom željeznom piljevinom, vidjet ćemo da će se piljevina najviše skupiti na krajevima magnetima i poređati u obliku crta koje idu od jednog pola prema drugome. Te se crte nazivaju magnetske silnice. Ako pak postavimo vrlo blizu istoimene polove dvaju magneta i prekrijemo ih tvrdim papirom sa željeznom piljevinom, vidjet ćemo da će magnetske silnice ići u stranu kao da se odbijaju. 
Ako se protivni polovi dvaju magneta postave blizu, a između njih se stavi manji komad željeza, opazit ćemo da su silnice na tom mjestu gdje se nalazi manji komad željeza mnogo gušće. Iz toga vidimo da željezo upija magnetske silnice. Sposobnost sredstva da magnetske silnice propušta u većem ili manjem broju zove se magnetska permeabilnost "μ". Budući da sve tvari osim feromagnetskih imaju isti permeabilitet, uzima se da je permeabilnost svih tvari, pa i vakuuma jednak jedinici, to jest "μ" = 1. Permeabilitet željeza je mnogo puta veći od 1. On može biti od 300 do 2 500. To znači da kroz 1 m2 presjeka željeza prolazi od 300 do 2 500 više magnetskih silnica nego kroz 1 m2 zraka. 
Prostor u kojem se javlja privlačna i odbojna sila magneta zove se magnetsko polje. Magnetsko polje je to jače što je magnet jači. Smjer magnetskog polja je onaj koji ide od sjevernog pola prema južnom. U magnetu silnice teku od južnog pola prema sjevernom.
Magnetsko polje može biti homogeno ili nehomogeno. Homogeno magnetsko polje je ono gdje je jakost polja u svim točkama polja ista, to jest konstantna. U takvom su polju magnetske silnice svuda paralelne, kao što je na primjer u prostoru između dva raznoimena pola magneta čije su plohe međusobno paralelne. Nehomogeno magnetsko polje je ono kod kojeg silnice nisu paralelne.
Magnetska influencija.
Pričvrstimo li na štapu magnet, a do njega na donjem kraju na malu udaljenost stavimo komad mekog željeza (feromagnetični materijal), onda će donji kraj mekog željeza držati dosta željezne piljevine, što znači da je meko željezo postalo magnetično i djelovanjem na daljinu. Odmaknemo li magnet, piljevina će pasti; meko željezo je, dakle, izgubilo magnetizam. 
Meko željezo je magnetično dok se nalazi u magnetskom polju. Ova pojava da meko željezo postane magnetično u blizini drugog magneta zove se magnetska influencija. Učinimo li isti pokus s čelikom, vidjet ćemo da on ostaje magnetičan i nakon udaljenja magneta. Čelik, dakle, magnetskom influencijom postaje stalan ili permanentan magnet. 
Energija magnetskog polja.
Magnetsko polje u sebi sadržava energiju. Gustoća energije sadržane u magnetskom polju jest:
gdje je: formula_3 - gustoća energije, formula_4 - permeabilnost vakuuma, formula_5 - magnetska indukcija ili gustoća magnetskog toka. Kvadrat magnetskog polja znači da se magnetsko polje skalarno množi samo sa sobom, pa je on identički jednak kvadratu apsolutne vrijednosti magnetskog polja.
Ukupna energija magnetskog polja sadržana u volumenu "V" je stoga:
gdje je: "U" - energija magnetskog polja, a d"V" - element volumena.
Magnetsko polje i elektricitet.
S elektricitetom imaju veliku srodnost i magnetske pojave. Povijesno je proučavanje magnetskih pojava prethodilo električnim. U prirodi se pojavljuju stalni (permanentni) magneti, koji se lako mogu proračunati. Magneti djeluju međusobno privlačnim i odbojnim silama. Prema tome možemo, kao i kod elektriciteta, govoriti o negativnom i pozitivnom magnetskom naboju. Za odbijanje i privlačenje takvih magnetskih naboja vrijedi Coulombov zakon kao i za električne naboje. Iz Coulombove sile možemo, kao i u elektrostatici, odrediti jedinice magnetskog naboja. Magnetski naboj označit ćemo s "m". Analiza sila vodi nas opet do shvaćanja magnetskih polja, koja okružuju magnetske naboje. Sila na mali magnetski naboj može se prikazati umnoškom tog naboja i jednog fizikalnog čimbenika, magnetskog polja "H":
U prirodi nikada ne dolazi sam pozitivni ili negativni magnetski naboj. Oni se pojavljuju uvijek kao polovi magneta. Svaki magnet ima određeni magnetski moment. Magnetski moment jednak je umnošku udaljenosti obaju polova i veličine naboja. S "l" ćemo označiti udaljenost između oba pola, a s "m" naboj na polu. Na jednom kraju magneta naboj je jednak + "m", a na drugom - "m". Magnetski moment "μ" jednak je umnošku "l∙m". Često je važno znati koliku potencijalnu energiju ima magnet u magnetskom polju. Ta potencijalna energija može se vrlo jednostavno izračunati. Sila na pozitivni pol jednaka je "m∙H", a sila na negativni pol jednaka je - "m∙H", gdje je "H" vanjsko magnetsko polje koje djeluje na magnet. Sa "x" označit ćemo udaljenost od neke okomite ravnine u smjeru vanjskog magnetskog polja "H". Negativni naboj ima na udaljenosti "x1" potencijalnu energiju jednaku "m∙H∙x1", a pozitivni pol na udaljenosti "x2" negativnu potencijalnu energiju jednaku -" m∙H∙x2". Magnet ima, dakle, ukupnu potencijalnu energiju jednaku - "m∙H"∙("x2" - "x1"). Smjer magneta uzima se od negativnog prema pozitivnom polu. Duljina "x2 - x1" jednaka je projekciji duljine "l" magneta u smjeru magnetskog polja, a prema tome je i "m"∙("x2 - x1") projekcija magnetskog momenta u smjeru magnetskog polja. Potencijalna energija "U" magneta u vanjskom polju je, prema tome, jednaka:
Negativan predznak potencijalne energije je razvidan. Magnet ima najmanju potencijalnu energiju (- "μ∙H") kada stoji svojim magnetskim momentom paralelno prema magnetskom polju, a najveću potencijalnu energiju (+ "μ∙H") kada stoji antiparalelno sa svojim momentom. 
Između elektriciteta i magnetizma ne postoji tako savršena simetrija kako se čini u prvi trenutak. Činjenica je da se magnetizam pojavljuje samo u obliku magneta, a nikada kao samo pozitivan ili samo negativan naboj. Ako magnetski štap presiječemo na polovini, tada nipošto ne dobivamo na jednoj polovini pozitivni, a na drugoj negativni magnetski naboj. Obje polovice magneta pokazuju opet i pozitivni i negativni pol na svojim krajevima. Ovo temeljno iskustvo uopće je vodilo do mišljenja da ne postoji neka magnetska tvar poput elektriciteta, već je pojava magneta prouzrokovana električnim strujama.

</doc>
<doc id="34817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34817" title="Brodica">
Brodica

Brodica je plovni objekt namijenjen za plovidbu morem koji nije brod ili jahta, čija je duljina veća od 2,5 metara ili ukupne snage porivnih strojeva veća od 5 kW. Pojam brodica ne obuhvaća plovila koja pripadaju drugom pomorskom objektu u svrhu prikupljanja, spašavanja ili obavljanja radova, plovila namijenjena isključivo za natjecanja, kanue, kajake, gondole i pedaline, daske za jedrenje i daske za jahanje na valovima. Identično plovilo koje je namijenjeno za plovidbu unutrašnjim vodama (rijeke, jezera, kanali) naziva se po hrvatskom zakonu čamac.
Općenito ju se može definirati kao plovno sredstvo sposobno za kretanje po moru, rijekama i jezerima koje služi za prijevoz robe, putnika ili za neke druge namjene, pri čemu su samo manji plovni objekti brodice, dok veće plovne objekte naziva se brodom.

</doc>
<doc id="34820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34820" title="ZND">
ZND



</doc>
<doc id="34826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34826" title="Balbin">
Balbin

Balbin († 29. lipnja 238. u Rimu) od 22. travnja 238. do svoje smrti jedan od dva regenta , oba su ubijena 29. lipnja 238.
Balbin je izabran za Regenta od Pupijena i rimskog Senata, pošto njegovim predhodnicima Gordijanu I. i Gordijanu II., nije uspjelo da pobjede bivšeg Rimskog cara Maksima Tračkog.

</doc>
<doc id="34827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34827" title="Hours">
Hours



</doc>
<doc id="34829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34829" title="Panamerička rukometna prvenstva">
Panamerička rukometna prvenstva

"Panameričko rukometno prvenstvo" se održava od 1979. godine. 
Održava se svake dvije godine od 1994., te 1979. – 1985. U razdoblju od 1985. – 1994. se održavalo svake 4 godine.
Do 2006., najviše uspjeha su imale južnoameričke reprezentacije Argentine i Brazila, zatim Kuba, te u početku SAD.
Tablica medalja.
"Po stanju nakon prvenstva 2018."

</doc>
<doc id="34831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34831" title="La Habana">
La Habana



</doc>
<doc id="34832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34832" title="Ciudad Mexico">
Ciudad Mexico



</doc>
<doc id="34837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34837" title="Francuski prekomorski departmani">
Francuski prekomorski departmani



</doc>
<doc id="34839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34839" title="Republika Gvineja">
Republika Gvineja



</doc>
<doc id="34840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34840" title="C. J. Sansom">
C. J. Sansom

C. J. Sansom je britanski autor kriminalističkih romana. Većina njegovih romana događa se u XVI. stoljeću, a glavni lik je grbavi odvjetnik Matthew Shardlake koji radi kod Thomasa Cromwella. Njegov najnoviji roman Zima u Madridu je špijunski roman koje se događa u Madridu 1940. godine.
Djela.
serija o Matthew Shardlakeu
ostala djela:

</doc>
<doc id="34841" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34841" title="Ethel Lina White">
Ethel Lina White

Ethel Lina White (Abergavenny, 1876. – London, 1944.) je britanska autorica kriminalističkih romana. 
Rođena je u Abergavennyu, Vels, a pisati je počela još kao dijete. Pisala je eseje i poeme. Nakon toga je počela pisati kratke priče, a poslije i knjige. Prve tri izdane su između 1927. i 1930. i bile su izvrsne. Prvi kriminalsitički roman iz 1931. je "Put out the Light". 
Umrla je u Londonu.

</doc>
<doc id="34843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34843" title="Dimitrije Demeter">
Dimitrije Demeter



</doc>
<doc id="34844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34844" title="Lukovdol">
Lukovdol

Lukovdol (lok. kajkavski tj. kekavski Ljukovdol), je selo u Gorskom kotaru, Primorsko-goranska županija. 
Smještaj.
Lukovdol se nalazi u sjeveroistočnom dijelu Gorskog kotara, na području Grada Vrbovsko, 5 km sjeverozapadno od Severina na Kupi, na nadmorskoj visini od 349 m. Smješteno je na županijsko prometnici, udaljen oko 2 km od stare Lujzijanske ceste koja povezuje Rijeku i Zagreb. 
Zemljopis.
Lukovdol je pokupsko naselje. Između Lukovdola i Kupe se uzdiže brdo "Umol" s najvišim vrhom "Debeli rt" (402 mnm). S južne strane je brdo "Srednja gora" (607 mnm). U daljnjoj okolini se ističu vrhovi "Lovnik" (902mnm), "Vučnik" (594mnm) na kojem je smješten tv odašiljač, "Litorić" (877mnm) gdje se nalazi šumarska, lovačka kućica(688m). S vidikovca "Orlova stijena" (586mnm) se vidi veliki dio doline rijeke Kupe te sela slovenskog pokuplja. 
Gospodarstvo.
Osnovu gospodarstva čini poljodjelstvo, prerada drveta te tekstilna industrija. 2003. g. u požaru je uništena lokalna pilana.
U Lukovdolu radi pošta, trgovina, kafić.
Očuvana priroda i ljepota krajolika, dolina rijeke Kupe, planinarske staze, velike šumske površine, dobri su preduvjeti za razvoj turizma.
Stanovništvo.
Po zadnjem popisu stanovništva iz 2001. godine u Lukovdolu je živjelo "157 stanovnika", s okolnim selima 287.
Obližnja manja sela jesu: Blaževci, "Dolenci (Grišniki)", "Draga Lukovdolska", "Gorenci", Lesci, "Nadvučnik", "Plemenitaš", "Podvučnik", "Rtić", "Štefanci", "Vučnik", "Zapeć", "Zaumol".
Lukovdolski kraj, kao i čitav Gorski kotar, već više od stotinu godina je izrazito depopulacijsko područje. Do toga osobito dovodi kontinuirano iseljavanje žitelja iz tih krajeva poglavito u velike gradove Rijeku, Karlovac, Zagreb. Po popisu iz 1890. godine u Lukovdolu živjelo 437 stanovnika.
Povijest.
Prvi podaci o Lukovdolu postoje u Modruškim Urbanima. U to vrijeme Lukovdol je kao i susjedni Severin pripadao Modruškoj biskupiji i imao istu vlastelu, Frankopane (knezove Krčke). Lukovdol se spominje 1450. godine nakon raspodjele dobara Frankopana.
Nešto kasnije, 1486. godine, navode se Lukovdol, Vrbovsko, Gomirje i Bosiljevo kao vlasništvo kneza Bernardina Frankopana. Spominje se i 1558. godine pri popisu štete od Turskih pljački i uništavanja kojom prilikom se navodi da je lokalna crkva bez zvonika, a spominju se i sela "Gornja" i "Donja", danas "Gorenci" i "Dolenci", te "Kula" koja je vjerojatno bila na mjestu današnje kuće „Flajnikovih“ za koju još i danas u zemljišnim knjigama piše da im je kuća i dvorište u "Kuli". Kula je služila kao utočište i obrana lokalnog stanovništva od čestih Turskih prodora u ove krajeve.
U Severinu je iz tog doba i dvorac vlastele. Kako bi se smjenjivali vlasnici dvorca smjenjivali bi se i gospodari ovih krajeva. Propašću Zrinskih-Frankopana 1671. godine dvorac preuzima grofovska obitelj Oršić u cijem je vlasništvu od 1682. – 1823. godine. Potom ga kupuje plemić Ambroz Vranićan. Ni za Oršića ni za Vranićanija uvjeti života u Lukovdolskom kraju nisu bili lagani. Nakon Vranićana dvorac posjeduje zagrebački poduzetnik Vladimir Arko od 1932. – 1945. godine. Nakon Drugog svjetskog rata dvorac je nacionaliziran, a sada je u vlasništvu Grada Vrbovskog, no, zbog nedostatka kapitalnih ulaganja, u ruševnom je stanju.
Pruga.
Zanimljiv je podatak da je pokraj Lukovdola trebala prolaziti željeznička pruga koja bi povezivala Črnomelj u susjednoj Sloveniji i Vrbovsko te dalje prema Rijeci. Godine 1939. započeti su radovi na dijelu od Severina prema "Stubici", tako da su u blizini Lukovdola još i danas vidljivi nedovršeni dijelovi trase. Tunel "Lovnik" čak je i probijen. Međutim, nakon Drugog svjetskog rata više nije bilo interesa za izgradnju te pruge.
Znamenitosti.
Lukovdol je najpoznatiji po rodnoj kući pjesnika Ivana Gorana Kovačića. Tu se svake godine održava pjesnička manifestacija Goranovo proljeće.
U središtu mjesta je "crkva Uznesenja Blažene Djevice Marije". Po Modruškim urbanima crkva je postojala već oko 1550. godine, ali je usred turskih nasrtaja porušena nekoliko puta. Današnja je sagrađena 1604. godine na temeljima stare. U to vrijeme nastaje i župa Lukovdol. Pod župu Lukovdol spadaju crkve u "Rtiću", "Damlju", "Osojniku" i "Velikom Jadrču" te kapele u "Močilama" i Severinu. Župa ima oko 300 domaćinstava s oko 900 župljana. Dan crkve slavi se 15. kolovoza.
U zaseoku "Rtiću", sjeveroistočno od Lukovdola, je crkva sv. Franje Ksaverskog. Iz 17. je stoljeća i jedna je od najstarijih crkava u ovom dijelu Gorskog kotara. Nakon godinama propadanja crkva je nedavno obnovljena. Dan crkve je 3. prosinca.
U susjednom Severinu na Kupi su ruševine Frankopanskog dvorca.
Obrazovanje, kultura, šport.
U selu postoji škola, "Memorijalni muzej I. G. Kovačić", vatrogasni dom, dom kulture, igraonica za djecu, amfiteatar sa spomenikom Goranu, nogometno igralište.
"Muzej" u Lukovdolu ima naziv po pjesniku Ivanu Goranu Kovačiću i u njegovoj je rodnoj kući koja se nalazi u središtu mjesta preko puta crkve na broju 8. Na kući je memorijalna ploča. U blizini muzeja na maloj uzvisini smješten je amfiteatar i spomenik I. G. Kovačiću. U neposrednoj blizini je i dom kulture, u kome se održavaju manifestacije, priredbe i slično. Muzej je nekada bio je u sklopu "narodne revolucije" i nije bio stalno otvoren. Početkom devedesetih dio je "Hrvatskog povjesnog muzeja", a 2003. godine je otvorena stalna izložba. Kuću je sagradio Goranov djed 1905. godine jer je prijašnja stradala u požaru. Obnovljena je 1932. godine. 
Škola u Lukovdolu sagrađena je 1874. godine. Također ima naziv po spomenutom pjesniku koji se u njoj i školovao. To je područna škola, nastava se odvija za prva tri razreda. Nalazi se u središtu sela preko puta crkve. 
Kekavica.
Kekavica je oblik kajkavskog narječja koji se govori u Lukovdolu. "Ke" je lokalna verzija upitno-odnosne zamjenice "što", čija je upotreba specifična isključivo za lukovdolski kraj jer već se već u obližnjim selima kaže "Kaj". Osim toga govori okolnih naselja imaju i mnogo odlika čakavskog narječja. 
Osim zamjenice "Ke", "Ljukovski govor" obilježava i dijelom čakavski, a ponekad belokranjskim naglasak. Neke od riječi na kekavici su: "ljuk"-luk, "gljuh"-gluh, "pljug"-plug, "se"-sve, "čeresnja"-trešnja, "gdo"-tko, "droban"-sitan, "glibok"-dubok, "plovan"-župnik, "sakojake"-svakakve, "vavek"-uvijek, "vre"-već, "fkrasti"-ukrasti itd.
U doba Ilirskih provincija 1809. – 1813. godine došlo je do značajnih promjena u "Ljukovskom govoru" uglavnom zbog doseljavanja novog stanovništva. Uz starosjedilačka prezimena Babić, Lesac, Vrbanac, javljaju se i nova prezimena Kobe, Maršal, Gerve. Ipak, najveće promjene događaju se u suvremeno doba jer specifična lukovdolska kekavica zbog globalizacije postupno nestaje.
Udruge.
Nekoliko je udruga koje aktivno djeluju: "DVD Lukovdol", "Udruga žena "pri Kupe"", Dječja udruga "Krijesnice", lovačko društvo "Lipov vrh".
"DVD Lukovdol" ima oko 70 članova. Prilikom intervencija djeluje na području Lukovdola i obližnjih mjesta. "Vatrogasni Dom" nalazi se u središtu mjesta. Svečano je otvoren 2006. godine nakon višegodišnjih radova. Službeno se godinom osnivanja DVD-a drži 1931., ali postoje i podaci prema kojima je formirano puno ranije, krajem 19. stoljeća.

</doc>
<doc id="34845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34845" title="Microsoft Word">
Microsoft Word

Microsoft Word je program za obradu teksta, proizvod kompanije Microsoft, sastavni je dio programskog paketa Microsoft Office. Prva inačica programa je objavljena 25. listopada 1983. pod nazivom "Multi-Tool Word".
Namjena.
Microsoft Word služi za pisanje i oblikovanje tekstualnih dokumenata, omogućujući primjenu različitih stilova oblikovanja. Također omogućuje dodavanje različitih objekata: tablica, slika, grafikona... Jednostavan je za korištenje, te početnici lako mogu svladati njegove osnovne funkcije, no njegovu punu funkcionalnost mogu iskoristiti samo dobri poznavatelji. Česta mu je primjena u uredima.
Inačice.
Posljednja inačica Microsoft Worda je Word 2019, koji je sastavni dio paketa Microsoft Office 2019.
Datotečni formati.
Osnovni format koji Microsoft Word rabi za spremanje svojih dokumenata je Wordov dokument (DOC), a datotekama dodaje ekstenziju ".doc"
Microsoft Word može dokumente spremati i u HTML formatu, kao Wordov predložak (DOT), u Rich Text formatu (RTF), najnoviji docx ili kao obični tekst (TXT).

</doc>
<doc id="34846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34846" title="Microsoft Excel">
Microsoft Excel

Microsoft Excel je program za tablično računanje, proizvod kompanije Microsoft, sastavni je dio programskog paketa Microsoft Office.
Namjena.
Microsoft Excel uglavnom služi za rješavanje problema matematičkog tipa pomoću tablica i polja koje je moguće povezivati različitim formulama. Može poslužiti i za izradu jednostavnijih baza podataka (program koji služi za izradu složenijih baza podataka je Microsoft Access). Na temelju unesenih podataka, lako iz tablica može stvarati grafikone.Također omogućuje dodavanje različitih objekata: tablica, slika, grafikona... Česta mu je primjena u uredima, gdje služi za izradu troškovnika,obračuna i sl. MS excel se sastoji od redaka i stupaca. Sjecište redaka i stupaca nazivaju se ćelije.
Inačice.
Microsoft Excel 95, 97, 2003, 2007, 2010, 2013,2016
Posljednja inačica Microsoft Excela je Excel 2016, koji je sastavni dio paketa Microsoft Office 2016
Datotečni formati.
Osnovni format koji Microsoft Excel rabi za spremanje svojih dokumenata je Excelova radna knjiga (XLS) a datotekama dodaje ekstenziju ".xls", te Excelova proračunska tablica (XML). Može spremiti i kao Excelov predložak (XLT) i u mnogim drugim formatima. Microsoft Excel 2007 i noviji kao osnovni format koriste '.xlsx' Format datoteke koja sadrži VBA makronaredbu je ".xlsm"

</doc>
<doc id="34847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34847" title="Microsoft PowerPoint">
Microsoft PowerPoint

Microsoft PowerPoint je program za izradu prezentacija, proizvod kompanije Microsoft, sastavni je dio programskog paketa Microsoft Office.
Namjena.
Microsoft PowerPoint služi za izradu multimedijalnih prezentacija, omogućujući dodavanje efekata, slika, zvukova, poveznica... rabi se kao sredstvo pomoći u predavanjima i predstavljanjima nekih problema, proizvoda, usluga.
Verzije.
Posljednja verzija Microsoft PowerPointa je PowerPoint 2019, koji je sastavni dio paketa Microsoft Office 2019.
Datotečni formati.
Osnovni formati koje Microsoft PowerPoint rabi za spremanje svojih dokumenata Su PowerPointova prezentacija (PPT), ekstenzija ".ppt" i PowerPointova projekcija (PPS), ekstenzija ".pps".
Microsoft Powerpoint može dokumente spremati i u XML formatu, kao PowerPointov predložak (POT) i drugima.

</doc>
<doc id="34848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34848" title="Microsoft Outlook">
Microsoft Outlook

Microsoft Outlook je program za primanje i slanje e-pošte, organizaciju vremena pomoću kalendara, te izradu adresara i dodavanje kontakata. Proizvod je tvrtke Microsoft, a sastavni je dio programskog paketa Microsoft Office. Outlook je dostupan i za Windows 10 Mobile, iOS i Android.
Mogućnosti.
Prikazivanje HTML-a.
Outlook 2007 prva je inačica Outlooka koja koristi Microsoft Word, a ne Internet Explorer, za prikazivanje HTML e-pošte. Zbog te promjene, HTML i CSS sadržaj kojeg Word ne može učitati više nije podržan. S pozitivne strane, HTML poruke stvorene u Wordu izgledaju kao što ih je zamislio autor. Ova promjena utječe i na razni promidžbeni materijal s naprednim CSS-om i HTML-om koji korisnici primaju u obliku e-poruka pa tako više nisu podržani razni obrasci i upitnici.
CSS i HTML podrška.
Podrška za CSS u Outlooku za Windows veoma je ograničena u odnosu na druge klijente za e-poštu. CSS1 i CSS2 specifikacije nisu potpuno implementirane pa se mnoga svojstva CSS-a mogu koristiti samo s određenim HTML elementima kako bi se postigao željeni efekt. Neki HTML atributi pomažu u ispravnom prikazivanju e-pošte u Outlooku, ali većina tih atributa je odbačeno u HTML-u 4.0. Kako bi se postigla bolja kompatibilnost s Outlookom, većina HTML poruka stvoreno je uz pomoć tablica. Podrška za standarde nije poboljšana još od izdavanja Outlooka 2007.
Kompatibilnost kalendara.
Outlook ne podržava potpuno standarde za sinkronizaciju kalendara i kontakata kao što su iCalendar, CalDAV, SyncML i vCard 3.0. Microsoft tvrdi da je Outlook 2007 potpuno kompatibilan s iCalendarom, iako ne podržava neke osnovne elemente kao što su "VTODO" i "VJOURNAL". Outlook podržava vCard 2.1, ali ne i više kontakata u jednoj vCard datoteci.
Dodatci.
Outlook podržava dodatke koji proširuju njegove mogućnosti i omogućuju automatizirano izvođenje nekih operacija. Te dodatke moguće je razvijati u Microsoft VisualStudiju, ali i u razvojnom softveru trećih strana (kao što je Add-in Express). Outlook dodatci nisu kompatibilni s Outlook web-aplikacijom.
Namjena.
MIcrosoft Outlook služi za pisanje novih, slanje, primanje i organizaciju e-pošte, organizaciju vremena pomoću kalendara te stvaranje velike baze kontakata pomoću adresara. Prvenstveno je namijenjen poslovnim korisnicima.
Inačice.
Posljednja inačica Microsoft Outlooka je Outlook 2016, koji je sastavni dio paketa Microsoft Office 2016.
Microsoft Windows.
Outlook 2007.
Outlook 2007 postao je dostupan u siječnju 2007. Neke od novih mogućnosti u Outlooku 2007 su:
Outlook 2010.
Outlook 2010 izdan je u srpnju 2010. godine. Neke od novih mogućnosti su:
Outlook 2013.
Outlook 2013 izdan je 29. siječnja 2013. Neke od novih mogućnosti predstavljenih u ovoj inačici su:
Outlook 2016.
Outlook 2016 najnovija je inačica Outlooka, predstavljena u rujnu 2015. Neke od novih mogućnosti su:
Mac OS i OS X.
Microsoft je izdao nekoliko inačica Outlooka za Mac OS od kojih je posljednja bila Outlook for Mac 2001. Outlook for Mac nije bio dio Office for Mac paketa uredskih alata i podržavao je samo Exchange servere. Microsoft je predstavio Microsoft Entourage kao zamjenu za Outlook za Mac OS. Entourage je bio dio Office for Mac 2001 paketa. Podrška za Exchange servere dodana je u inačici 2004 Service Pack 2, iako samo djelomično. Poboljšana podrška za Exchange servere stigla je u inačici 2008 Web Services Edition.
Outlook for Mac 2011 zamijenio je Entourage. Donio je mnoga pobljšanja i nove mogućnosti koje nije imao Entourage. To je prva inačica Outlooka za Mac OS X. Ispočetka je podržavao Sync Services mogućnost Mac OS-a X samo za kontakte, ali ne i za događaje, zadatke i bilješke. Inačicom 14.1.0 (service Pack 1), predstavljenom u travnju 2011., Outlook je dobio podršku za sinkronizaciju kalendara, bilješki i zadataka s Exchangeom 2007 i 2010.
Microsoft je izdao Outlook for Mac (v15.3 build 141024) 31. listopada 2014. zajedno s Officeom 365.
Datotečni formati.
Sprema datoteke u HTML-u, kao Outlookoov predložak (OTF) i drugim formatima.

</doc>
<doc id="34853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34853" title="Goranovo proljeće">
Goranovo proljeće

Goranovo proljeće je pjesnička manifestacija. Utemeljena 1964. godine u spomen na velikog hrvatskog pjesnika Ivana Gorana Kovačića. Održava se svake godine na dan pjesnikova rođenja, 21. ožujka, u njegovom rodnom Lukovdolu. 

</doc>
<doc id="34897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34897" title="Protagora">
Protagora

Protagora iz Abdere (grč. , oko 480. pr. Kr. - oko 410. pr. Kr.), grčki filozof, predsokratovac, sofist. Platon je u svom dijalogu "Protagora" ustvrdio da je on izumio ulogu profesionalnog sofiste, odnosno "učitelja vrline".
Protagora je rođen u Abderi (u Traciji) oko 481. pr. Kr., a u Atenu je došao sredinom 5. stoljeća pr. Kr. Uživao je Periklovu naklonost, koji mu je prema nekim izvorima poverio i zadatak da u Turiju sastavi ustav ove panhelenske kolonije, osnovane 444. pr. Kr. U Atenu se vratio uoči peloponeskog rata 431. pr. Kr. i u njoj ga je zatekla kuga 430. pr. Kr. Po pisanju Diogena Laertija, Protagora je zbog svoje knjige o bogovima bio optužen za bogohuljenje, te je morao pobjeći iz grada prije suđenja i utopio se prilikom plovidbe ka Siciliji, dok je njegova knjiga bila spaljena na trgu. Ako je priča pouzdana (u što se ozbiljno sumnja), tada su se ovi događaji odvijali tijekom oligarhijskog prevrata 411. pr. Kr.
Protagora je bio poznat kao učitelj koji obrađuje teme vezane za vrlinu i političku djelatnost. Za razliku od drugih učitelja, koji su nudili praktično obrazovanje u retorici i vještini javnog govora, Protagora se razlikovao po tome što je nastojao doći do racionalne spoznaje i apstraktnog poimanja širokog spektra ljudskih karakteristika, kao što su, na primjer, jezik i obrazovanje. Izgleda da se također posebno zanimao za ortoepiju, odnosno za pravilnu uporabu riječi, iako se ta tematika čvršće vezuje za Prodika, koji je također bio sofist.
Relativizam.
Najpoznatija Protagorina izreka je ona koja se nalazi u spisu "Istina ili govori koji obaraju" (Ἀλήθεια ἤ Καταβάλλοντες λόγοι) i koja glasi: "Čovjek je mjerilo svih stvari: onih koje jesu da jesu, a onih koje nisu da nisu" (πάντων χρημάτων μέτρον ἐστὶν ἄνθρωπος, τῶν μὲν ὄντων ὡς ἔστιν, τῶν δὲ οὐκ ὄντων ὡς οὐκ ἔστιν, Sext. Emp. "Adv. math". 7.60). Kao i mnogi drugi fragmenti predsokratskih filozofa, i ova je rečenica došla do nas izolirana, bez ikakvog konteksta, pa je njezino istinsko značenje i danas predmet sporenja. Platon Protagori pripisuje relativističko gledište, a posebno etički relativizam. Prema tom tumačenju, Protagora u biti tvrdi da ono što se meni čini istinitim, to je za mene istinito, ono što se tebi čini istinitim, to je za tebe istinito, i tako za svakog pojedinog čovjeka. Međutim, mnogi su istraživači, međutim, zastupali stav da ovdje Protagora ne misli na pojedinačnog čovjeka, već na čovjeka općenito, pa bi čitava ljudska vrsta bila mjerilo i kriterij istine. Spor oko tumačenja te izreke pokrenuo je i raspravu o tome treba li "stvari" (grč.:χρήματα) protumačiti isključivo kao predmete osjetilnog opažanja ili bi taj pojam morao uključiti i područje vrijednosti.
U "Teetetu" Platon spomenutu izreku jasno tumači u individualističkom smislu, i to usmislu osjetilnog opažanja (151e, 152a). U Platonovom dijalogu "Protagora" ta se izreka ne primjenjuje u individualističkom smislu na etičke vrijednosti, ali činjenica je da u "Teetetu" Platon stavlja Protagori u usta izjavu iz koje jasno slijedi da su etički sudovi relativni: "Ono što svakoj državi izgleda pravedno i lijepo, to njoj i jeste lijepo, sve dok ga ona takvim smatra" (167c). On nadalje tvrdi da mudar čovjek mora pokušati zamijeniti loše običaje onim ispravnim, iz čega slijedi da se ne radi o tome da je jedno etičko gledište istinito, a drugo nije, već o tome da je jedno gledište "razumnije", tj. korisnije od nekog drugog. Platon, međutim, u "Protagori" iznosi da sofist tvrdi da su bogovi svim ljudima podarili "stid" (grč. αἰδώς) i "pravdu" (grč. δίκη). To bi značilo da se, prema Protagori, zakon temelji na određenim moralnim načelima koja su duboko usađena u sve ljude, ali pojedinačne raznolikosti zakona kakve se nalaze u konkretnim državama, jesu relativne. Zakon jedne države nije "istinitiji" od zakona druge države, ali je možda "razumniji" u smislu da je korisniji i prikladniji. Prema tome, i pored mogućnosti da se Protagori, ako se prihvati Platonovo tumačenje, pripiše određeni stupanj etičkog relativizma, ipak Protagora svojim shvaćanjem stida i pravde daje neke nagovještaje prirodnog prava i tako doprinosi širenju grčkih vidika.
Ostala područja.
U djelu "O bogovima" (grč. Περὶ θεῶν) Protagora tvrdi: "O bogovima ne mogu znati niti da jesu niti da nisu, niti kakvo je njima obličje: jer mnogo toga sprečava pouzdano znanje, nejasnoća [same stvari] i kratkoća ljudskog života" (fr. 4). To je jedini odlomak ovog spisa koji nam se sačuvao, te je o njemu teško donositi pouzdane zaključke. Izgleda moguće da se na temelju ove rečenice Protagoru proglasi+ za skeptičnog i agnostičkog mislioca, koji ruši uspostavljene tradicije u religiji. 
Iz relativističke teorije proizlazi shvaćanje da se o svakom predmetu može imati više od jednog mišljenja, a čini se da je Protagora to gledište razvio u spisu "Protivni govori" (grč. Ἀντιλογίαι). Filozof mora vježbati razvijanje različitih mišljenja i dokaza, a govornik će se najbolje iskazati ako uspije "slabiji dokaz učiniti jačim" (grč. τὸν ἥττω λόγον κρείττω ποιεῖν, Aristotel, "Rhet". B24, 1402a 23). Protivnici sofista su to tumačili kao da su se sofisti zalagali za pobjedu "moralno slabijeg" argumenta, ali to gledište nema nužno etički loše implikacije. Ako bi neki branitelj, na primjer, uspješno zastupao pravednu stvar branjenika suviše slabog da bi se sam zastupao ili onoga u čijem je slučaju na sudu teško dokazati pravednost njegove stvari, za tog branitelja bi se moglo reći da čini da "slabiji dokaz" pobjeđuje, iako on ne čini ništa nemoralno.
Protagora je otvarao nove puteve u proučavanju gramatike i znanosti o jeziku. Prema nekim izvorima, on je klasificirao različite vrste iskaza i terminološki je razlikovao rodove imenica. U jednom duhovitom odlomku Aristofanovih "Oblakinja" Protagora je prikazan kako pokušava skovati ženski rod ἀλεκτρύαινα od imenice muškog roda ἀλεκτρυών (= pijetao).

</doc>
<doc id="34906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34906" title="Goranov vijenac">
Goranov vijenac

Goranov vijenac je nagrada za poeziju, koja se dodjeljuje autoru za njegov cjelokupni pjesnički opus i dostignuća u hrvatskoj književnosti. Utemeljena je 1971. godine. Dodjeljuje se 21. ožujka u Lukovdolu, u okviru pjesničke manifestacije "Goranovo proljeće, u čast Ivana Gorana Kovačića". Od 1977. dodjeljuje se i nagrada Goran za mlade pjesnike. Od 2019. mijenja se format dodjele Goranova vijenca, koji se od tada dodjeljuje svake druge godine, dok se ostalih godina dodjeljuje novouvedena "Nagrada Ivan Goran Kovačić" za najbolju pjesničku zbirku objavljenu u prethodne dvije godine.

</doc>
<doc id="34907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34907" title="Goran za mlade pjesnike">
Goran za mlade pjesnike

Goran za mlade pjesnike je nagrada za poeziju, koja se dodjeljuje autoru mlađem od 30 godina i to za neobjavljeni rukopis, koji objavljuje SKUD Ivan Goran Kovačić. Utemeljena je 1977. godine. Dodjeljuje se u okviru pjesničke manifestacije "Goranovo proljeće".

</doc>
<doc id="34908" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34908" title="Depopulacija">
Depopulacija

Depopulacija je pojava smanjenja broja stanovnika nekog kraja ili zemlje zbog iseljavanja i malog prirasta broja rođenih, zbog čega u ruralnim područjima ostaje uglavnom starije stanovništvo, a za posljedicu može imati izrazitu depopulaciju, odnosno izumiranje jer je prirodni prirast ispod nule. Razlozi iseljavanja stanovništva nekog kraja uglavnom izazvani ekonomskim problemima, prvenstveno nezaposlenost i bijeg sa zemlje (sela), te odlazak u veća urbana središta zbog lakšeg života i bolje zarade. Iseljavanja uvijek idu iz ruralnih, slabije razvijenijih krajeva, u veća urbana središta i dovode do njihovog brzog širenja, i u nekim slučajevima, kao u Latinskoj Americi, do overpopulacije s nastankom golemih sirotinjskih četvrti velikih gradova.
Često se naziva bijelom kugom.

</doc>
<doc id="34909" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34909" title="Zečjak">
Zečjak

Zečjak (1.622 m) je drugi po veličini vrh Srednjeg Velebita (iza Šatorine, ali puno pristupačniji za osvajanje jer se nalazi blizu prijevoja Velikog Alana (1.406 m) i Planinarskog doma (1.305 m) kuda vodi cesta od Krasnog preko Velebita do mjesta na Jadranskoj obali - Jablanca. Tom je makadamskom cestom moguće proći i osobnim automobilom od Krasnog do prijevoja, dok je cesta od prijevoja do Jablanca dostupna samo za terence.
Do Zečjaka treba hodati oko 1 h od doma, u pravcu jugozapada, prvo Premužićevom stazom na jug, a onda odvojkom na zapad. Na vrhu nema drveća (slično kao na Šatorini) te je lijepi pogled na more i Jadranske otoke.

</doc>
<doc id="34913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34913" title="Ed Wood (1994.)">
Ed Wood (1994.)

Ed Wood američki je crno-bijeli film iz 1994., životopis o neslavnom američkom redatelju Edwardu D. Woodu mlađem u formi tragikomedije, kojeg je režirao Tim Burton velikim dijelom prema biografskoj knjizi "Noćna mora ekstaze" čiji je autor Rudoplh Grey. Glavne uloge tumače Johnny Depp i Martin Landau. "Ed Wood" je s vremenom stekao popriličnu popularnost, a na siteu IMDb.com se nalazi i na listi 250 najboljih filmova kinematografije.
Radnja.
Film je životopis o redatelju Edwardu D. Woodu mlađem. (1924. – 1978.) koji je s vremenom stekao glas "najlošijeg redatelja svih vremena". Bio je tijekom 50-ih zaposlenik u holivudskom studiju te je nakon neuspješne kazališne predstave krenuo lobirati producentima kako bi pronašao sponzore za svoj prvi film. Iako je posjedovao veliki entuzijazam prema filmu i upoznao svojeg velikog idola Bela Lugosija, kojeg je nagovorio da glumi u njegovim ostvarenjima, režirao je same neuspjehe, od kojih se izdvajaju B horori "Nevjesta čudovišta" i "Glen ili Glenda". 
Uz to, volio je nositi žensku odjeću makar nije bio transvestit, što je zbunilo njegovu suprugu Dolores Fuller koja ga je zbog toga napustila, pa se oženio za Kathy O'Hara. Kada je Lugosi umro, Wood je u baru sreo Orsona Wellesa koji ga je inspirirao da od starih materijala snimljenim s Lugosijem uspije uklopiti u neslavni film "Plan 9 iz svemira", u njega uključivši svoje stare prijatelje/amaterske glumce, kao što su Bunny Breckinridge, Conrad Brooks, bivši hrvač Tor Johnson i Criswell, a sponzore je pronašao u crkvi. Film je bio ogroman neuspjeh te je proglašen "najgorim filmom svih vremena". Wood je umro usamljen i rezigniran.
Produkcija.
Scenaristi Scott Alexander i Larry Karaszewski su razmišljali o tome da napišu scenarij o životu Eda Wooda još otkada su bili studenti na sveučilištu Južne Kalifornije. Alexander je čak predložio i snimanje dokumentarca o Woodu tijekom svoje završne godine na sveučilištu. Ipak, smatrali su da su šanse da ikada ostvare svoj naum ravni nuli. Nakon završetka studija, slavu su stekli scenarijem za serijal "Problematično dijete" te su napisali sinopsis o Woodu od 10-ak stranica i predali ga redatelju Michaelu Lehmannu. Karaszewski se šalio da će ga prodati kao "momci koji su napisali "Problematično dijete" i redatelj filma "Hudson Hawk" snimaju film o najgorem redatelju svih vremena".
Lehmann je međutim uspio nagovoriti producenticu Denise Di Novi da nabavi sredstva za film. Tim Burton je u to vrijeme bio u New Yorku te je prirpemao režirati horor "Mary Reilly". Tada je dobio ponudu producirati "Eda Wooda". Čitajući Greyovu biografsku knjigu "Noćna mora ekstaze", Burton je postao fasciniran idejom filma. Alexander i Karaszewski su napisali 147 stranica za scenarij za samo 6 tjedana, navodno radeći 14 sati svakog dana. Kada je studio odlučio da Winona Ryder ne bi trebala glumiti naslovnu ulogu u "Mary Reilly" nego Julia Roberts, Burton je napustio projekt i odlučio osobno režirati "Eda Wooda". Burton nije skrivao da je i sam tajni obožavatelj Wooda. Čak je i njegov raniji film, "Škaroruki Edward", nosio isto ime kao i Wood, a Woodov odnos s Belom Lugosijem ima paralele s Burtonovim vlastitim odnosom s njegovim idolom Vincentom Priceom. Johnny Depp je prihvatio naslovnu ulogu 10 minuta nakon što ga je Burton preko telefona obavijestio o projektu. Film je snimljen za 72 dana.
Pristup.
Za razliku od većine njegovih filmova, Tim Burton je u "Ed Woodu" odbacio svoju gotičku kaligrafiju i snimio tih, smiren, intiman i dirljiv mali film. Hvaljena biografija snimljena u crno-bijeloj fotografiji nostalgična je posveta neuspješnom redatelju koji je prikazan kao optimistična osoba, čime je potajno iznijela gorku inverziju "američkog sna", onu da bi i uz najveći trud neka osoba mogla doživjeti neuspjeh u životu. Stoga je i naslovni junak prikazan s dosta simpatija od tvoraca (uvod filma na groblju je gotovo identična parafraza uvoda Woodova filma "Plan 9 iz svemira"). Osobito je bio hvaljen nastup Martina Landaua koji je prilično vjerno portretirao Belu Lugosija. 
Kritike.
Kritičari su većinom hvalili film. Među onima kojima se film nije svidio bio je i James Berardinelli koji mu je dao samo 2.5 od 4 zvijezde: 
S druge strane, kritičar "John Hartl" je u svojoj recenziji napisao: 
Arsen Oremović, kritičar "Večernjeg lista", je također hvalio film te mu dao dva od četiri 'kritičarska prsta'; 
Janet Maslin je napisala:
Roger Ebert filmu je dao 3.5 od 4 zvijezde: 

</doc>
<doc id="34914" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34914" title="Cookovi Otoci">
Cookovi Otoci



</doc>
<doc id="34915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34915" title="Kukovi Otoci">
Kukovi Otoci



</doc>
<doc id="34917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34917" title="Francuski južni i antarktički posjedi">
Francuski južni i antarktički posjedi



</doc>
<doc id="34918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34918" title="George Eliot">
George Eliot

George Eliot (Nuneaton, Warwickshire, 22. studenog 1819. – London, 22. prosinca 1880.) je pseudonim pod kojim je engleska spisateljica Mary Ann Evans objavljivala svoja djela. Zbog različitih sretnih i nesretnih stjecaja u književnoj historiografiji George Eliot i danas je poznata pod tim (tobože muškim) imenom, za razliku od drugih spisateljica toga doba poput sestara Brontë, čiji je muški pseudonim s vremenom zaboravljen.
George Eliot često je kao inspiraciju za svoja djela koristila događaje iz osobnog života. Pisala je pod muškim imenom kako bi lakše izgradila karijeru pisca.
Na njezinu je karijeru velik utjecaj imao njezin složen i netipičan odnos s piscem i urednikom G. H. Lewisom. Godine 1880. Zbog problema s bubrezima umire 22. prosinca 1880. godine. 
Među utemeljiteljima je engleskog i europskog psihološkog romana. Općenito se smatra jednom od najvećih i najnačitanijih erudita viktorijanske Britanije. Zbog položaja ženâ u tadašnjem društvu George Eliot uspjela je biti zamijećena tek uzevši muški pseudonim, pod kojim je i dan-danas poznaje književna historiografija.
Njezin roman Middlemarch (1871-72) - koji proučava provincijski život Engleske 1830-ih (prije određenih ključnih obrazovnih, imovinskih i društvenih reformi) - uvelike se smatra najvažnijim i najboljim romanom viktorijanske književnosti zbog svoje eruditske analize tadašnjeg društva.
Djela.
Izbor iz djela George Eliot. Na hrvatski jezik prevedena su tri romana.

</doc>
<doc id="34921" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34921" title="Maribor">
Maribor

Maribor (njem.: "Marburg an der Drau") je grad u Republici Sloveniji, s otprilike 113.000 stanovnika, što ga čini drugim po veličini gradom u državi. Leži na rijeci Dravi. Maribor je 2012. godine bio Europska prijestolnica kulture. 
Upravna podjela.
Naseljeno mjesto Maribor ima 12 četvrti, a to su: Koroška Vrata, Center, Ivan Cankar, Studenci, Magdalena, Melje, Tabor, Nova Vas, Tezno, Pobrežje, Brezje-Dogoše-Zrkovci, Radvanje.
Gradska općina Maribor osim naseljenog mjesta Maribor obuhvaća i sljedeća naselja: Bresternica, Celestrina, Dogoše, Gaj nad Mariborom, Grušova, Hrastje, Hrenca, Jelovec, Kamnica, Košaki, Laznica, Limbuš, Malečnik, Maribor, Meljski hrib, Metava, Nebova, Pekel, Pekre, Počehova, Razvanje, Ribniško selo, Rošpoh - del, Ruperče, Srednje, Šober, Trčova, Vinarje, Vodole, Vrhov dol, Za Kalvarijo, Zgornji slemen, Zrkovci.
Zemljopis.
Položaj.
Maribor je smješten na 269,5 m nadmorske visine, 15° 39' 12" geografske dužine i 46° 33' 39" geografske širine. Predstavlja regionalno središte slovenskog djela povjestne pokrajine Štajerske, koja se danas zapravo većim dijelom prostire u susjednoj državi Austriji. Grad leži na obe obale rijeke Drave, na mjestu gdje se sastaju planinski masiv Pohorje, Dravsko polje, planina Kozjak te Slovenske gorice. Najbliži veći grad je austrijski Graz, oko 60 km sjeverno od Maribora.
Klima.
Prosječna godišnja temperatura zraka je 9,0 °C. Prosječno, najniža mjesečna temperatura je u siječnju, a iznosi -2,3 °C, dok je najviša prosečna u srpnju, vrijednosti 20,7 °C. Zime su većinom hladne, proljeća umjerena, ljeta vruća, a jeseni tople. Zbog pogodne klime postoji višestoljetna tradicija uzgajanja vinove loze. Prosječne godišnje padaline iznose 1050 mm; najviše ih je u svibnju, lipnju i srpnju. Jesenji mjeseci uglavnom su suhi. Mariborsko podneblje odlikuju sunčani dani; u godini ih je prosječno 266.
Povijest.
Na području Maribora otkriveni su tragovi ljudskih naselja od paleolitika i ostaci rimskih naselja. Srednjovjekovni Maribor razvio se iz agrarnog naselja na Dravi u upravno središte zemaljskih knezova, kojima je Maribor stalno središte sve do kraja 12. stoljeća. Maribor je od 1147. – 1192. došao u posjed štajerskih grofova Traungau iz Steyra (bivši Styraburg), a zatim austrijskih Babenbergovaca (Babenberg) od 1192. pa do svog izumiranja 1246. Maribor je bio austro-ugarska utvrda, a nakon raspada te monarhije, u sastavu je Države Srba, Hrvata i Slovenaca - poslije Kraljevine Jugoslavije. Za njemačke okupacije 1941. – 1945. odbjeglo je 10.000 ljudi. 
Poslije oslobođenja Maribor se naglo razvija i postaje jedan od važnih industrijskih centara u Jugoslaviji. Nakon otcjepljenja Slovenije od ostatka Jugoslavije 1991. godine, iznenadni gubitak jugoslavenskog tržišta zadao je veliki udarac razvoju grada, jer se nezaposlenost povećala na gotovo 25%. Ipak, situacija se postepeno popravlja zahvaljujući pokretanju malih i srednjih tvrtki. Godine 2007. ukinuta je granična kontrola između Austrije i Slovenije pa je tako i granični prijelaz Šentilj nedaleko od Maribora postao dio povijesti.
Grad je od 1962. središte biskupije, a od 2006. i nadbiskupije.
Stanovništvo.
Godine 1991. popisom je na području Grada Maribora zabilježeno 119.828 stanovnika, a 2002. godine 110.668 stanovnika. Prema podacima iz 2010. godine naseljeno mjesto Maribor ima 95.787 stanovnika, a područje Grada Maribora 112.642 stanovnika.
Gospodarstvo.
Za vrijeme SFRJ Maribor je bio gospodarski najrazvijeniji grad u Sloveniji. Val stečaja pri pretvorbi imalo je vrlo negativan utjecaj na gospodarstvo. Propale su velike tvrtke, kao npr. TAM i Metalna. 
Danas najviše prihoda dolazi od turizma, ali ipak i od industrije. U gradu je razvijena trgovina, a u industrijskoj zoni (Melje) između ostalih nalaze se i Mariborska livarna Maribor, Henkel, TMI Košaki, TVT, Mlinotest. Na području nekadašnje Tvornice automobila i motora (TAM) danas se nalazi Poslovna zona TAM s preko stotinu tvrtki. Osim toga, na području nekadašnje Metalne, TVT Boris Kidrič i Marlesa također su otvorene nove tvrtke.
U Mariboru se nalazi i sjedište Pošte Slovenije.

</doc>
<doc id="34922" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34922" title="Bjeloruska SSR">
Bjeloruska SSR



</doc>
<doc id="34923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34923" title="Biatlon">
Biatlon

Biatlon je sportska disciplina nastala kao kombinacija skijaškog trčanja i streljaštva (pucanja iz puške).
Biatlon je vojna disciplina, korištena u 19. stoljeću kao alternativni trening norveške vojske. Disciplina je prvi put predstavljena na Zimskim olimpijskim igrama 1924. godine, ali olimpijski status je stekla 1960. godine, a za žene tek 1992. godine.
Osnovna pravila.
Skije su minimalne dužine 4 cm kraće od visine natjecatelja i uz njih se za trčanje smiju koristiti samo štapovi.
Puške su malokalibarske 5,6 mm (standardizirano 1978. godine), mase oko 3,5 kg, s malim optičkim ciljnikom, te mogućnošću punjenja spremnicima od 5 metaka odozdo ili pojedinačno odozgo u zatvarač puške. 
Mete su kružnog oblika. Ima ih 5 (pet) i postavljene su vodoravno u nizu na udaljenosti od 50 metara i imaju svoj današnji prepoznatljivi mehanički sustav od 1980. godine koji omogućuje i natjecatelju i gledateljima izravnu vizualnu informaciju o svakom pojedinom ispaljenom pucnju.
Promjer meta iznosi 45 mm za ležeći položaj i 115 mm za stojeći položaj. 
Najstariji format natjecanja je "individualni". Natjecatelji startaju u intervalima od 30 sekundi, dužina staze je 20 km za muškarce, 15 km za žene. Na utrci su 4 gađanja; dva gađanja u ležećem položaju i dva u stajaćem, naizmjenično. Svaki promašaj kažnjava se kaznenim sekundama, uobičajeno je 60 sekundi koje se dodaju natjecatelju na postignuto vrijeme.

</doc>
<doc id="34927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34927" title="Vanja Spirin">
Vanja Spirin

Vanja Spirin (Zagreb, 28. svibnja 1963.), hrvatski pisac znanstvene fantastike.
Životopis.
Autor je prvog hrvatskog fantasy romana "Blago bogova" i jedan od pionira pisanja po narudžbi (copywritinga) kao profesije. Pisao je ZF priče za Radio Zagreb, Futuru i SFerine godišnje zbirke; nekoliko mu je pjesama objavljeno u časopisu Quorum.
Do sada je objavio osam knjiga. Priče su mu objavljivane u raznim antologijama i novinama, "Moje pivo", "Jutarnji list", godišnje zbirke Festivala fantastične književnosti, Regia fantastica i "Aleph". Osim književnosti bavio se pisanjem kolumni u časopisu "Futura" te portalima T-com i Arte Turjen, pisanjem kao ghostwriter i scenarist te kao dugogodišnji televizijski pisac reklamnih tekstova za TV kuće RTL i HRT. Njegova druga knjiga "Hrvatski mitovi i legende" je lektira u osnovnoj školi i ispitna literatura na odjelu za Etnologiju Filozofskog fakulteta u Zagrebu. Završio je MPA, Akademiju glazbene produkcije i bavi se sviranjem, obradom tona, produkcijom te filmskom i ambijentalnom glazbom u sklopu projekta Joseph Around Our Lady. U suradnji s Ministarstvom kulture i medija RH napravio je audio seriju Smrtonosna mizija po istoimenoj knjizi, kroz projekt digitalne prilagodbe.
Knjige.
Do sada je objavio knjige: 

</doc>
<doc id="34929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34929" title="Publije Vergilije Maron">
Publije Vergilije Maron

Publije Vergilije Maron ("Publius Vergilius Maro", 15. listopada 70. pr. Kr. — 20. rujna 19. pr. Kr. Kalabrija) prvosvećenik je rimske poezije i Augustove restauracije. Pripada vremenu Cezarova nasljednika Oktavijana Augusta. 
Životopis.
Vergilije je rođen 15. listopada 70. pr. Kr. u selu Andes blizu Mantove (Mantua), u sjevernoj Italiji. U ovome kraju ima keltskih i ilirskih naselja pa latinitet Vergilijevog imena nije sasvim pouzdan. Nije bio iz imućne porodice, ali je od mladosti veoma pažljivo obrazovan, za što se pobrinuo njegov otac. Mladost je Vergilije proveo djelomično u školama Kremone i Milana (Mediolanum). Potom je došao u Rim gdje je studirao retoriku, medicinu i filozofiju, prvenstveno Epikurovu kod epikurejca Sirona, Ciceronova prijatelja.
Zbunjivi i stidljivi Vergilije nije imao uspjeha kao javni govornik te je zbog toga odustao i od odvjetničke karijere. Fizički nije bio snažan te ga tako nije čekala slava ni na bojnom polju. On je to dobro uočio pa je tako ostavio Rim i sklonio se na svoje selo. Tamo se bavio poljoprivredom i čitao grčke pjesnike. Vergilije je već u mladosti pisao uspjele manje pjesme po uzoru na aleksandrijske pjesnike i neoterike Katulove družine, učeno i intimno. Nalazimo tako u njegovoj mladosti one elemente koji će biti značajni i za njegovo pjesništvo: blizinu selu i prirodi, solidno i široko obrazovanje prožeto retorikom, koja stoji pored poezije sklone erudiciji i artizmu. Nije mladog Vergilija obišlo ni ono kolebanje između filozofije i retorike, karakteristično za antičko obrazovanje u kome su se filozof i retoričar neprestano borili oko vodstva. Sačuvana je pod Vergilijevim imenom jedna kratka pjesma, u čiju autentičnost nemamo razloga sumnjati, gdje se mladi pjesnik oprašta od retorike i od pjesništva da bi se sasvim posvetio Epikurovoj filozofiji. Pa opet se i u toj pjesmi Vergilije ne oprašta sasvim i zauvijek od pjesništva — smatra da su povremeni izleti u pjesništvo čak i epikurejcu dozvoljeni. Ali pjesništvo je pobijedilo nad filozofijom, i to pjesništvo u kome je i retorika našla dosta mjesta.
U Rimu je Vergilije prijateljevao s elegičarem Kornelijem Galom, s povjesničarom Azinijem Polionom i s Alfenom Varom, koji je po svoj prilici također pisao pjesme. Ovim prijateljima posvetio je neke od svojih »Pastirskih pjesama«, i to Galu desetu, Polionu četvrtu i osmu, Varu devetu. Na nagovor Azinija Poliona, koji je kao namjesnik trijumvira Antonija oko 43. g. pr. k. došao u Galiju, spjevao je zbirku pastirskih ekloga po uzoru na Teokrita, »Bukolike«. Tada mu je bilo oko 28. g.
Otakako se Vergilije vratio u Andes, stala se spremati nova oluja u državi. Cezar je ubijen, planuo je Mutinski rat te je došlo do drugog trijumvirata. Trijumviri - Antonije, Oktavijan i Lepid - proliju veliku krv po Italiji, pa onda odluče poći na Bruta i Kasija da osvete Cezara. Tako u Jesen god. 42. pr. k. sukobe se vojske kod Filipa, a Brut i Kasije budu poraženi. Antonije se zaputi na istok, a Oktavijan u Italiju da podjeli svojim vojnicima zemlju što im je bio obećao. Tako je u ruke vojnicima palo 18 gradova što su pristajali uz Bruta i Kasija. Među tim gradovima bila je i Kremona koja je nedaleko od Mantove. Budući da vojnici nisu bili zadovoljni s onime što su dobili, posezali su i dalje. Tako su provalili u okolinu grada Mantove i počinili velika bezakonja. Tada je mnogo ljudi ostalo bez kuća i imanja. Asinije Polion branio je Vergila od vojničkog nasilja, ali je nažalost uskoro morao u rat. Spletkama Antonijeve žene Oktavije bukne pod jesen 41. pr. k. Perusijski rat. Vergil je tako ostao nezaštićen. To je iskoristio centurion Arije te je sa svojim vojnicima došao na imanje i otjerao Vergila. Pjesnik se tako zajedno s drugim zemljacima iste sudbine zaputi u Rim da na trgu ljude i bogove zovu u pomoć protiv sile i nepravde. Vergila je zapalo da govori za te nesretnike. Asinije Polion i Kornelije Gal su mu sredili da smije govoriti pred Oktavijanom. On mu je vratio cijelo imanje, a Mantovancima za koje je molio milost, barem nešto. Tako je iz zahvalnosti Oktavijanu što mu je vratio imanje ispjevao I. eklogu.
Vergilije se, istina, opet dokopao svoga imanja, ali mu nije bilo suđeno, da se smiri za duže vrijeme. U proljeće god. 40., poslije Perusijskoga rata, dođe mjesto Poliona u Galiju Alfen Var. Njegova je zadaća bila da privede kraju razdjeljivanje zemlje i da nastradalim Mantovancima vrati imovinu, koliko može. Pjesnik se od Vara ponadao velikoj pomoći, jer su išli skupa u školu, te mu je obećao da će ga proslaviti pjesmom ako spasi Mantovu. Ali se Vergil prevario u svom mišljenju. Mantova izgubi većinu svojih posjeda osim nešto bara oko gradskih zidina. Samom pjesniku je zaprijetila velika pogibao. Jednog dana bane neki Milijen Toron sa svojim vojnicima i stane Vergilija goniti iz kuće. Pjesnik se opre, ali neki vojnik trgne mač i nasrne na njega, da ga sastavi sa zemljom. Vergil se dadne u bijeg i jedva iznese živu glavu. Nakon toga ode opet u Rim te se sklone u neki zaselak blizu Rima. Ovdje je najvjerojatnije ispjevao IX. eklogu, kojom je htio postići da mu Oktavijan vrati imanje i da ga unaprijed čuva od takve bijede. Riječi: “"Naša pjesma može protiv mača, koliko golubica kad nahrupi orao"” - morale su Oktavijana dirnuti u srce. Zar da uzvišena pjesnika terorizira prostak vojnik?
Uskoro postaje prijatelj uglednog i bogatog Mecene (Maecenas), potomka kraljevske etruščanske loze. Postaje i intiman prijatelj pjesnika Horacija. U Horacijevu »Putu u Bruidizij« čitamo kako Horacije, rodom s juga Italije, i Vergilije, rodom sa sjevera, prate Mecenu, koji putuje važnim političkim poslom. Taj realistički opis pokazuje prijateljske odnose koji vladaju u ovome krugu obrazovanih pjesnika čiji zaštitnik Mecena i sam sastavlja stihove, ali mu je glavna briga da i u djelima njegovih prijatelja nađe izraz Oktavijanove politike "obnove". 
Izmučeni je rimski narod u ono vrijeme čeznuo za sretnijim danima. Ljudi su vjerovali da će doći netko i trgnuti svijet iz nevolje; vračevi su proricali, da je nadomaku deseto stoljeće, posljednji i najsretniji vijek. Nadahnut tom vjerom Vergil je ispjevao IV. eklogu. Vergil pozdravlja čovjeka, koji će otvoriti put u onu bolju budućnost. Neki misle, da je Vergil u svome pjesničkom zanosu i proročanskom nadahnuću navijestio Kristovo rođenje, štoviše - da je to proročanstvo utjecalo na cara Konstantina, te se pokrstio. Godine 37. Vergil je prestao pisati ekloge kojima je sebi stekao lijep glas.
Građanski su ratovi urodili strašnim posljedicama. Mnoga su sela izgorjela, kuće opustjele. Polja je prerasla trava i drač a livade je prekrilo polomljeno oružje i kosti. Tako je seljacima posao omrznuo, a vojnik ne voli baš objesiti mač pa uhvatiti plug i motiku. Ljudi sa sela sele u grad, dangube u kazalištu i cirku, a tuđe se žito i vino uvozi u Italiju. Državu je trebalo dignuti iz rasula. Na rimsko društvo je trebalo djelovati ne samo silom nego i rječju pjesnika. Trebalo je naći čovjeka koji će u ljudi probuditi ljubav za rodnim krajem i volju za gospodarstvo. Mecena, desna ruka Oktavijanova, povjeri taj posao Vergiliju, jer je on odrastao na selu i opjevao ljepotu prirode i seoski život. Vergil se prihvatio posla i ispjevao »Georgike«. Radio je polako - punih sedam godina. U ljeto 29. g. pr. k. kad se Oktavijan vratio kući iz Azije i putem se zbog bolesti zadržao u Kampanskom gradiću Ateli, bile su »Georgike« gotove. Mecena i Vergilije, koji su obilazili Oktavijana u Ateli, morali su mu naizmjenice čitati čitavo djelo. »Georgike« su najsavršeniji pjesnikov rad i svrstavaju se u sam vrh rimske poezije. Vergilija tako i sam Oktavijan August postepeno sve čvršće veže za sebe i svoju kulturnu propagandu. 
Vergilije je, kad je pisao »Georgike« bio naumio da pjesmom proslavi Oktavijana, ali nije bio načistu kako da to učini. Čini se da ga je onda Oktavijan naputio da uzme kao temu epa Enejin dolazak u Italiju. Tako se Vergilije prihvatio posla da prikaže kako je Eneja iz zapaljene Troje iznio bogove i donio ih u Lacij; kako je pobijedio italske starosjedioce; kako se s njima udružio i osnovao novu domovinu. Onda se samo po sebi pjesniku nametnulo da proslavi lozu Julijevaca koji su se hvalili da im je praotac Enejin sin Jul. Toj lozi je pripadao i Oktavijan August.
Priča, koje se pjesnik prihvatio, nije plod rimskoga narodnog pjesništva, nego plod maštanja i mozganja učenih glava. Rimski narod nije imao onako razvijenu priču i pjesmu kao Grci. Priču o Enejinu dolazku u Lacij stvorili su sicilski Grci. Nakon prvog punskog rata Senat ju je prihvatio kao najstariju povijest rimskoga naroda. Plemići su sada s vremenom stali pomalo izvoditi svoje porijeklo od trojanskih junaka. Tako su Julijevci držali, da potječu upravo od Enejina sina Jula. Budući da je sama priča o Eneji bila neznatna za veliki ep, Vergil ju je svezao s jednu stranu pričom o Troji, a s druge strane sa starim predajama Italskih plemena. Pjesnik je dakle morao duboko zaroniti u prošlost, život i običaje rimskoga naroda. Morao je prelistati mnoge knjige da skupi i sklopi građu za svoje djelo. Radio je neumorno od 29. god. pr. k. pa sve do svoje smrti. 
Kad se pročulo da piše »Eneidu«, obrazovani je rimski svijet s najvećim oduševljenjem pozdravio pjesnikov rad. Mislili su da se rađa nešto veće i slavnije nego Ilijada. Posao je odmicao polako i naporno. Kad je August digao vojsku na Kantabre u Hispaniji, pisao je otamo Vergilu da mu pošalje barem prvi nacrt Eneide ili koji dio, da vidi kako to izgleda. Pjesnik mu je odgovorio, da nema još ništa, što bi bilo vrijedno, da car čita. Rekao mu je da je započeo golem posao te da je ludo uradio što ga se uopće prihvatio. Tek je koju godinu poslije (oko 23. g. pr. k.), čitao caru u biranom društvu neke dijelove. Vergil je umio veoma vješto i ugodno čitati. Tako - kad je došao do mjesta gdje slavi Marcela, sina Oktavije, careve sestre - Oktavija se od tuge onesvjestila, pa je pjesnik morao prestati. Car ga je za ona 32. redka, koji slave Marcela bogato nagradio. 
Vergilije je u dušu poznavao Homera. Prva polovica Eneide sjeća nas “Odiseje” a druga “Ilijade”. Odiseja progoni Posidon, jer mu je oslijepio sina Polifema. Na povratku kući Odiseja zahvaća oluja i on se teškom mukom spasava na otoku Sheriju, gdje u dvoru Feačkoga kralja pripovijeda, što je doživio tumarajući svijetom. Sličnu sliku imamo i kod Vergilija. Eneju i Trojance mrzi Junona zbog Parisa, koji je jabuku ljepote dosudio Veneri a ne njoj. Oluja ih, gotovo na kraju puta, baca u Kartagu. Tu Eneja priča Didoni o propasti Troje i o svojem putovanju do Drepana u Siciliji. Odiseja spasava božica Leukoteja, Eneju bog Neptun. Odisej ide u podzemni svijet, pa ide i Eneja. Tetida u Ilijadi moli Hefesta da Ahilu skuje oruže, a ovdje isto traži Venera za sina Eneju. I u Laciju se bije boj za Laviniju kao pod Trojom za Helenu. Osim Ilijade i Odiseje Vergil se koristio i drugim grčkim epovima. Neki su u to vrijeme optuživali pjesnika za krađu ali im je pjesnik mirno odvratio neka pokušaju učiniti isto, pa će vidjeti da Jupiteru nije lako istrgnuti strijelu, a ni Heraklu topuz iz ruke.
Vergilije je dobro rasporedio građu i vješto sklopio radnju oko glavnoga junaka, praoca rimskoga naroda. Eneju vidimo već nadomaku svoje svrhe. On plovi iz Sicilije u Italiju, ali mu na put staje Junona, stara neprijateljica. Njoj za volju Eol diže oluju i rastjeruje lađe. Neptun je utišao vjetrove i more a Eneja je pristao u luci grada Kartage. U Kartagi priča Didoni (II i III) o razorenju Troje i cijelom svom putu od Troje do Sicilije. Četvrto je pjevanje nastavak prvoga. Pjesnik pripovjeda o Enejinom boravku u Kartazi i rastanku s Didonom. Poslije toga Eneja se vraća na Siciliju gdje slavi igre u čast ocu Anhisu, koji je tu umro prije godinu dana. Nakon toga kreće u Italiju. Pristao je na Kumanskoj obali i Sibila ga prati u podzemni svijet. U VII. pjevanju Eneja dolazi u Lacij, na ušće Tibera. Kralj Latin mu obećava kćer Laviniju, Turnovu zaručnicu. Turno bijesan zbog toga diže vojsku i pogiba kao pravi junak.
Pjesnik se ne kreće samo u okviru priče koju obrađuje. On zalazi i u prošlost i u budućnost. Na mjestima spominje što se dogodilo prije razorenja Troje. Isto tako iznosi u živoj slici i povijest rimskoga naroda do Augusta. Na hramu u Kartazi vidimo prikazane bitke pod Trojom. Ahil vuče za sobom mrtvog Hektora; Prijam kleči i moli Ahila da mu preda mrtvo tijelo Hektorovo i dr. Daleku budućnost rimskoga naroda pjesnik otkriva na tri maha. Najprije Jupiter pripovjeda Veneri kako će Jul osnovati Albu a Romul Rim; Junona će se umiriti i zavoliti rimski narod. Rim će zagospodariti Grčkom. Rodit će se Gaj Julije Cezar, potomak Julov, i zagospodarit će svijetom. S njim će nestati rata, a zavladat će mir. Sjajna rimska povijest se jasnije vidi kad Eneja zalazi u podzemni svijet. Daleko u dnu vidimo rimske kraljeve a za njima se redaju slavni ljudi, među njima stoje Cezar i Pompej. Taj niz završava mladi Marcel, s kojim su propale Augustove nade u nasljednika. Tu sliku nadopunjuju plastični prizori na Enejinom štitu: vučica doji Romula i Rema, mladi Rimljani otimaju Sabinjanke, Katilina trpi muke u paklu, Katon sjedi među blaženima i sudi, kod rta Akcija se vodi bitka.
Posljednjih deset godina života proveo je Vergilije većinom blizu Napulja, a ponekad i na Siciliji. Godine 19. pr. Kr. polazi na put u Grčku i Anadol s namjerom da upozna te krajeve prije nego dovrši spjev Eneidu i posveti se potom sasvim filozofiji, jer ga ova želja iz mladosti nije napustila. U Ateni se nađe s carem Augustom koji je primijetio da je pjesnik oslabio te ga nagovori da se vrati s njim u Italiju. Krhka zdravlja, Vergilije se već u Grčkoj razboli. U Megari je pozlilo Vergiliju, a na moru ga uhvati jaka groznica. Stigne lađom do Brindisija u Apuliji gdje nakon par dana umire 22. rujna 19. godine prije Krista. Bio je, kažu, seljačkog lika, omanji i punašan, ali krhka zdravlja. Tih, skroman i jako stidljiv, izbjegavao je javnost, pa su ga stoga zvali Parthenias. Pepeo mu je po njegovoj želji prenesen u Napulj i sahranjen je negdje putem u Puteoli. Na samrti je tražio rukopis Eneide da ga uništi. Kad mu prijatelji nisu ispunili tu želju, ostavio je rukopis u oporuci prijateljima Variju i Tuki. U oporuci im je bio zabranio da ga izdaju. Ali po želji Augustovoj Varije i Tuka su izdali Eneidu onakvu kakva je izašla ispod pjesnikovog pera, jer im je August izričito zabranio da išta mjenjaju.
Na pjesnikovom su nadgrobnom spomeniku opisane okolnosti u kojima je preminuo ali i stihovi koje je napisao sam pjesnik: "Mantua me genuit, Calabri rapuere, tenet nunc Parthenope. Cecini pascua, rura, duces."
Vergilije je djelom »Georgike« i spjevom »Eneida« poostao glavni predstavnik Augustova kulturnog prosvjetiteljstva, visoko cijenjen i od samog cara koji mu je osigurao udoban i miran život.
u stihovima iz maldosti, od kojih su neki sačuvanu u tzv. Vergilijevu dodatku, bio je zacijelo pod utjecajem neooterika i Katula. Prvo značajn djelo sastavljeno između 42 i 39 pr.n.e bile su Pastirske pjesme (Bucolica ili Ecolagae), 10 idila nalik na aleksandrijske grčke uzora, posebno na Teokritivu poeziju. Riječ je naime o pjesmama pastira u kojiam se slavi ljubav i nepomućen mir seoskog života, no on za razliku od svojih grčkih prethodnika alegorijsku suprotstavlja seosku idilu krutoj realnosti građanskih ratova. Pastirkse pjesme Vergiliju su donijele afirmaciju i omogućile mu da uđe u Mecenov krug. Između 37 i 30. pr.n.e Vergilije piše didaktički ep u 4 knjige - Ratarske pjesme (Georgica). Svaka od knjiga posvećena je jednoj grani poljoprivrede (ratarstvu, voćarstvu, stočarstvu i pčelarstvu), te su Ratarske pjesme zacijelo njegovo najbolje djelo.
U želji da iz prve ruke upozna izvore za Eneidu 19.pr.n.e otpustova je u Atenu, no kako je općenito bio slaba zdravlja tu se razbolio i na povratku u Italju umro je u Brundiziju.
Hrvatski preporoditelj s Istre Antun Kalac preveo je na hrvatski njegova djela Ecloge i Georgicon.

</doc>
<doc id="34931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34931" title="Horacije">
Horacije

Kvint Horacije Flak ("Quintus Horatius Flaccus", prosinac 65. pr. Kr. - 27. studenog 8. pr. Kr.), rimski pjesnik i satiričar.
Životopis.
Horacije je rođen u prosincu 65. pr. Kr. u Venusiji (danas Venosa) na jugu Italije, umro je 27. studenog 8. pr. Kr. u Rimu. Njegov otac je bio rob koji je stekao slobodu prije Horacijevog rođenja. Moglo bi se pretpostaviti da je u ropstvo pao za vrijeme Pompeja, odnosno nakon Spartakovog ustanka. Svog sina je odveo u jednu od najpoznatijih škola Sabelijanca po imenu Orbilus (koji je po Horaciju bio pristalica tjelesnog kažnjavanja). Godine 46. pr. Kr. Horacije posjećuje predavanja na atenskoj Akademiji, gdje prve stihove počinje pisati na grčkom. Kad je Brut u Ateni prikupljao vojsku protiv Oktavijana Augusta i Antonija, zajedno sa sinovima Cicerona i Katona, u nju stupa i Horacije. Međutim, u bitci kod Filipa poražena je Republika, a i "tribunus militum" Horacije. Nakon toga se Horacije vraća u Rim i posvećuje pjesništvu. Godine 38. pr. Kr. doveden je kod Mecene, učenog čovjeka iz Etrurije iz središnje Italije, koji je bio glavni politički savjetnik Oktavijana Augusta. Mecena je Horacija uveo u pjesnički književni krug, a uz to mu poklonio i luksuznu vilu.
Izgledom je Horacije bio nizak i debeo, posijedio prije vremena, lako bi se iznervirao, ali brzo i smirio.

</doc>
<doc id="34933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34933" title="Publije Ovidije Nazon">
Publije Ovidije Nazon

Publije Ovidije Nazon (latinski: "Publius Ovidius Naso"), kraće Ovidije ili Ovid (Sulmona, stotinjak kilometara od Rima, 20. ožujka 43. pr. Kr. - Constanţa, 17. po. Kr.) bio je rimski pjesnik.
Životopis.
Ovidije, za razliku od ostalih rimskih pjesnika, u svojim djelima govori više o svome životu. Podaci o njegovom životu, proizlaze iz njegove poezije, posebno iz elegične kolekcije pisama u stihu "Tristia" 4. knjiga 10. elegija, gdje govori autobiografski o svom životu. Ostali izvori su Seneka Stariji i Kvintilijan.
Život.
Rodio se u gradiću Sulmoni god. 43. pr. Kr. u bogatoj viteškoj obitelji. U Rimu pohađa studij retorike, zajedno s bratom koji briljira u govorništvu, jer mu otac želi da postane advokat; ali Ovidija to nije pretjerano zanimalo jer je od mladosti naginjao pjesništvu kome se posvetio s velikim i brzim uspjehom. Prema Seneki, Ovidije je bio sklon emocionalnoj, ne argumentativnoj strani govorništva.
Nakon smrti brata u dobi od 20 godina, Ovidije se odrekao prava i počeo putovati u Atenu, Malu Aziju i Siciliju. Radio je na manje značajnim javnim radnim mjestima kao jedan od "tresviri capitales" (magistrata) i kao jedan od "decemviri stlitibus iudicandis" (deseteročlano tijelo za presuđivanje u sporovima), ali ih je napustio kako bi se posvetio pjesništvu oko 29. – 25. pr. Kr., što njegov otac nije odboravao.
Njegove prve recitacije spominju se oko 25 pr. Kr., kada je imao osamnaest godina. Kao dvadesetogodišnjak počinje stjecati priznanje posjećujući pjesnički krug oko Mesale Korvina, u kojemu se upoznao s Tibulom kojega je, nakon njegove rane smrti, proslavio dirljivim epikedijem (pjesmom tužaljkom za umrlim). Ubrzo se proslavio svojim erotskim elegijama u galantnu rimskom društvu kome je Ovidije umio postati pjesničkim tumačem.
Ovidije oko 3. godine, nakon Mesaline smrti, mijenja tematiku svojih djela. Napušta frivolne teme i posvećuje se pisanju velikog spjeva u 15 knjiga pod naslovom "Metamorfoze". Taj skup mitova positže veliku popularnost i jako se proširio u srednjem vijeku. Uz to je započeo i Faste, pjesnički pregled rimskoga kalendara. Upravo dok je radio na zadnjem djelu, koje je ostalo nedovršeno, Ovidije je bio zatečen carskom naredbom koja ga je osudila na progonstvo.
Godine 8. po Augustovoj je zapovijedi bio udaljen u Tome (danas Constanţa), gradić na obali Crnoga mora, u zemlji Geta. Motivi za tu kaznu jedina su tamna i nejasna točka u pjesnikovu životopisu u 10. elegiji 4. knjige "Tristia", u kojoj je pružio mnoštvo pojedinosti iz svog života. U elegijama iz progonstva spominje samo Augustovu srdžbu ("laesus") koju su izazvala "duo crimina: carmen et error". Općenito se motivacija za njegov izgon nalazila u optužbi za nemoral zbog njegova mladenačkog djela "Ars amatoria", no vremenska je podudarnost s istodobnim progonstvom careve unuke Julije potakla neke na pomisao da je bio upleten u neki od dvorskih skandala povezan s njezinim razvratnim životom. Nakon Augustove smrti god. 14., Ovidije se ponovno ponadao da će se moći vratiti u Rim, ali i novi princeps Tiberije ostao je neumoljiv i Ovidije je umro u izgnanstvu 17. ili 18. godine poslije Krista. 
Ovidije se oženio tri puta i rastao dva puta do svoje tridesete godine. Imao je samo jednu kćer koja mu je rodila unuke. Njegova posljednja supruga bila je povezana na neki način s utjecajnim patricijskim rodom Fabijevaca (lat. "gens Fabia") i pomagala mu tijekom egzila u Tome.
Djela.
Ljubavne elegije.
Pjesničko se djelo Ovidijevo može raščlaniti u tri dijela koji se i kronološki nastavljaju jedan na drugi: ljubavne elegije, etiološko pjesništvo i elegije iz progonstva, tugaljive i polemičke.
Ljubavne elegije nastajale su u vremenskom rasponu od god. 25. pr. Krista do 2. poslije Krista. 
Taj ciklus započinje trima knjigama lat. "Amores" ("Ljubavi") u kojima pjesnik pjeva Korini, izmišljenoj ženskoj osobi sastavljenoj od osobina više žena što ih je poznavao. Pjesme su pisane prema konvencijama elegije koje su razvili Tibul i Sekst Propercije. Prva knjiga sadrži 15 poema, druga knjiga ima 19, a treća 15 poema.
Svojim lat. "Heroides" ("Heroide") ili lat."Epistolae heroidum" ("Poslanice junakinjama"), zbirka dvadeset i jedne poeme u elegijskom distihu, Ovidije prelazi s autobiografske elegije na mitološku, ali i u njoj unosi inovacije u usporedbi s prethodnom tradicijom, utoliko što joj daje epistolarni oblik: to su pisma, sva s erotsko-ljubavnim temama, u kojima poznati likovi iz mitova tuguju zato što su razdvojeni od svojih ljubavnika ili su ih ostavili i odbacili njihovi ljubavnici. U tim pismima Ovidije pokazuje duboko poznavanje ženske senzibilnosti preko ljubavne strasti.
Prvih četranaest pisama za koje se vjeruje da su prva izdana u zbirci su pisma Penelope, Filide, Briseide, Fedre, Enone, Hipsipile, Didone, Hermione, Dejaneire, Arijadne, Kanake, Medeje, Laodamije i Hipermnestre njihov odsutnim ljubavnicima. 
Petnaesto pismo je pismo povijesne Sapfe lađaru Faonu, čini se lažno zbog svoje dužine, te nedostatku integracije u mitološke teme i nedostatka iz srednjevijekovnog rukopisa. 
Zadnja pisma (16–21) se sastoje od pisma ljubavniku i njegova odgovora. Paris i Helena, Hero i Leander, te Acontius i Kidipa su adrese pisama. Ova pisma se smatraju kasnijim dodatku zbirci zato što ih Ovidije ne spominje, te su možda lažna.
Djelo lat. "Ars amatoria" ("Umijeće ljubavi") se sastoji od tri knjige. Ovidije u prve dvije knjige iznosi upute muškarcima kako naći, osvojiti i zadržati ljubljenu osobu, a u trećoj knjizi se iste upute upućuju ženama.
Didaktičnu narav ima drugo, nedovršeno Ovidijevo djelo, "Medicamina faciei", koje pruža dragocjene upute ženama kako će očuvati ljepotu i zavodljivost izgleda ili usporiti njegovo propadanje. Od djela je sačuvano stotinjak elegijskih stihova.
Treće djelo takvoga tipa Ovidijeva su "Remedia amoris"ili "Lijek od ljubavi", u kojemu daje savjete onima koje je ljubav unesrećila.
Metamorfoze.
"Metamorfoze" u 15 knjiga, 250 priča i 11995 heksametara pripovijedaju grčke i rimske legende u kojima se javlja kakva preobrazba od prve metamorfoze Kaosa do pretvaranja Cezara u Zvijezdu i apoteoze Augusta. Ovidije je "Metamorfozama" pokušao stvoriti svoj "opus perpetuum", spjev duga daha izgrađen na svijetu antičkog mita. Likovi koji su prošli preobrazbu ili su polubogovi ili heroji ili ljudi osrednjega statusa, a ono što se s njima zbiva u Ovidija se prikazuje uvelike nabijeno fantastičnim.
Fasti.
Nakon "Metamorfoza", Ovidije je započeo pisati drugo djelo u elegijskim distisima, "Faste". Dovršio je prvih šest knjiga (vjerojatno je početni projekt predviđao dvanaest knjiga, tj. po jednu za svaki mjesec rimskoga kalendara) zbog nasilnog prekida u stvaralaštvu što ga je uzrokovalo pjesnikovo progonstvo. "Fasti" su pjesnički pregled rimskoga kalendara: za svaki su mjesec popisane svetkovine i obredi popraćeni potragom za njihovim izvorima u drevnoj legendarnoj baštini.
Djela iz posljednjega razdoblja.
Godinom 8. po. Kr. započinje zaključni ciklus Ovidijeva književnoga djela. Tu je među ostalim "Ibis", žestoko polemička rugalica nekom neprijatelju rađena prema izgubljenoj Kalimahovoj pjesmi slična karaktera, ne odviše uspjela zbog pretjerana balasta mitološke erudicije. No glavna su djela tog razdoblja pet knjiga "Tristia" ("Tužaljke") i četiri knjige "Epistulae ex Ponto" ("Poslanice iz Ponta").
"Tužaljke" su zbirka elegijske poezije koje je napisao tijekom izgonstva u Tome. Prva knjiga sadrži 11 poema, druga knjiga se sastoji od duge poeme u kojoj Ovidije brani sebe i svoju poeziju, te moli cara za oprost. Treće knjiga sadrži 14 peoma, četvrta knjiga 10 poema uglavnom naslovljenih prijateljima, dok zadnja knjiga sadrži 14 poema o supruzi i prijateljima.
"Poslanice iz Ponta" su namijenjene različitim prijateljima u kojima pokušava osigurati povratak iz izgnanstva. U pjesmama moli prijatelje da u njegovo ime razgovaraju s članovima carske obitelji, raspravlja o pisanju, te opisuje život u izgnanstvu.
Spominje se i jedan izgubljeni spjev o ribarstvu "Halieutica", te jedna isto tako nesačuvana pjesma na getskom jeziku. Izgubljena je i Ovidijeva jedina tragedija "Medeja", od koje je očuvano samo nekoliko stihova. Kvintilijan je cijenio ovo veliko djelo, te ga smatrao oglednim primjerom Ovidijeve pjesničke nadarenosti.
Među trojicom najpoznatijih pjesnika Augustovog doba, pored Horacija i Vergilija, nalazi se Ovidije. On je sebe smatrao kozmopolitom, pripadnikom Rimskog Carstva. 
Najpoznatije djelo su mu "Metamorfoze".

</doc>
<doc id="34939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34939" title="Severnaja zemlja">
Severnaja zemlja

Severnaja zemlja (ruski: Северная Земля, u prijevodu "Sjeverna zemlja") ruska je otočna skupina smještena u Arktičkom oceanu u blizini Tajmirskog poluotoka između Karskog i Laptevskog mora, a po upravnoj podjeli pripada 
Tajmirskom autonomnom okrugu u Krasnojarskom kraju. Otočje zauzima ukupnu površinu od otprilike 37.000 km², a sastoji se od četiri glavna otoka među koje spadaju Oktjabrskoj Revoljucii, Bolševik, Komsomolec i Pioner te nekolicine malih otoka.
Povijest.
Severnaja zemlja je otkrivena tek 1913. i prema tome je najkasnije otkrivena otočna skupina na Zemlji, a igrom slučaja ju je otkrio Boris Аndrejevič Vilkickij tijekom jedne privatno financirane brodske plovidbe u kojoj je nastojao pronaći "sjeveroistočni prolaz". Otočje se do 1926. zvalo Zemlja Nikole II., a sve do 1931. vjerovalo se da ga čini samo jedan otok. No, tada je iznad Severnaje zemlje preletio njemački zračni brod LZ 127 Graf Zeppelin te je ustanovljeno da je zapravo riječ o otočju koje se sastoji od najmanje dva otoka, a u predstojeće dvije godine ekspedicija Nikolaja Urvanceva i Georgija Ušakova proučavala je područje i tada se konačno pokazalo da Severnaja zemlja ima više otoka negoli je dotad bilo poznato.
U popularnoj kulturi.
U "Zlatnom oku", sedamnaestom filmu iz serijala o Jamesu Bondu premijerno prikazanom 1995., Severnaja zemlja je bila mjesto na kojem se nalazila izmišljena ruska postaja za satelitski nadzor.

</doc>
<doc id="34941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34941" title="Električna zavojnica">
Električna zavojnica

Električna zavojnica je električni vodič načinjen od izolirane žice, smotan u spiralu ili petlju, dio strujnoga kruga i mnogih električnih naprava koji se, stvarajući magnetsko polje, opire promjenama smjera i jakosti električne struje. Zavoji električne zavojnice mogu biti kružni, pravokutni, u obliku osmice, eliptični, a ujedno i jednostruki, višestruki ili s povratnim načinom motanja. Konstrukcijski se može razlikovati po načinu namatanja i učvršćivanja zavoja, može biti s jezgrom ili bez nje, na tijelu za namatanje ili bez njega. Induktivni električni otpor zavojnice ovisi o njezinoj induktivnosti i frekvenciji izmjenične struje, dok su omski i kapacitivni električni otpori zavojnice vrlo su maleni, u idealnom slučaju jednaki nuli.
Električna zavojnica je elektronički element koji ima određen električni induktivitet "L". Induktivitet se izražava u henrijima (H), nazvanim po američkom fizičaru Josephu Henryu, a najčešće se upotrebljava jedinica milihenri (mH). Zavojnica se redovito sastoji od žice koja je namotana jednostavno ili unakrsno u jednom ili više slojeva. Nosač ili tijelo zavojnice izrađuje se od impregniranog papira, drveta, sintetičkog ili sličnog materijala. Najčešće ima oblik šupljeg valjka. Vodič od kojega je napravljena zavojnica najčešće je bakreni, izoliran lakom, rjeđe pamukom ili svilom. Kod zavojnica, predviđenih za vrlo visoke frekvencije upotrebljava se posrebrena bakrena žica ili cijev. Samo specijalne zavojnice za ultrakratke valove su bez tijela. Vodič tada mora biti mehanički dovoljno krut da zadrži svoj oblik. Za razliku od otpornika i kondenzatora zavojnice se veoma teško nalaze kao već gotov proizvod u trgovinama, jer svojstva zavojnice ovise o konkretnoj primjeni. U literaturi se još mogu pronaći nazivi špula, bobina ili svitak koji imaju isto značenje kao i zavojnica.
Jakost magnetskog polja električne zavojnice.
Električna zavojnica se vlada kao ravan magnet kada kroz njega protječe električna struja. No magnetičnost zavojnice postoji samo dotle dok kroz njega protječe struja. Ta je magnetičnost razmjerna s jakosti električne struje, pa je to jača što je struja jača. Čim nestane struje, nestane i magnetičnosti. Polje u sredini zavojnice bit će to jače što je i struja jača. Osim toga magnetsko polje zavojnice bit će to više pojačano što zavojnica ima više zavoja. Iz toga proizlazi da je za jakost polja zavojnice važan umnožak broja zavoja i jakosti struje. Budući da se struja mjeri amperima, umnožak struje i broja zavoja zove se amperzavoj. No na jakost magnetskog polja djeluje i njegova duljina. Nije svejedno koliki broj zavoja dolazi na jedinicu duljine zavojnice.
Kao mjernu jedinicu za mjerenje jakosti magnetskog polja zavojnice uzimamo jakost polja koja vlada u zavojnici s jednim amperzavojem po metru njegove duljine. Jakost magnetskog polja mjeri se dakle amperzavojima po metru ili kraće po metru (A/m). Veća mjerna jedinica je A/cm, pa je 1 A/cm = 100 A/m. Na osnovi izloženoga imamo za proračunavanje magnetskog polja zavojnice ovaj izraz:
gdje je: "H" - jakost magnetskog polja (A/m), "I" - jakost električne struje (A), "n" - broj zavoja električne zavojnice, "l" - duljina zavojnice (m).
Uporaba i vrste zavojnica.
U titrajnim krugovima najčešće se upotrebljavaju valjčaste jednoslojne zavojnice. Svojstva zavojnica ovise o sljedećim parametrima, to su: "D" - srednji promjer zavojnice, "l" - duljina zavojnice, "d" - debljina žice, "n" - broj namotaja žice, te a - razmak između svakog namotaja. Svi ti spomenuti parametri utječu na veličinu induktiviteta "L". Zavojnice možemo podijeliti prema namjeni na zavojnice za niskofrekventne (NF) i visokofrekventne (VF) strujne krugove, a obzirom na izvedbu dijelimo ih na: zavojnice s jezgrom i zavojnice bez jezgre. Kao jezgra za NF zavojnice upotrebljavaju se međusobno izolirani transformatorski limovi. Dok se za VF zavojnice upotrebljavaju posebne VF jezgre. Postoje razne vrste materijala za izradu takvih jezgri. Dobivaju se sintetički, a nose nazive "siferit", "feroskuba", i tako dalje. Zavojnice se također mogu međusobno spajati, no s time da veza između njih mora biti ostvarena pomoću vodiča, ali i pomoću njihova induktiviteta. Krajnji induktivitet spoja ovisan je o induktivitetu pojedinih zavojnica i o njihovoj međusobnoj vezi. Točan proračun se može dobiti za sasvim jednostavne slučajeve, kada zavojnice ne djeluju jedna na drugu, bilo da su dovoljno daleko ili oklopljene metalnim oklopom.
Elektromagnet.
Elektromagnet je električna zavojnica u kojoj se nalazi magnetno vodljivi materijal (jezgra), što omogućava nastajanje snažnoga magnetskoga polja.
Namot.
Namot je električna zavojnica u transformatorima, te na statoru ili rotoru električnih motora i električnih generatora (primarni, sekundarni, tercijarni, pomoćni, kompenzacijski), gdje su bakrenom, aluminijskom ili kojom drugom električki vodljivom žicom omotani najčešće transformatorski limovi kako bi se smanjili gubitci magnetske histereze.
Svitak.
Svitak se ponekad naziva električna zavojnica u mjernim instrumentima koja služi za stvaranje istosmjernih ili izmjeničnih magnetskih polja, te u laboratorijskoj primjeni za različite fizikalne pokuse.
Prigušnica.
Prigušnica je električna zavojnica koja ovisno o induktivnosti i namjeni sadrži željeznu jezgru (za niže frekvencije), feritnu jezgru, zrak ili neki nemagnetski materijal (za više frekvencije). Prigušnica prigušuje izmjeničnu struju više frekvencije, a propušta izmjeničnu struju niže frekvencije i istosmjernu struju. Koristi se kao elektronički filtar za razdvajanje signala različitih frekvencija, kao pokretač u fluorescentnim i halogenim rasvjetnim tijelima, za prigušenje uklopne struje ili struje zemljospoja, za prijam ili emitiranje radiovalova i drugo.
Supravodljiva zavojnica.
Supravodljiva zavojnica je električna zavojnica koja na temperaturi nižoj od svoje supravodljive kritične temperature omogućava održavanje strujnog toka neograničeno dugo i na taj način omogućava pohranjivanje električne energije uz male gubitke (do 5%). Najveća je zapreka komercijalnoj uporabi te metode spremanja energije visoka cijena supravodiča i održavanja niske temperature.
Spojevi zavojnica.
Zavojnice se mogu spajati serijski i paralelno. Kod serijskog spoja zavojnica ukupan induktivitet jednak je zbroju svih induktiviteta pojedinih zavojnica:
formula_2
Kod paralelnog spoja induktiviteta odnosno zavojnica, ukupni induktivitet jednak je recipročnoj vrijednosti zbroja recipročnih vrijednosti induktiviteta pojedinih zavojnica:
formula_3
Za složenije slučajeve spajanja zavojnica u praksi je najjednostavnije izmjeriti zajednički induktivitet kombinacije zavojnica.
Proračun jednoslojne, valjkaste zavojnice.
Ovo je vrsta zavojnica koja se najčešće upotrebljava u elektrotehnici. Već smo rekli da nekoliko parametara utječe na karakteristike zavojnice: broj zavoja (namota), promjer zavojnice, dužina zavojnice, ali ovisi i o omjeru dužine i promjera zavojnice. Taj omjer se zove "K faktor". Induktivitet se jednostavno može izračunati iz matematičke relacije:
gdje je: "L" - je induktivitet zavojnice izražen u mikrohenrijima, "D" - promjer zavojnice u centimetrima, "N" - broj zavoja (namota) i "K" - faktor koji ovisi o omjeru dužine i promjera zavojnice.

</doc>
<doc id="34942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34942" title="Naboj">
Naboj



</doc>
<doc id="34943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34943" title="Klorofil">
Klorofil

Klorofil ili biljno zelenilo je zeleni biljni pigment, nužan u procesu fotosinteze, smješten u kloroplastima (plastidi), u svim zelenim dijelovima biljke. Klorofil imaju sve zelene biljke, alge i jedna skupina primitivnih fotosintetskih bakterija. U viših biljaka postoje dva kemijski srodna oblika klorofila, tamnije zeleni klorofil a i žutozeleni klorofil b. Međusobno se razlikuju po tome što klorofil a ima na drugom pirolskom prstenu metilnu skupinu (–CH3), a klorofil b na tome mjestu ima aldehidnu skupinu (–CHO). Kod algâ je utvrđeno nekoliko po građi srodnih klorofila, na primjer klorofil c kod smeđih alga i kremenjašica, a klorofil d kod crvenih algâ. Klorofil se nalazi u kloroplastima te uz Sunčevu energiju, ugljikov dioksid i vodu stvara kisik i jednostavni šećer (glukozu). Kloroplasti su najviše zastupljeni u stanicama listova, što im daje prepoznatljivu zelenu boju. Klorofil a jedini sudjeluje u pretvorbi Sunčeve u kemijsku energiju. Ostali klorofili upijaju (apsorbiraju) svjetlost te prenose energiju na klorofil a. 
Struktura.
Struktura molekule klorofila je porfirinski sustav građen od 4 pirolna prstena.U središtu molekule nalazi se atom magnezija. Molekula klorofila izgrađena je od četiriju pirolovih prstenova međusobno povezanih ugljikovim mostom koji čine tetrapirolski porfirinski prsten sličan onomu u hemu hemoglobina. U središtu porfirinskoga prstena klorofila nalazi se atom magnezija. Na prstenu se nalazi nekoliko različitih kemijskih skupina, na primjer vinilna, metilna ili aldehidna, etilna, izociklični pentanonski prsten, te propionska kiselina, na koju se esterski veže alkohol fitol, koji pridonosi dobroj topljivosti molekule u mastima i alkoholu.
Fotosinteza.
Sposobnost upijanja (apsorpcije) plavog i crvenoga dijela spektra Sunčeve svjetlosti klorofilu daju dvostruke povezane (konjugirane) kemijske veze između susjednih ugljikovih atoma u kojima se nalaze osobito gibljivi π elektroni. Oni ne pripadaju pojedinom atomu, već povezanom (konjugiranomu) sustavu kao cjelini. Za prijelaz u pobuđeno stanje (π → π*) takvu je elektronu dovoljan kvant ili foton vidljive svjetlosti. Posebna prstenasta struktura klorofila omogućuje da π elektroni osciliraju u prstenastom sustavu, a mogu i kružiti (cirkulirati). Klorofilne molekule mogu apsorbiranu svjetlosnu energiju prenositi na druge molekule i mogu je preuzeti od drugih molekula. Tako na primjer kod crvenih i smeđih algâ te cijanobakterija drugi pomoćni pigmenti – kao fikoeritrin, fukoksantin, fikocijanin – apsorbiranu energiju zelenoga dijela spektra predaju klorofilu a, najvažnijemu pigmentu fotosinteze.
Klorofili a i b u tilakoidnim membranama kloroplasta poredani su u takozvane fotosustave. Na rubu tih fotosustava nalaze se karotenoidi, koji dio primljene energije prenose na klorofile b i a, dio viška energije s pobuđenoga klorofila preuzmu i oslobode kao toplinu, a uz to zaštićuju klorofile od oksidativne fotodestrukcije koju uzrokuju prisutni superoksidni radikali.
Primjena.
Alkoholni ekstrakt klorofila u prolaznom je svjetlu zelene boje, a u upadnome svjetlu fluorescira crveno. U alkoholnom ekstraktu listova obično se osim klorofila a i b nalaze i karotenoidi. Mućkanjem alkoholne otopine biljnog ekstrakta s benzenom mogu se odvojiti klorofili a, b i karoten od ksantofila. Daljnjom obradom s alkoholnom otopinom natrijeve lužine odvoji se alkohol fitol od klorofilidnoga dijela molekule, koji postane topljiv u alkoholnom sloju, a u benzenskom sloju zaostane žutonarančasti karoten. Klorofil se upotrebljava za bojenje ulja, masti, voskova te kao senzibilizator za fotografiju u boji.
Biljni pigmenti.
Pigment (lat. "pigmentum": boja) je tvar različita kemijska sastava koja je nositelj boje u živih organizama. Nalaze se u stanicama u obliku zrnaca, kapljica i kristala; često su vezani na bjelančevine. Važni su za život biljaka, životinja i čovjeka. Podrijetlo im je dvojako: stvoreni su u protoplazmi specijalnih stanica kao endogeni pigmenti (plastidi) ili dospijevaju u stanice infiltracijom kao egzogeni pigmenti. Najrašireniji su pigmenti: porfirini (klorofil, hemoglobin, citokromi i drugi), karotenoidi (žuti ksantofili i narančasti do narančastocrveni karoteni, koji se nalaze u različitim tkivima biljaka, praživotinja, spužava, mahovnjaka, ježinaca, kralježnjaka, te fukoksantin u smeđih i nekih drugih alga), fikobilini (fikoeritrin i fikocijan), antocijani (crvene, ljubičaste i plave boje) te njihove bezbojne modifikacije leukoantocijanidini (bijela boja latica), flavoni i flavonoli (žute boje poznate i pod nazivom antoksantini; nalaze se u listovima, cvjetovima i plodovima biljaka, a dolaze i u nekih vrsta kukaca i ježinaca). U vakuolama većine biljaka reda "Caryophyllales" nalaze se crveni ili žuti betalaini, koji u svojoj molekuli sadrže dušik: betanidin u korijenu cikle, filokaktin u biljkama roda "Phyllocactus", žuti pigment u zapadnoindijske opuncije. Takav je i amanitin, crveni pigment u otrovne gljive crvene muhare. U biljnom svijetu rašireni su i kinoni (primjerice smeđa jesenja boja listova kruške), a dolaze i u unutarnjim organima ježinaca i kukaca (naftokinoni). U perju, dlakama i koži životinja i čovjeka nalaze se  melanini. Kod patoloških stanja pigmenti mogu biti abnormalno pojačani (na primjer kod žutice) ili ih nema (albinizam). Raspodjela pigmenata na površini (koži) ljudskoga, životinjskoga ili biljnoga organizma naziva se pigmentacija.
Klorofil kao pigment.
Klorofil (C.I. 75810), smjesa je plavozelenog klorofila (a), C55H7205N4Mg, i žutozelenog klorofila (b), C55H7006N4Mg, najčešće u omjeru a:b = 2,5 ± 0,5. Klorofili a i b nalaze se vezani u kloroplastima zelenih dijelova svih biljaka s karotenoidima na lipoproteinskom nosaču. Neke biljke sadrže samo klorofil a ili samo klorofil b. Čisti klorofil a, u tankim, zelenim, šesterostranim pločicama, talište od 117 do 120 °C, može se dobiti kristalizacijom iz otopine u acetonu. Čisti klorofil b, u zelenim prizmama, talište od 120 do 130°C, može se dobiti kristalizacijom iz otopine u kloroformu i metanolu. U većim količinama klorofil se nalazi u lucerni ili plavoj djetelini (lat. "Medicago sativa"), u više vrsta kopriva (lat. "Urtica dioica", "U. urens"), u divljem kupusu (lat. "Brassica oleráceo") i mnogim drugim biljkama.
Klorofil otopljen u mastima i uljima upotrebljava se za bojenje sapuna, vegetabilnih, mineralnih i eteričnih ulja, voskova i farmaceutskih masti. U fotosintezi služi kao katalizator, a u fotografskom materijalu za apsorpciju infracrvenog zračenja. Služi i kao reagens za dokazivanje užeženosti ulja i masti. U vodi topljivi klorofilni preparati upotrebljavaju se u prehrambenoj industriji za bojenje kolača, želatine i pića, u kozmetičkoj industriji za bojenje paste za zube, a u farmaceutskoj industriji kao dodatak mastima ili otopinama za poticanje zarašćivanja ozljeda kože i za odstranjivanje neugodnog zadaha.

</doc>
<doc id="34944" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34944" title="Računanje nadnevka Uskrsa">
Računanje nadnevka Uskrsa

Računanje datuma Uskrsa ili komputski račun () srednjovjekovni postupak je kojim se određuje datum Uskrsa u crkvenim kalendarima kao što je opći rimski kalendar.
Određivanje datuma Uskrsa povezano je s usklađivanjem trajanja solarne i lunarne godine i solarnog sa židovskim lunarnim kalendarom. Dana 14. "nisana" (mjesec židovskog kalendara), Isus i njegovi učenici, slavili su "pashu", praznik kad su se Židovi prisjećali izlaska iz Egipatskog ropstva. Sljedećeg je dana Isus položio svoj život za otkup čovječanstva od grijeha, te je treći dan nakon toga, u nedjelju, uskrsnuo.
Izvorno pravilo je bilo da se Uskrs slavi na nedjelju koja pada nakon punog mjeseca iza proljetne ravnodnevice. 
Prema tom računu Uskrs je padao u nedjelju nakon 21. ožujka (iako ravnodnevica može biti i 20. ožujka), 14 dana nakon početka crkvenog mlađaka (datuma početka novog mjeseca u lunarnoj godini). Datum crkvenog mlađaka, odnosno usklađivanje trajanja lunarne i solarne godine određivalo se s pomoću epakta. Astronomski točni datumi punog mjeseca i proljetne ravnodnevice ponekad nisu bili jednaki datumima iz propisanog komputskog postupka. 
Od 16. stoljeća računanje datuma Uskrsa se razlikuje u istočnoj i zapadnoj Crkvi.
Prema pravilu Katoličke Crkve datum Uskrsa se određuje kao prva nedjelja koja pada nakon 14. dana mladog mjeseca počevši s 21. ožujkom. Ovako određen datum može biti u rasponu između 22. ožujka i 25. travnja, pa je zato Uskrs pomični blagdan.
U crkvama koje koriste julijanski kalendar postoji dodatno pravilo da Uskrs mora biti iza Pashe, pa zbog toga datum Uskrsa može biti kasniji, ali i jednak datumu izračunatog prema gregorijanskom kalendaru ("tablica").

</doc>
<doc id="34945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34945" title="Energije">
Energije



</doc>
<doc id="34948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34948" title="Milan Pavić">
Milan Pavić

Milan Pavić (Daruvar, 31. siječnja 1914. – Zagreb, 1986.), hrvatski fotograf.
U rodnom gradu završava osnovnu školu. Nakon naukovanja završava gimnaziju radeći kao službenik u gradskoj upravi. 1934. upoznaje Franju Fuisa, novinara u zagrebačkim "Novostima" koji mu nudi suradnju i objavljue prvi njegov članak. Do prvog fotoaparata došao je skupljajući preplatu za časopis "Panoramu". 1937. osniva foto klub u Daruvaru, a te godine objavljena mu je i prva fotografija u časopisu "Sad i nekad". 1942. dolazi u Zagreb gdje je bio nekoliko puta uhićen, a pred kraj rata snima dramatične scene raspada NDH, a te fotografije će prikazati prvi puta tek 40 godina kasnije. 
S Tošom Dabcem, Marijanom Szabom i Mladenom Grčevićem obnavlja tzv. "Zagrebačku školu". Tijekom života mnoge njegove fotografije objavljivanje su u brojnim časopisima u zemlji i svijetu, a neke čak bile i žrtve plagijatora. Svojim fotoaparatom zabilježio je brojne trenutke iz naše povijesti i gotovo da nema značajnije ličnosti i događaja koji je prošao kraj njega, a da ga Milan Pavić nije snimio.
Foto Film klub Daruvar po njemu je nazvao svoju galeriju obilježavanjem 70. godišnjice postojanja foto kluba. Svečano je otvorena 15. prosinca 2007. u Daruvaru, u prisustvu mnogih uzvanika i predstavnika Foto saveza Hrvatske.
Hrvatski likovni kritičar Josip Depolo napisao je monografiju o Milanu Paviću.

</doc>
<doc id="34949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34949" title="Elektromotorni pogon">
Elektromotorni pogon

Elektromotorni pogon je pokretanje radnog stroja pogonskim elektromotorom. U širem smislu pojam definira i način upravljanja i regulacije rada stroja. Elektromotorni pogoni su danas, zahvaljujući pouzdanom i tihom radu, malim dimenzijama i niskim troškovima eksploatacije, najčešće korišteni pogoni radnih strojeva u svim granama industrije i prometa. Prema vrsti korištenih motora elektromotorni pogoni se dijele na istosmjerne (DC) i izmjenične (AC). Elektromotorni pogon može biti reguliran i tada zadanu radnu točku (brzinu vrtnje, okretni moment) određuje regulator. Ako regulator ne postoji elektromotorni pogon radi u prirodnoj radnoj točki određenoj karakteristikom elektromotora i radnog stroja i tada govorimo o nereguliranom elektromotornom pogonu.

</doc>
<doc id="34951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34951" title="Premužićeva staza">
Premužićeva staza

Premužićeva staza je pješački, planinarski put koji prolazi vršnim dijelovima sjevernog i srednjeg Velebita. Staza je dugačka 57 km, a prvih 16 km (8-9 sati hoda) prolazi područjem NP Sjeverni Velebit. Uobičajeni smjer kretanja je sa sjevera, od Planinarskog doma Zavižan (1594 m), preko prijevoja Veliki Alan (1412 m) do Oštarijskih vrata (927 m). U knjizi Željka Poljaka „50 najljepših planinarskih izleta u Hrvatskoj“ jedino je Premužićeva staza dobila najvišu ocjenu.
Izgradnja staze.
Zasluga je organizatora, reformatora i osuvremenitelja hrvatskog planinarstva Ivana Krajača što je ing. Ante Premužić na Velebitu uspio trasirati ovaj turistički put.
Staza je izgrađena u samo četiri godine, od 1930. do 1933., a zbog kvalitete gradnje i uklopljenosti u prirodni okoliš ova staza predstavlja biser graditeljstva pješačkih puteva u Hrvatskoj. Nazvana je po šumarskom inženjeru Anti Premužiću (1889. – 1979.) koji je u to vrijeme bio građevinski referent u Direkciji šuma u Sušaku: on ju je projektirao, organizirao izgradnju i sudjelovao u njoj. Radove su izvodili brojni radnici iz podvelebitskih sela. Izgradnjom staze omogućen je pristup u najnepristupačnije i najljepše dijelove Velebita dotad poznate samo malom broju stanovnika.
Nije građena pomoću betona, cementa i suvremenih strojeva, već je primijenjena tehnika suhozidne gradnje koju su s koljena na koljeno prenosili stanovnici velebitskog podgorja. Zidanim serpentinama, podzidima, polutunelima i mostićima prolazi kroz najdivljiji i najnedostupniji velebitski krš. Trasirana je tako da nema velikih uspona, a visinska razlika između najviše i najniže točke u cijeloj njezinoj dužini je ukupno 700 m - najviša točka je na 1620 m u NP Sjeverni Velebit, a najniža od 920 m je na samom njezinom kraju, na Baškim Oštarijama koje pripadaju PP Velebit. Prosječni nagib je 10%, najveći je 20%, a prosječna širina staze je 1,2 m.
Prelazak staze.
Staza je odlično obilježena i ugodna za pješačenje, a kako nema velikih uspona njome mogu proći i ljudi nenavikli na planinarenje. Ipak, valja imati na umu da je to planinarska staza i da na njen obilazak svakako valja polaziti uz odgovarajuću pripremu, opremu i opskrbu (pojedine dionice traju i po šest sati hoda). Cijela staza obično se prolazi u tri dana. Djelatnici Nacionalnog parka Sjeverni Velebit su postavljenjem poučnih tabli dio Premužićeve staze koja prolazi kroz NP Sjeverni Velebit pretvorili i u poučnu stazu. Svakih 700 m do 1 km nalaze se panoi na kojima se može saznati različite informacije o ovom kraju, samoj stazi, flori i fauni oko staze, uz informaciju gdje se nalazite.
Staza prolazi pokraj nekih vrhova Velebita kao što su: Veliki Zavižan (1676 m), Gromovača (1676 m), Vratarski kuk, Crikvena (1641 m), Goli vrh, Zečjak (1622 m), Visibaba, Šatorina (1624 m), Budakovo brdo, Bačić kuk (1304 m), Kiza (1214 m) i njome se na najbolji način upoznaje s ljepotama i značajkama Velebita. S planinskih vrhunaca pruža se prekrasan pogled na Jadransko more i otoke Pag, Rab, Goli, Prvić i Krk, te na ličko zaleđe s kontinentalne strane.
Na sjeveru prolazi područjem NP Sjeverni Velebit (do odvojka za Štokić Dulibu). Iza Rossijeva skloništa ulazi i u strogi rezervat prirode Hajdučki i Rožanski kukovi, koji, osim brojnih botaničkih i geoloških fenomena, obuhvaća i najpoznatije speleološke lokacije na Velebitu: Lukinu jamu, s 1421 m dubine 16. najdublju na svijetu i Slovačku jamu s 1320 m dubine 21. najdublju na svijetu. Nije dopušteno skretanje sa staze na Hajdučke i Rožanske kukove, jer prema članku 10. Zakona o zaštiti prirode u području strogog rezervata nije dopušteno nikakvo ljudsko djelovanje, izuzev znanstvenih istraživanja za koja je potrebno ishoditi dopuštenje od nadležne javne ustanove i/ili Ministarstva. Da bi se otežao pristup tim dijelovima, markacije koje vode prema kukovima su pred nekoliko godina prebojane sivom bojom.
Prilikom prolaska staze mogu se koristiti sljedeći planinarski objekti:
Zanimljivosti.
Premužićeva staza 2009. godine u cijeloj je svojoj dužini i službeno zaštićena kao kulturno dobro od nacionalnog značaja.
Zaštita.
Pod oznakom Z-4203 zavedeno je kao nepokretno kulturno dobro - kulturno povijesna cjelina, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "memorijalna cjelina".

</doc>
<doc id="34952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34952" title="Ante Premužić">
Ante Premužić

Ante Premužić (Kobaš, Slavonski Brod, 11. siječnja 1889. – Zagreb, 30. studenog 1979.), šumarski inženjer, nastavnik, viši ministarski savjetnik.
Po završetku Kraljevske velike gimnazije u Požegi, završava studij na Šumarskoj akademiji u Zagrebu. Službovao je u mnogim mjestima Hrvatske, baveći se većinom poslovima vezanima uz građevinarstvo. U dva je navrata radio kao šef Građevinskog odsjeka tadašnjeg Ministarstva šuma i rudnika u Beogradu. Bio je inicijator, projektant i graditelj brojnih šumarskih i planinarskih putova po Velebitu, ali i na Plitvičkim jezerima, Rabu, Mljetu i Krku. Pisao je o ulozi šumarstva i planinarstva u razvoju turizma i razmatrao probleme šumarskog i seljačkog gospodarenja na kršu, zalažući se za poboljšanje života seljaka na hrvatskom kršu. Bio je istinski ljubitelj prirode, zaštitar i istraživač Velebita.
Najpoznatiji je po projektiranju i izvedbi planinarskog puta kroz sjeverni i srednji Velebit koji je po njemu nazvan Premužićevom stazom koja je financirana zaslugom njegovog velikog prijatelja, kolege planinara, strastvenog zaljubljenika u Velebit, Ivana Krajača. Ta je staza građena od 1930. do 1933. dok je Ante Premužić bio građevinski referent u Direkciji šuma na Sušaku, a nakon završetka staze bio je i direktor te Direkcije (u razdoblju između dva svjetska rata, kad je Rijeka bila u sastavu Italije).
Krajač i Premužić su kao veliki ljubitelji Velebita zajedno godinama istraživali tu hrvatsku planinu. Sam Krajač je pionirom istraživanja velebitskih pećina, pa je tako zaslužnikom hrvatske speleologije. U tome mu je pomogao Premužić, s kojim je istražio pećinu Varnjaču u Rožanskim kukovima. Pored Premužićeve staze, njihovi zajednički projekti koje su ostvarili su Rossijevo sklonište, tiskanje vodiča za po Velebitu te kuća na Zavižanu.

</doc>
<doc id="34954" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34954" title="Thomas Stearns Eliot">
Thomas Stearns Eliot

Thomas Stearns Eliot (St. Louis, 26. rujna 1888. – London, 4. siječnja 1965.), engleski pisac američkog porijekla.
Jedan od najpoznatijih europskih pjesnika 20. stoljeća, dobitnik mnogih nagrada, među njima Nobelove 1948. i Goetheove 1954. Nosilac 16 počasnih doktorata.
Životopis.
Mladost i obrazovanje.
Eliot je rođen u istaknutoj obitelji u St. Louisu u Missouriju. Njegov otac, Henry Ware Eliot (1843 - 1919), bio je uspješan biznismen. Njegova majka, Charlotte Champe Stearns (1843 - 1929), je pisala poeziju i radila kao socijalna radnica. Eliot je bio najmlađi od šestero djece. Ime je dobio po djedu. Rodbina i prijatelji su ga zvali Tom.
Eliot je od 1898. do 1905. pohađao akademiju Smith, školu za dječake, gdje je studirao latinski, grčki, francuski i njemački. Od rane dobi pokazivao je izvanrednu nadarenost za pisanje poezije. Isprva je pisao pod utjecajem Omara Khayyama. Nakon završetka akdemije, od 1906. je pohađao sveučilište Harvard i diplomirao nakon tri godine, umjesto uobičajenih četiri. Kasnije je radio kao asistent na sveučilištu. Počeo objavljivati svoje pjesme u sveučilišnom časopisu kojem je postao urednikom. U to vrijeme je počeo čitati o simbolističkom pokretu u književnosti i prvi se put upoznao s imenima poput Rimbauda i Verlainea. Tijekom studija je prijateljevao s Conradom Aikenom. Od 1910. do 1911. je živio u Parizu i na Sorboni slušao predavanja o filozofiji i jeziku. Između ostalih slušao je predavanja Henrija Bergsona i Alain-Fourniera. 1911. se vratio na Harvard da bi doktorirao filozofiju. Proučavao je budizam i hinduizam te indijsku kulturu. Da bi mogao čitati religijske tekstove, naučio je sanskrt.
1914. je dobio stipendiju za Merton College na sveučilištu Oxford. Prije toga je posjetio njemački grad Marburg, a nakon izbijanja Prvoga svjetskog rata je otišao u London te se vratio na Oxford. Početkom 1915. se sastao s guvernantom Vivienne Haigh-Wood. Vjenčali su se 26. lipnja iste godine.
Nakon kratkog posjeta rodbini u SAD-u vratio se u London gdje je počeo raditi kao učitelj i predavač na Londonskom sveučilištu. Njegov prijatelj, filozof Bertrand Russell pokazivao je zanimanje za Vivienne te je moguće da su njih dvoje imali aferu.
Nakon što je napustio Merton, Eliot je radio kao učitelj u školi Highgate, a kasnije na Kraljevskoj gimnaziji u High Wycombeu. 1917. je prihvatio položaj u Lloydsovoj banci. U kolovozu 1920. je u Parizu u društvu Wyndhama Lewisa sreo Jamesa Joycea s kojim je ubrzo postao dobar prijatelj. Godine 1925. je počeo raditi za izdavačku kuću "Faber and Gwyer" (kasnije pozatiju kao "Faber and Faber") gdje je proveo ostatak karijere, stekavši s vremenom položaj direktora.
Kasniji život u Engleskoj.
29. lipnja 1927. Eliot je prešao na anglikanizam. U studenom iste godine je i službeno postao građanin Velike Britanije.
Sveučilište Harvard mu je ponudilo posao profesora za akademsku godinu 1932./33., a on ju je prihvatio i otišao u SAD, ostavivši suprugu Vivienne u Engleskoj. Tada je već bio svjestan njezinih psihičkih problema. Fizičko stanje joj se također pogoršavalo tako da su ju mučile glavobolje, nesanica, iscrpljenost i visoka temperatura. Uza sve to, psihička bolest joj je sve više napredovala pa je za vrijeme Eliotova boravka morala biti smještena u bolnici u Northumberlandu gdje je naposljetku i umrla 1947. Eliot ju nije posjećivao, ali su sve vrijeme bili službeno u braku.
Od 1946. do 1957. živio s prijateljem Johnom Davyjem Haywardom koji je prikupljao i arhivirao njegove radove.
Eliotov drugi brak je bio sretan, ali je kratko trajao. 10. siječnja 1957. je oženio Esme Valerie Fletcher. Za razliku od prve supruge, Eliot je Valerie dobro poznavao jer mu je od 1949. radila kao tajnica u izdavačkom društvu "Faber and Faber". Njihov brak je bio tajan, a vjenčanju su nazočili samo roditelji mladenke. Valerie je bila 37 godina mlađa od njega.
Eliot je umro 4. siječnja 1965. u Londonu od plućnog emfizema. 

</doc>
<doc id="34955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34955" title="Purgeri">
Purgeri

Purger je nadimak koji se ponajprije koristi za stanovnika Zagreba čiji su preci nekoliko naraštaja unatrag rođeni u Zagrebu i koji su ondje živjeli. Riječ također može označavati stanovnike drugih gradova koji generacijama prebivaju tamo, ali se u tom slučaju koristi rjeđe. Riječ dolazi iz njemačkoga jezika, iz riječi "Bürger", a u prijevodu znači "stanovnik grada". Naziv se rabi i za neke zagrebačke navijačke skupine.

</doc>
<doc id="34956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34956" title="Katalog">
Katalog

Katalog je popis knjiga, izložaka ili proizvoda namijenjenih prodaji, koji postoje u knjižnici, na izložbi, u dućanu (trgovini) ili proizvodnom pogonu neke tvrtke. Može se nalaziti u tiskanom obliku (kao brošura), na karticama, ili, što je danas uobičajeno, on-line. Svaka kartica u katalogu mora imati određene standardizirane (UNIMARC ili MARC) podatke o monografskoj ili serijskoj publikaciji. 
Postoje sljedeće vrste kataloga:
Uvidom u katalog dobiva se informacija o tome što određena knjižnica, muzej, galerija, trgovina itd. u svojem knjižničkom, izložbenom ili prodajnom katalogu posjeduje i gdje je navedeno locirano.

</doc>
<doc id="34957" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34957" title="Korisnik knjižnice">
Korisnik knjižnice

Korisnik knjižnice osoba je sa zahtjevom spram knjižnične građe.
Istodobno su ponuđene sve ostale usluge ustanove. Korisnik može dobiti knjižnu ili neknjižnu građu, informacijske i ine usluge.

</doc>
<doc id="34959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34959" title="Citiranost">
Citiranost

Citiranost je mjera navođenja svojih i tuđih radova radi dopunjavanja razumijevanja osnovnog rada. Koristi se kao mjera za vrednovanje znanstvenog rada. Najpoznatija takva mjera je tzv. faktor utjecaja odnosno čimbenik utjecaja. Citiranost nije najprihvaćenija mjera za vrednovanje znanstvenog rada jer ju nije moguće precizno iskazati.

</doc>
<doc id="34960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34960" title="Međuknjižnična posudba">
Međuknjižnična posudba

Međuknjižnična posudba proces je u kojem knjižnica za potrebe svojeg korisnika može od druge knjižnice nabaviti, to jest na određeno vrijeme posuditi, knjigu ili pribaviti fotokopiju članka iz časopisa koji sama ne posjeduje.

</doc>
<doc id="34961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34961" title="Nacionalna i sveučilišna knjižnica u Zagrebu">
Nacionalna i sveučilišna knjižnica u Zagrebu

Nacionalna i sveučilišna knjižnica u Zagrebu (skr. NSK), središnja je knjižnica Republike Hrvatske i Sveučilišta u Zagrebu. Kao stožerna ustanova hrvatske kulture, znanosti i obrazovanja javna je ustanova od nacionalnoga značaja čiji je vlasnik i osnivač Republika Hrvatska. Knjižnica obavlja knjižnične i informacijske djelatnosti nacionalne knjižnice Republike Hrvatske i središnje knjižnice Sveučilišta u Zagrebu te znanstveno-istraživačku i razvojnu djelatnost radi izgradnje i razvoja knjižničnog sustava Republike Hrvatske.
Povijesni pregled.
Mnogi su nadnevci u povijesti hrvatske »čuvarice pismenosti« – Nacionalne i sveučilišne knjižnice – vrijedni spomena. Nekoliko ih je, pak, koji obvezuju biti izdvojeni uz atribut međašnih.
Početak imovine današnje riznice znanja seže u godinu 1607. kada su se isusovci smjestili na Gradecu sa svojom rezidencijom i gimnazijom, od 1611. kolegijem.
Iz iste godine datiraju podatci o prvim upisanim knjigama, a poznato je da je već prije 1645. Knjižnica imala posebnu dvoranu, knjižničara te pravila o čuvanju i posuđivanju knjiga. Poveljom cara Leopolda I. iz 1669. Gimnazija sa studijem filozofije postiže akademski stupanj i dobiva naziv Academia Zagrabiensis.
Prvo je njezino mjesto stalnoga boravka bilo u staroj zgradi napuštenoga dominikanskoga samostana na današnjem Trgu svete Katarine 5. Ukinućem isusovačkoga reda 1773., kolegij nastavlja privremenim radom do 1776. kada Knjižnica prelazi u sastav Kraljevske zagrebačke akademije znanosti (Regia Academia Zagrabiensis) kao visoke škole za pravo, filozofiju i teologiju. Godine 1777. obogaćena je velikim oporučnim darom povijesnoga sadržaja kanonika Adama Baltazara Krčelića koji u svojoj darovnici nalaže da knjige budu dostupne široj javnosti.
Nacionalno je značenje Knjižnica službeno počela stjecati odredbama o obveznom primjerku (1816. i 1837.). Antun Kukuljević pridijeva joj 1837. latinsko ime Nationalis Academica Bibliotheca, kojim ističe dvojnost njezinih zadaća (kao obrazovne i nacionalne knjižnice), koje do danas sukladno razvija i ističe u svojem nazivu.
Godine 1816. stječe pravo besplatnoga primjerka tiskovina iz tiskare Sveučilišta u Pešti, a od 1837. i iz cijele Hrvatske i Slavonije.
Utemeljenjem Sveučilišta Franje Josipa I., Akademijina knjižnica ("Bibliotheca Regiae Academiae Zagrabiensis") 1874. prestaje djelovati te dobiva naziv Sveučilišna, čime joj se, kao sastavnom dijelu Sveučilišta, pojačava važnost i uloga u visokoškolskoj nastavi.
Godine 1892. u Knjižnicu iz Beča stiže za 12 000 forinti otkupljena vrijedna zbirka knjiga hrvatskoga bana Nikole Zrinskog iz 17. stoljeća, poznata pod nazivom Bibliotheca Zriniana.
Godine 1913. Knjižnica ponovno mijenja smještaj. Iz zgrade današnjega Rektorata s približno 110 000 svezaka knjižnične građe seli u secesijsku zgradu, na Trg Marka Marulića 21, u prvu zgradu koja je podignuta samo za potrebe knjižnice. Knjižnica na Marulićevu trgu ubrzo je nadmašila svoje potrebe i postala pretijesnom za pohranu 2 500 000 svezaka – knjiga, časopisa, novina te posebno vrijednoga fonda svojih zbiraka.
Od 1914. u prostorijama Sveučilišne knjižnice nalazi se i Metropolitana, bogata zbirka knjiga i dokumenata Kaptolske prvostolne crkve. Usprkos osiguranim prostorima u novoj zgradi, Metropolitana je zadržala staru lokaciju na Marulićevu trgu.
Izgradnja nove zgrade Nacionalne i sveučilišne knjižnice započela je, nakon višegodišnjih priprema, polaganjem kamena temeljca (akademici Andre Mohorovičić i Ivan Jurković) 5. svibnja 1988. »Panteon hrvatske knjige« svečano je otvoren 28. svibnja 1995., u sklopu proslave pete obljetnice Dana državnosti Republike Hrvatske.
Nacionalna i sveučilišna knjižnica prikuplja te čuva pisano i tiskano kulturno dobro Hrvatske, oslanjajući se ponajprije na obvezni primjerak koji omogućuje pripremu hrvatske bibliografije. Nabavom knjižnične građe, čiji je autor Hrvat (neovisno o tome gdje je izašla i na kojem jeziku), te one napisane hrvatskim jezikom (bez obzira na mjesto izdavanja/tiskanja i narodnost autora), kao i inozemne literature o Hrvatskoj i Hrvatima nadograđuje svoju ulogu nacionalne knjižnice Hrvata.
Opća i posebne informacijske zbirke obogaćuju se najvrjednijim djelima svjetske literature, dok Knjižnica dio svoje sveučilišne uloge ispunjava nabavom inozemne znanstvene i stručne literature, uvažavajući potrebe svih sveučilišta u Hrvatskoj.
Sredinom 2019. započeti su radovi na uređenju južnoga dijela zgrade te opća obnova vanjštine knjižnice te nekih unutrašnjih dijelova. Obnovu je potaknula odluka da se u zgradi Nacionalne i sveučilišne knjižnice održava dio aktivnosti vezanih uz predsjedanje Republike Hrvatske Europskom unijom. Radovi su dovršeni u 2019. godini i obnovljeni prostori svečano su predstavljeni 20. prosinca 2019. godine.
Knjižnica u brojkama.
Fond.
Ukupni fond Knjižnice broji približno 3,5 milijuna jedinica različite vrste građe.
Priljev građe za 2018. godinu preko nabave i obveznog primjerka:
Zadaće Knjižnice.
Važnije zadaće Knjižnice su:
Zbirke.
Zbirke građe posebne vrste
Digitalne zbirke
Zbirke u čitaonicama

</doc>
<doc id="34962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34962" title="Časopis">
Časopis

Časopis je periodička publikacija koja izlazi u redovitim vremenskim razmacima i najčešće pokriva određeno područje. Razlikujemo neznanstvene i znanstvene časopise.
Do devedesetih godina dvadesetog stoljeća postojali su samo tiskani časopisi, a krajem prošlog stoljeća pojavili su se i elektronički časopisi, koji mogu biti inačica tiskanog časopisa ili izvorni elektronički časopis.
Neznanstveni časopisi.
Neznanstvenim časopisima obično se smatraju publikacije koje nisu izdale neke akademske ili znanstvene institucije. Uglavnom su specijalizirani za neku temu (npr. društveni život, politika, računala, automobili, glazba i tako dalje) i obično izlaze više puta godišnje (tjedno, dvotjedno, mjesečno).
Znanstveni časopisi.
Znanstvene časopise uglavnom izdaju akademske i znanstvene institucije. Kod znanstvenih časopisa razlikuju se volumen (svezak, godište) i broj (sveščić). Volumen je jedna izdavačka cjelina časopisa i sastoji se od niza brojeva ili sveščića, ovisno o učestalosti izlaženja, opsegu materijala i slično. Jedan volumen obično pokriva jedno godište. Dakle, jedno godište ili volumen može imati više sveščića ili brojeva.
Tekstovi u znanstvenim časopisima svrstavaju se u nekoliko kategorija, npr. izvorni znanstveni članak, stručni članak, pregledni članak, prethodno priopćenje, prikaz, recenzija, izlaganje sa znanstvenog skupa, kongresno priopćenje, pismo, bibliografija, novost, osvrt, komentar, izvješće urednika, ostalo.
U Hrvatskoj se znanstveni časopisi dijele u dvije kategorije, a1 i a2. Časopisi u kategoriji a1 imaju međunarodno priznatu recenziju, tj. uvedeni su u međunarodne indeksne publikacije. S druge, časopisi u kategoriji a2 nemaju međunarodno priznatu recenziju, tj. izgubili su je zbog neredovitog izlaženja ili su relativno novi pa je još nisu stekli.

</doc>
<doc id="34963" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34963" title="Knjiga">
Knjiga

Knjiga je ukoričena tiskana omeđena publikacija od najmanje 49 stranica (UNESCO-ova definicija), odnosno, knjiga je tiskana kolekcija papira. Ukoričena tiskana publikacija koja sadrži manje od 49 stranica naziva se brošura.
U engleskom jeziku riječ "book" dolazi od staroengleske riječi "bōc", koja dolazi od njemačke riječi sa sadržajem "*bōk-".
Povijest.
Povijest knjige stara je više od 7 000 godina. U tome vremenu mijenjala je svoj oblik, ovisno o materijalu od kojeg je izrađivana i o načinu pisanja i umnožavanja tog materijala, a pri pisanju pribor se mijenjao kroz povijest. Npr. Rimljani su pisali "olovkom" koja je sličila grančici, a koje su bile od kosti i mogli su lako brisati pogreške u pisanju, a pisali su na "papiru" od voska, a više voščanih listova obično se uvezalo.
U vrijeme kada ljudi nisu znali pisati ni čitati prenosili su usmenom predajom svoje poruke i iskustva. No, koliko god usmena predaja bila učinkovita i danas, nije bila dovoljna da sačuva svekoliko ljudsko iskustvo. Osim toga, pamćenje blijedi, pa je mnogo toga zaboravljeno. Da bi se moglo pisati, treba izumiti pismo i materijal na kojem se piše. U Egiptu, kad su ljudi u 4. stoljeću postali kršćani, Rimljani su uništili njihove zabilješke napisane hijeroglifom, jer su smatrali da je egipatsko pismo pogansko.
Zbog toga su pradavni zapisi na komadu drveta, kosti, na životinjskom rogu i slično.
Prve prave knjige.
Prve su se prave knjige pojavile na Istoku. Najstarije kineske knjige bile su sastavljene od bambusovih daščica, a kasnije su ih zamijenili svici od svile. Stari Babilonci, Asirci i Perzijanci utiskivali su drvenim štapićem znakove u mekane glinene pločice, koje su zatim sušili i pekli.
Stari Egipćani pisali su na drvenim i kamenim pločama, te na svicima papirusa. Srčiku papirusa rezali su na uske vrpce, tiještili ih, lijepili jedne uz druge i tako dobivali široke listove koje su spajali u dugačke svitke.
Stari Grci i Rimljani imali su drugačije knjige. Čuveni zakoni Grka Solona bili su urezani u drvene ploče, a rimski zakoni su bili uklesani u 12 kamenih ploča. U svakodnevnom su se životu Grci i Rimljani služili za pisanje drvenim pločicama koje su bile prevučene crnim voskom. Nekoliko takvih pločica povezivali su se vrpcom ili metalnim prstenom u knjigu. Po vosku su grebli slova i znakove metalnom ili koštanom pisaljkom koja se zvala stilus, po čemu danas stilom nazivamo način pisanja.
Manifestacije.
U listopadu se u Hrvatskoj održava Mjesec hrvatske knjige, kojim se promiče čitanje kao jedna od temeljnih društvenih vrijednosti. Obilježava se u knjižnicama i inim ustanovama diljem Hrvatske.

</doc>
<doc id="34964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34964" title="Nacionalna knjižnica medicine SAD">
Nacionalna knjižnica medicine SAD

Nacionalna knjižnica medicine SAD (eng. "National Library of Medicine", NLM), Bethesda, SAD, je najveća svjetska medicinska knjižnica. Izradila je i razvila najveću svjetsku bibliografsku medicinsku bazu podataka MEDLINE i najpoznatiji medicinski tezaurus Medical Subject Headings (MeSH).

</doc>
<doc id="34967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34967" title="Signatura">
Signatura

Signatura je stručna oznaka knjige kojom se određuje njezin smještaj na polici. Određuje se prema području. Signatura se upisuje na poleđini naslovne stranice i pomaže lakšem pronalaženju određene knjige.

</doc>
<doc id="34976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34976" title="Turski jezik">
Turski jezik

Turski (ISO 639-3: tur; na turskom "türkçe") pripada jezičnoj skupini turskih jezika kojim govori 50.750.120 ljudi, od čega 46.300.000 u Turskoj (1987.), 747.000 u Bugarskoj (popis 2001.), 177.000 na Cipru (1995.), 128.000 u Grčkoj (1976 WA), 200.000 u Makedoniji (1982.), 28.700 u Rumunjskoj (popis 2002.) i 197.000 in Uzbekistanu, Tadžikistanu, Kazahstanu i Kirgiziji. Većinom se turskim jezikom služi stanovništvo u Turskoj, Turskoj Republici Sjevernom Cipru, Bugarskoj, kao i među nekoliko milijuna useljenika koji žive u Europskoj uniji. Broj domaćih govornika je neizvjestan, prvenstveno zbog pomanjkanja manjinskih jezičnih podataka iz Turske.
Postoji veliki stupanj međusobne razumljivosti između turskog i drugih oguskih jezika, poput azerbejdžanskog, turkmenskog i kaškajskog. Ako bi se ovi pribrojili "turskom," broj domaćih izvornih govornika bi bio 100 milijuna, dok bi ukupan broj, uključujući govornike drugog jezika, bio 250 milijuna.
Klasifikacija.
Turski pripada turkijskoj grupi jezika, među kojima su turski jezik balkanskih Gagauza, gagauski i horasanski turski, uz dodatak osmanlijskog turskog. Porodica turkijskih jezika je podskupina oguskih jezika, koja je opet podskupina turkijskih jezika, za koje većina jezikoslovaca vjeruje da pripadaju jezičnoj skupini altajskih jezika.
Geografska rasprostranjenost.
Turski se govori u Turskoj, a također ga govore manjine u 35 zemalja. Turski se naročito govori u zemljama koje su nekad (bilo potpuno ili djelomično) bile u sastavu Osmanlijskog carstva, kao što su Bugarska, Rumunjska, bivša Jugoslavija (naročito na lokalnoj razini u pokrajini Kosovo i Metohija u Srbiji), te u Makedoniji.
Službeni status.
Turski je službeni jezik u Turskoj i jedan je od službenih jezika na Cipru. Turski je također jedan od službenih ili nacionalnih jezika u Bugarskoj.
U Turskoj, Kemal Atatürk je 1932. osnovao "Türk Dili Tetkik Cemiyeti" ("Udruženje za ispitivanje turskog jezika"), koje danas postoji kao nezavisno tijelo pod imenom "Türk Dil Kurumu" ("Društvo za turski jezik"). U kolovozu 1983. godine, nakon vojnog puča iz 1980. godine, poslije kojeg je uspostavljen vojni zakon, Društvo za turski jezik je stavljeno pod kontrolu premijera države.
Dijalekti.
Među dijalektima turskog jezika su dunavski, eskišehirski (koji se govori u pokrajini Eskişehir), razgradski, dinlerski, rumelski, karamanlijski (koji se govori u provinciji Karaman), jedrenski (u pokrajini Edirne), gaziantepski (govoren u pokrajini Gaziantep), urfanski (govoren u pokrajini Şanlıurfa [Urfa]) i gojnučki (u selu Goynuk, grad Bolu).
Osobine.
Pismo.
Turski se piše koristeći modificirano latinično pismo, koje je Mustafa Kemal Atatürk uveo 1924. kao dio pokušaja da osuvremeni Tursku. Do 1924. godine, turski se pisao modificiranim arapskim pismom (vidi: Osmanlijski turski jezik), nakon čega je upotreba arapskog pisma zakonom zabranjena.
Rječnik.
Neke turske riječi su:
Brojevi su:
Literatura za učenje turskog jezika.
Literature na hrvatskom ima vrlo malo:
Ekrem Čaušević, Gramatika suvremenoga turskog jezika (1996.). Sveučilišna naklada, Zagreb

</doc>
<doc id="34977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34977" title="Latinično pismo">
Latinično pismo



</doc>
<doc id="34979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34979" title="Turski">
Turski



</doc>
<doc id="34980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34980" title="Bivša Jugoslavija">
Bivša Jugoslavija



</doc>
<doc id="34981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=34981" title="Binarna dioba">
Binarna dioba

Binarna dioba je način kojim se razmnožava većina prokariota. 
Neposredno prije diobe bakterija poveća volumen, nakon toga slijedi udvostručenje genetičkog materijala (replikacija DNK), zatim se bakterijska stanica poprečno podijeli, DNK se razdvoji i svaka nova bakterijska stanica dobije genetički materijal jednak roditeljskoj stanici. U uvjetima povoljne temperature, količine vlage i dovoljne količine tvari, razmnožavanje se odvija jako brzo i nastaje velik broj potomaka.

</doc>
<doc id="35011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35011" title="Nagrada SFERA">
Nagrada SFERA

Nagrada SFERA je nagrada koju od 1981. dodjeljuje društvo za znanstvenu fantastiku SFera iz Zagreba. Do 1991. dodjeljivala se za područje cijele Jugoslavije, a od 1994. samo za djela izvorno objavljena na hrvatskome jeziku.
Nagrada SFERA dodjeljuje se najboljim ostvarenjima s područja SF-a (u interpretaciji pravilnika, SF je zbirni naziv za znanstvenu fantastiku, fantastiku i horror) prvi puta objavljena i/ili prikazana u Hrvatskoj na hrvatskom jeziku tijekom prethodne kalendarske godine.
Nagrada je u početku bila samo književna, no s vremenom se proširila u niz kategorija. Danas se dodjeljuje u sljedećim kategorijama:
Ostali mediji (npr. kostimografija, skulptura, film, video, glazba) određeni su kao "posebna ostvarenja". Nagrada se dodjeljuje i za životno djelo te povremena, posebna nagrada za djelo novog autora, nazvana "Protosfera".
Dosadašnji dobitnici.
__BEZSADRŽAJA__
2012..
Dobitnici nagrade SFERA, nacionalne nagrade za najbolja znanstvenofantastična djela objavljena u 2011. godini su, po kategorijama:

</doc>
<doc id="35012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35012" title="SFERA">
SFERA



</doc>
<doc id="35019" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35019" title="Esteri">
Esteri

Esteri (njem. "Essig-Äther", stari naziv za keton-eter) su u kemiji organske tvari u kojima organska grupa zamjenjuje jedan ili više atoma vodika u hidroksilnoj skupini. Kod estera hidroksilna skupina reagira s karboksilnom skupinom i nastaje nova skupina koja se naziva esterska -COO-. Najpoznatiji esteri su karboksilni esteri, no postoje i esteri alkohola i anorganskih kiselina, a jedan od najpoznatijih takvih je nitroglicerin. Nitroglicerin se dobiva reakcijom trovalentnog alkohola glicerola i dušične kiseline uz prisutnost sumporne kiseline.
Esteri nastali kemijskom reakcijom s karboksilnim kiselinama imaju opću formulu RCOOR’.
Nazivlje.
Naziv estera tvori se tako da ime alkohola koji je stupio u reakciju stoji prvo tj. naziv alkilne skupine alkohola (npr. naziv alkilne skupine propanola je propil) tj. umjesto završetka -anol na osnovu imena alkohola doda se nastavak -il. Druga riječ u nazivu estera potječe od kiseline, a tvori se tako da se imenu kiseline makne nastavak -ska i doda nastavak -oat (npr. druga riječ u imenu estera butanske kiseline bila bi butanoat). Kod estera s etanskom kiselinom često se umjesto etanoata koristi acetat, kod onih s metanskom kiselinom, formijat, kod estera s butanskom kiselinom koristi se i butirat, a kod propanske kiseline koristi se i propionat. I kod alkohola postoje drugi nazivi pa se tako umjesto pentil, često zna naći i amil. Opća bi formula bila: alkohol (-ol &gt; -il) + karboksilne kiseline (-ska &gt; -oat)
Po redoslijedu opadajućeg prioriteta pri odabiru i imenovanju glavne karakteristične skupine, esteri su sedmi po redu razredni spojevi (slijedom COOH i C(O)O2H; zatim njihovi S- i Se-derivati, pa redom sulfonske, sulfinske, selenonske itd., fosfonske, arsonske itd. kiseline).
Fizikalna svojstva.
Esteri su hlapljive tekućine. Molekule estera ne mogu se međusobno povezivati vodikovim vezama pa su njihova vrelišta niža od vrelišta karboksilnih kiselina i alkohola slične molekularne mase. Polarna karbonilna skupina razlog je postojanja dipol-dipol interakcija između molekula estera. Zbog toga su njihova vrelišta, u usporedbi s ugljikovodicima sličnih molekularnih masa, viša. Molekule estera mogu se vodikovim vezama povezivati s molekulama vode. No, relativno se dobro u vodi otapaju samo esteri nižih molekularnih masa. Topljivost metil-etanoata u vodi iznosi 33 g/100 g vode, a etil-etanoata samo 8,5 g/100 g vode. Slično topljivosti alkohola i karboksilnih kiselina, topljivost nekog estera u vodi manja je što je više ugljikovih atoma u molekuli estera. Esteri se odlično otapaju u organskim otapalima (kloroform, eter, benzen i dr.), a i sami se često koriste kao organska otapala, primjerice etil-etanoat.
Mnogi esteri imaju specifičan miris, te se zbog toga većinom upotrebljavaju kao umjetne arome i u proizvodnji mirisa.
Triacilglicerol.
Triacilglicerol (masti i ulja) esteri su koji sadrže tri hidroksilne skupine. Esteri se imenuju slično kao i soli. Triacilgliceroli su tvari netopljive ili slabo topljive u vodi (lipidi). 
Esteri se mogu dobiti reakcijom kiseline (obično organske) i alkohola uz prisutnost sumporne kiseline kao katalizatora, iako ima i drugih načina dobivanja estera. Esterifikacija je povratna reakcija u kojoj se esterifikacija događa istovremeno s hidrolizom, pa je potrebno higroskopno sredstvo koje bi reakciji uzelo vodu.
Alkoholi + karboksilne kiseline ↔ ester + voda (esterifikacija)
Ester + voda ↔ alkoholi + karboksilne kiseline (hidroliza)
Neki esteri.
Prirodni esteri pojavljuju se u voću, mastima, uljima i loju
Uporaba estera:
Metil-formijat.
Metil-metanoat ili metil-formijat jest bezbojna tekućina s karakterističnim esterskim mirisom, lako isparava i ima malu površinsku napetost. Molekulska je formula C2H4O2.
Primjenjuje se kao insekticid i za proizvodnju nekih lijekova.
Dobivanje.
Obično nastaje na jedan od dvaju načina:
Etil-acetat.
Etil-etanoat (etil-acetat) jest bezbojna, lako zapaljiva tekućina s karakterističnim, mirisom sličan ljepilima ili skidačima laka za nokte. Molekulska je formula C4H8O2.
Etil-acetat zapaljiv je i iritira kožu.
Primjenjuje se:
Dobivanje.
Nastaje sintezom octene kiseline i etanola s prisutnošću jakih kiselina kao što je sumporna kiselina.

</doc>
<doc id="35022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35022" title="NSK">
NSK



</doc>
<doc id="35028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35028" title="Trokut">
Trokut

Trokut je geometrijski lik koji ima 3 stranice, 3 kuta i 3 vrha. Oznaka za trokut s vrhovima u točkama A, B i C je formula_1ABC.
Vrste.
Trokuti se prema vrsti kutova dijele na pravokutne, šiljastokutne i tupokutne:
Trokuti se nazivaju i prema odnosu duljina stranica; za neke se kaže da su jednakostranični, za neke da su jednakokračni, a svi ostali su raznostranični:
Svojstva.
Vrhovi trokuta su točke A, B i C. Njima nasuprotne stranice su dužine BC, CA i AB duljina a, b i c. Te stranice u vrhovima A, B i C zatvaraju kutove "α, β i γ." Visina trokuta iz danog vrha je dužina okomita je na pravac na kojem leži nasuprotna stranica čiji je drugi kraj na tom pravcu; u tupokutnom trokutu sve visine ne završavaju na stranici trokuta nego na njenom produljenju. Težišnica trokuta je dužina koja spaja vrh i polovište nasuprotne stranice. Srednjica trokuta je dužina koja spaja polovišta dviju njegovih stranica.
Kutovi.
Svojstvo kutova trokuta je da se nasuprot većoj stranici nalazi veći kut, a nasuprot manjoj stranici se nalazi manji kut. Zahvaljujući tom svojstvu
možemo zaključiti puno o trokutima: kod jednakostraničnog trokuta imamo i sve jednake kutove 60°, kod jednakokračnog trokuta imamo 2 jednaka i 1 različit kut,
a kod raznostraničnog trokuta imamo tri različita kuta.
Zbroj sva tri unutarnja kuta u trokutu uvijek iznosi α + β + γ = 180°.
Zbroj sva tri vanjska kuta u trokutu uvijek iznosi α1 + β1 + γ1 = 360°. Prema pravilu zbroja kutova u trokutu vrijedi "α1 = β + γ", "β1 = α + γ", te "γ1 = α + β".
Stranice.
U trokutu je zbroj duljina bilo kojih dviju stranica uvijek veći od duljine treće stranice:formula_2U pravokutnom trokutu stranice uz pravi kut zovu se katete, a stranica nasuprot pravom kutu je hipotenuza. Za njihove duljine vrijedi Pitagorin poučak – zbroj kvadrata duljina kateta (a i b) jednak je kvadratu duljine hipotenuze (c):formula_3I općenito, za duljine stranica svih trokuta vrijedi poučak o kosinusima, ovdje iskazan samo za kut nasuprot stranice c: formula_4
Opseg.
Opseg trokuta je zbroj duǉina svih njegovih stranica:
Površina.
Površina trokuta "P" računa se kao:
gdje je "a" duljina stranice, a "va" duljina visine nad tom stranicom.&lt;br&gt;Površinu možemo računati i po Heronovoj formuli (Heronov obrazac), uz uporabu kratice za poluopseg trokuta formula_6:
Za površinu trokuta vrijede i formule:
gdje je "R" duljina polumjera trokutu opisane kružnice, a "r" duljina polumjera trokutu upisane kružnice.
Površina pravokutnog trokuta.
Površina pravokutnog trokuta se računa prema formuli:
formula_13
U ovoj formuli, "a" i "b" su "katete" pravokutnog trokuta, odnosno stranice trokuta koje zatvaraju pravi kut. Formula se izvodi iz činjenice da stranice pravokutnika s jednom dijagonalom pravokutnika čine pravokutan trokut, gdje su stranice pravokutnika katete pravokutnog trokuta, a dijagonala pravokutnika "hipotenuza" pravokutnog trokuta. Na taj način od jednog pravokutnika dobivamo dva sukladna pravokutna trokuta, pa je i površina dobivenog trokuta dva puta manja od površine pravokutnika, koja iznosi "ab".
Karakteristične točke i pravci trokuta.
Dva neparalelna pravca sijeku se u jednoj točki. Kad promatramo tri pravca onda se svaka dva sijeku u po jednoj točki, a vrlo je rijetko će te tri točke biti zapravo jedna te ista. Ako promatramo 
tri pravca na kojima leže visine, ili tri težišnice, ili tri simetrale kuta, ili tri simetrale stranica trokuta, može se pokazati da svaka od te četiri trojke pravaca/dužina ima jedno sjecište svih
triju pravaca. Ta sjecišta su 4 osobite (karakteristične) točke trokuta. Ako je trokut istostraničan te se 4 točke i međusobno podudaraju, a inače se sve 4 međusobno razlikuju.
"Težišnica trokuta" spaja vrh s polovištem nasuprotne stranice. Tri težišnice sijeku se u točki koja se naziva težište trokuta. Težište trokuta dijeli svaku težišnicu u omjeru 2:1, mjereći od vrha trokuta. Težište trokuta u omjeru 2:1 dijeli i dužinu koja spaja ortocentar i središte trokutu opisane kružnice, mjereći od ortocentra.
Po teoremu o ortocentru, pravci na kojima leže tri visine trokuta sijeku se u jednoj točki (neki autori visinama zovu te pravce; kod tupokutnog trokuta ta točka nije na visinama shvaćenim kao dužinama nego na njihovim produžecima). Tu točku presjeka zovemo ortocentar. 
Postoji jedinstvena kružnica koja (iznutra) dira sve tri stranice trokuta, trokutu upisana kružnica. Središte trokutu upisane kružnice sjecište je simetrala unutarnjih kutova trokuta. Simetrale dvaju vanjskih kutova pri dvama vrhovima i simetrala unutarnjega kuta pri trećem vrhu trokuta sijeku se u "središtu trokutu pripisane kružnice", tj. središtu kružnice koja izvana dira jednu stranicu trokuta i produljenja po pravcu drugih dviju stranica. Dakle trokutu su pripisane tri pripisane kružnice.
Postoji jedinstvena kružnica koja prolazi kroz sva tri vrha trokuta, trokutu opisana kružnica. Središte trokutu opisane kružnice je sjecište simetrala stranica trokuta. Ako je trokut šiljastokutan, to središte se nalazi unutar trokuta, ako je trokut pravokutan, na polovištu hipotenuze, a ako je trokut tupokutan, nalazi se izvan trokuta.
Eulerov pravac je pravac na kojemu leže tri središta trokuta: težište, središte opisane kružnice i ortocentar. Jednoznačno je određen za svaki trokut osim jednakostraničnoga. Središte trokutu upisane kružnice nikad ne leži na Eulerovom pravcu, osim ako je trokut jednakokračan ili jednakostraničan.
Feuerbachova kružnica (kružnica 9 točaka) prolazi kroz nožišta visina, polovišta stranica i polovišta dužina vrh-ortocentar.
Symmedijana je pravac osnosimetričan na težišnicu s obzirom na simetralu odgovarajućeg kuta. Sve tri symmedijane sijeku se u Lemoinovoj točki.
Simsonov pravac je pravac na kojem se nalaze nožišta okomica spuštenih na stranice trokuta (ili njihova produljenja) iz bilo koje točke trokutu opisane kružnice.
Sukladnost.
Dva su podskupa ravnine sukladna ako postoji izometrija koja bijektivno preslikava jedan podskup na drugi.
Karakterizacija (u nekim pristupima definicija) sukladnosti za slučaj dva trokuta je da su dva trokuta sukladna
ako su im jednake odgovarajuće stranice, formula_14, i istovremeno odgovarajući kutovi, formula_15. Osnovnom teorem o izometrijama ravnine govori da je svaka izometrija ravnine kompozicija najviše tri osne simetrije. Dakle, bilo koja dva sukladna trokuta se mogu preslikati jedan od drugog kompozicijom najviše tri osne simetrije. Alternativno, možemo jedan od vrhova premjestiti translacijom u vrh drugog trokuta koji mu po sukladnosti odgovara, namjestiti potom jednu od stranica iz tog vrha rotacijom oko tog drugog vrha i još jednom osnom simetrijom okrenuti trokut oko te stranice ako se trokut još uvijek razlikuje od traženog. Naime dva sukladna trokuta sa zajedničkom stranicom su ili isti skup točaka ili se jedan od drugog dobije osnom simetrijom u odnosu na tu stranicu.
Sukladnost dvaju trokuta se često dokazuje poučcima o sukladnosti trokuta:
Sličnost.
Dva ili više trokuta mogu biti slični. Slični trokuti imaju jednake kutove te im se sve stranice odnose u istom omjeru:
formula_16
Površine im se odnose kao:
formula_17
Ako su dva trokuta slična, tada se iz jednoga translacijom, rotacijom, refleksijom i skaliranjem može dobiti drugi.
Poučci o sličnosti trokuta.
Sličnost se dokazuje poučcima o sličnosti:
Izvori.
 

</doc>
<doc id="35033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35033" title="Josip Silić">
Josip Silić

Josip Silić (Milaši pokraj Jelenja, 4. siječnja 1934. – Zagreb, 28. veljače 2019.), hrvatski jezikoslovac, kroatist i teoretičar jezika.
Životopis.
Pet je razreda klasične gimnazije završio u Biskupskome sjemeništu u Pazinu, a ostale u sjemeništu u Rijeci. Poslije služenja vojnoga roka, 1955. godine ponovno polaže zadnja tri razreda u Hrvatskoj gimnaziji na Sušaku jer ondašnja Jugoslavija, zbog prijekida odnosa sa Svetom Stolicom, nije priznavala valjanost diplome vjerske klasične gimnazije. Silić je, nakon što je na Filozofskome fakultetu Sveučilišta u Zagrebu diplomirao jugoslavenske jezike i književnosti, te ruski jezik i književnost, izabran za asistenta na Katedri za suvremeni hrvatski jezik na istome fakultetu. Još kao asistent Josip Silić je 1966. preuzeo kolegij Uvod u lingvistiku i slavistiku koji je od 1963. predavao Stjepan Babić, a prije njega Josip Hamm i Ljudevit Jonke. Magistrirao je i doktorirao na Filozofskome fakultetu (s temama o fonetici i morfofonologiji hrvatskoga jezika), bio izabran za sveučilišnoga profesora, a u dva navrata bijaše i lektorom hrvatskoga (na Sveučilištu u Lilleu i Sveučilištu u Bochumu). Silić je profesor emeritus hrvatskoga jezika na Filozofskome fakultetu Sveučilišta u Zagrebu.
Jedan od najobrazovanijih hrvatskih općih jezikoslovaca i kroatista, Silić je dao izuzetan doprinos skoro svim područjima jezikoslovlja, poglavito u opisu hrvatskoga jezika i uvedbi suvremenih jezikoslovnih disciplina u nastavi. U fonetici i fonologiji je ostavio niz zapaženih djela, među kojima se ističu «Osnove fonetike i fonologije hrvatskoga književnoga jezika», 1974. (zajedno s Dragutinom Rosandićem), moderno zasnovan i izveden udžbenik, oslobođen mladoslovničarskih naplavina i objavljen pod onda ne baš poćudnim hrvatskim imenom, te više srednjoškolskih udžbenika izašlih u samostalnoj Hrvatskoj. Uz više tekstova iz područja morfologije (npr. udžbenika), Silić je i autor, po mnogima, jednoga od prijelomnih djela kroatistike i hrvatske sintakse, «Od rečenice do teksta», 1984., u kojem se daje opis ustroja teksta. Godine 1986. objavljuje, zajedno s Vladimirom Anićem, «Pravopisni priručnik hrvatskoga ili srpskoga jezika», djelo različito ocjenjivano: mnogi mu priznaju sustavni propis i prijeglednost u izlaganju građe, dok se isto tako nemali dio hrvatske lingvističke javnosti ozlojedio s «ili» u naslovu (što su, valja napomenuti, činili i drugi hrvatski jezikoslovci), a najviše prihvaćanjem nekih novosadizama u propisu (potcijeniti, otčepiti..), kao i bizarnostima u pravopisnome rječniku koji vrvi turcizmima (đezapluk, ćurčibaša, ...). Taj je pravopis, dorađen i ponešto izmijenjen, ponovo izdan 2001. godine kao «Pravopis hrvatskoga jezika». Na pravopisnom je području vrlo utjecajan Silićev «Hrvatski računalni pravopis», 1996., uzorno djelo računalnoga pravopisanja koji je Microsoft otkupio kao primjeran «spelling checker» za slavenske jezike. Pionirskim se može smatrati Silićev rad na hrvatskim funkcionalnim stilovima (tekstovi objavljeni u časopisu Matice hrvatske «Kolo»), uvidi kojih su utkani u moderno koncipiranu «Gramatiku hrvatskoga jezika», 2005., što ju je objavio u suautorstvu s Ivom Pranjkovićem. 
Silićevo djelo karakterizira strogost u izvedbi i sustavnost u izlaganju, razlikovanje jezičnoga sustava i standarda (tu su zanimljive Silićeve opaske o narječjima – po Siliću, čakavsko i kajkavsko nisu narječja hrvatskoga jezika; također, Silić smatra da je pojam dijasistema, što ga je lansirao Dalibor Brozović, protuslovan i nepotreban), te širok spektar interesa, od fonetike i fonologije, preko morfologije i morfofonologije do sintakse i diskursa. Široj je hrvatskoj (i ne samo hrvatskoj) javnosti Silić poznat najviše po sporovima oko pravopisanja, u kojoj su na suparničkoj strani Babić i Brozović. Političko etiketiranje, potencirano senzacionalističkim tekstovima koji bujaju u bulevarskome tisku, a koje je zahvatilo sve sudionike hrvatske pravopisne zavrzlame, daje iskrivljenu sliku o djelu ovoga samozatajnoga i izuzetno utjecajnoga hrvatskoga jezikoslovca.
Dr. Silić je angažiran i na standardiziranju crnogorskoga jezika. Članom je uredničkog odbora crnogorskog časopisa Lingua Montenegrina.
Član je Upravnog vijeća Instituta za hrvatski jezik i jezikoslovlje.

</doc>
<doc id="35034" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35034" title="Vezir">
Vezir

Vezir je naziv za visokog dužnosnika, a koristio se od razdoblja antike pa pa sve do kraja postojanja Osmanskog carstva.
Egiptologija u prevođenju naslova "tjati" koristi izraz "vezir". Služba s tim nazivom postoji u Egiptu još od vremena Starog kraljevstva. Riječ je o prvom i vrhovnom službeniku koji je bio drugi čovjek u kraljevstvu, odmah iza faraona.
Riječ vodi porijeklo od perzijske riječi wasir. Naslov je uveden u vrijeme kada je perzijskim carstvom vladala dinastija Abasida. Uz naslov najčešće su se vezivali velika moć i autoritet.
Veziri su bili pomoćnici ali često i zastupnici kalifa, što bi se moglo usporediti s današnjim "savjetnicima za sigurnost" i ministrima a dolazili su iz kaste pisara. Ta se kasta sastojala uglavnom od Perzijanaca. U ime kalifa vodili su svjetovne poslove i sudstvo i time dopunjavali pravorijek koji je bio reguliran islamom. 
U Osmanskom carstvu je veliki vezir bio drugi čovjek u državi. Naslov "veliki vezir" ukinut je dokidanjem vladavine sultana u Turskoj 1922. i zamijenjen naslovom predsjednika vlade.
U Iranu i Afganistanu riječ znači ministar pa se prema tome i danas koristi u svakodnevnom govoru.

</doc>
<doc id="35039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35039" title="Blatonski Koštel">
Blatonski Koštel

Blatonski Koštel (ponekad i "Bijela Hrvatska") je kratkotrajna politička tvorevina iz 9.stoljeća
Predigra.
Borbe za nasljedstvo tada još živog Ludovika I. Pobožnog cara Franačkog Carstva rezultirale su slabljenjem centralne kontrole nad Panonskom nizinom koja je bila osvojena tek 797. godine. Tadašnji sinovi starog cara su postali prezauzeti svojim građanskim ratom da bi obraćali pažnju na događaje u financijsko nevažnoj provinciji. Takav razvoj događaja je doveo u napuštenom području do nastanka dvije nezavisne slavenske države. Na području između Krakova, Požuna i Praga tada nastaje Velikomoravska kneževina, dok u južnom dijelu nizine Pribina poraženi knez Nitre (danas Slovačka) stvara 839. godine kratkotrajnu južno slavensku državu.
Državnost.
Osnovna zasluga za proglašenje nezavisnosti Bijele Hrvatske spada u kratkotrajni panonski politički vakuum nastao povlačenjem franačkih trupa i nemogućnosti moravskih da ih zamjeni. Granice države su bile rijeke Rába, Drava, Mura i Dunav, dok se glavni grad nalazio u mjestu Blatonski Koštel. Zbog minimalnog broja povijesnih zapisa koji su većinom preostali zbog tamošnjeg posjeta Ćirila i Metoda podataka o ovoj državi veoma je malo. Sa sigurnošću se jedino može reći da su državni vladari bili knez Pribina i knez Kocelj čijom smrću dolazi do gubljenja nezavisnosti. Cijela Panonska nizina tijekom 9. stoljeća je veoma slabo naseljena tako da ova država živi u stalnom strahu od svojih neusporedivo brojnijih susjeda.
Nacionalna slika.
Minimalni broj povijesnih zapisa dovodi do nikad riješenog pitanja o nacionalnosti tamošnjih žitelja. Procjene se najčešće bacaju ovisno o nacionalnosti samog pisca, činjenica u kojoj se svi slažu je da su bili Slaveni. Najzapadniji kraj države je vjerojatno spadao u slovensko nacionalno područje, južni dio neupitno spadao u hrvatsko (između jezera Balaton i Drave), a područje sjeverno od Balatona je bilo nacionalno pomješano između Hrvata i Moravaca-Slovaka čije glavne točke naseljavanja tijekom seobe naroda su se nalazile u današnjoj Slovačkoj.
Uništenje.
Mir sklopljen 874. godine između Moravske države i Istočnog Franačkog carstva je ujedno značio kraj Blatonskog Koštela. Franačka vojska koja je do tada bila vezana u gotovo vječitom ratom s Moravskom tada dobiva slobodne ruke za njeno pripajanje 876. godine.
Tada to cijelo područje postaje ponovno pokrajina Istočnog Franačkog Carstva. Tijekom sljedeća tri desetljeća ovom Carstvu, kao i Moravskoj državi na sjeveru katastrofalne poraze nanose Mađari, koji se naseljavaju na području Panonske nizine. Posljednji pokušaj nezavisnosti ovog područja se događa između 896. i 901. godine kada dolazi do mađarskog osvajanja. Slavenski narod koji dotada živi na ovom području doživljava ubrzanu prisilnu asimilaciju tako da se o njemu već do 1000 godine gube svi tragovi.
Kontroverze s imenom.
Kao što se povjesničari danas ne slažu oko tamošnje nacionalnosti tako slični problemi postoje i oko samog imena. Čak i unutar engleskog jezika postoje dva potpuno različita imena za ovu državu. Po Encyclopædia Britannica ime joj je Panonija, po engleskoj wikipediji ono je Balatonski principat. 
Literatura.
"Povijesni atlas: Područje naseljavanja južnoslavenskih naroda tijekom seoba u VII stoljeću"

</doc>
<doc id="35040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35040" title="Adana">
Adana

Adana je s 1,617.284 stanovnika (procjena za 2011.) peti po veličini grad u Turskoj i glavni grad istoimene pokrajine na jugu zemlje.
Jedan od najvećih i najdinamičnijih turskih gradova, Adana je smještena nedaleko Sredozemlja u vrlo plodnome nizinskom području.
Foreign Direct Investment Magazine (pripojen Financial Timesu) proglasio je Adanu i njenu pokrajinu jednom od 25 europskih regija budućnosti za 2006./2007. Izabrana za područje Turske zajedno s regijom Kocaeli, Adana je ostvarila najveći broj bodova za cjenovnu učinkovitost (za razliku od Kocaelija, koji ima znatno razvijeniju infrastrukturu), dok su obje pokrajine jednako dobro prošle što se tiče ljudskih resursa i kakvoće življenja.
NATO-ova zračna baza Incirlik leži 12 kilometara istočno od grada.
Etimologija.
Postoje razne teorije o nastanku imena grada (i pokrajine). Najvjerojatnija je ona prema kojoj je grad ime dobio prema hetitskoj zemlji Adaniyi, koja se nalazila u sklopu kraljevstva Kizzuwatna.
Prema drugoj teoriji ime grada izvedeno je od imena Adanosa, sina boga neba Urana iz grčke mitologije. Legenda kaže kako su Adanos i Sarus, dvoje Uranovih sinova, došli na mjesto blizu rijeke Seyhan i tamo sagradili grad Adanu. Grad je u prošlosti bio poznat i pod helenskim imenima Antiohija u Ciliciji (grčki : Αντιόχεια της Κιλικίας), Antiohija na Sarusu (grčki: Αντιόχεια η προς Σάρο) i Antiohija na Pyranusu (grčki: Αντιόχεια η προς Πυράνο). U Homerovoj "Ilijadi" grad se naziva današnjim imenom "Adana".
Izdavači "The Helsinki Atlasa" pak oklijevajući identificiraju Adanu kao Quwê (što je sadržano na klinastim pločicama), neoasirski glavni grad pokrajine Quwê. Ime se pojavljuje i pod oblikom Coa, te je moguće da se radi o mjestu iz kojeg je kralj Salomon navodno dobio konje (prema Bibliji).
Prema jednom bitno drukčijem stajalištu, vjeruje se da je ime boga Adada (Tesupa) koji je obitavao u šumovitim područjima nadjenuto regiji koju oblikuju gorje Taurus i rijeka Seyhan. Adad je bio bog gromovnik u Hetita a Tesup kod sirijskih i mezopotamskih plemena. S obzirom na to da su ove skupine međusobno preuzimale i davale ideje, imena i stilove pisanja, ova teorija također posjeduje visoki stupanj vjerojatnosti. Budući da je bog grmljavine donio kišu a kiša donijela obilje, ovaj je bog živio u ovoj regiji kao iznimno voljen i poštovan, te je u njegovu čast ona zvana Uru Adaniyya.
Ime grada se tijekom stoljeća često mijenjalo. Osim već spomenutih, grad je u određenim razdobljima nosio i sljedeća imena: Ta Adana, Erdene, Edene, Ezene, Batana, Atana, Azana.
Zemljopis.
Adana je smještena na jugu zemlje, južno od Taurusa, 40-ak km udaljena od Sredozemnog mora. Okolna regija (Çukurova) vrlo je plodna, a kroz nju protječe rijeka Seyhan, na čijoj se desnoj obali nalazi povijesno središte Adane. Važnost Adane proizlazi iz njenog položaja ulaznih vrata u Çukurova (Cilicijsku) ravnicu, čija je zemlja vjerojatno najplodnija i najproduktivnija u tome dijelu svijeta (s istočne strane Taurusa). Adana je nekada bila važna samo zbog poljodjelstva.
S ishodištem u Adani, prelazeći preko Cilicijske ravnice u smjeru zapada, cesta koja prolazi kroz Tarsus vodi u podnožje gorja Taurusa, a zatim kroz poznata Cilicijska vrata (planinski prijevoj) na Anatolijsku ravan.
Grad je pravi melting pot različitih kultura i narodnosti. Glavninu stanovništva čine tri naroda: po otprilike trećinu stanovništva predstavljaju Arapi, Turci i s istoka (Mardin, Urfa, Diyarbakir itd.) doseljeni Kurdi.
Povijest.
Nalazi s ovoga područja pokazuju kako je lokalitet bio nastanjen još u doba paleolitika.
Općenito se može reći da je gradska povijest duga najmanje 3500 godina. Grad je izravno ili neizravno bio predmetom mnogih epskih pjesama i legendi. Adana je poimence spomenuta u sumerskome epu o Gilgamešu.
Povijesno gledano, Adana je uglavnom bila važna samo kao poljodjelsko središte, dok je Tarsus bio metropola ovoga područja. Iako je Tarsus i danas važno regionalno i povijesno središte, pravom međunarodnom metropolom koja zasjenjuje susjedne gradove postala je Adana.
Antika.
Povijest grada seže sve do nastanka jednog hetitskog naselja: već je u 16. st. pr. Kr. "Adanija" imenovana u hetitskim povijesnim tekstovima. Hetitska Adana naseljena je tijekom 18. egipatske dinastije. Prema Kavinom natpisu, kojeg su napisali Hetiti a koji je pronađen u Hattusi (BogazKoy), kraljevstvo Kizzuwatna je bilo prvo kraljevstvo koje je vladalo Adanom, koja je bila pod zaštitom Hetita do otprilike 1191. – 1189. pr. Kr. Tada su slijedom invazija sa zapada nastajala i nestajala mnoga manja kraljevstva. Na natpisu Kave, službeno ime grada bilo je Uru Adaniyya a njegovi stanovnici zvani su "Danuna". U Sirijevim akadskim tekstovima (oko 1400 pr. Kr.) i kasnijim egipatskim izvještajima (12. st. pr. Kr.) grad se spominje pod imenom Danuna; moguća veza s grčkim Danajcima ili sa židovskim plemenom Dan nije međutim sa sigurnošću razjašnjena. Na mjestu današnje Adane nalazila se helenska utvrda u toj regiji – Cilicia Campestris.
Adana je u početku imala ulogu karavanske postaje, riječnog prijelaza i granične izvidnice za obranu Male Azije od iznenadnih napada iz Sirije. Povijest Adane je usko vezana uz povijest Tarsusa. Adana je u vrijeme antike bila prilično nevažna; Tarsus, Ayas/Issus (današnji Yumurtalık) i Kozan (ranije Sis) su obično bili glavna upravna i demografska središta, osobito tijekom Kraljevstva Donje Armenije. Među gospodarima grada tijekom 1. tisućljeća pr. Kr. izdvajaju se Kraljevstvo Kue, Asirci u 9. st. Pr. Kr., Perzijanci u 6. st. Pr. Kr., Aleksandar Veliki 333. pr. Kr., Seleukidi te cilicijski gusari. Strateški položaj grada više ga je puta pretvorio u poprište borbi: u antici su se dugo vremena za prevlast nad gradom borile Grčka i Perzija, prije no što je u 1. stoljeću pr. Kr. pao u ruke Rimljana (pod imenom Antiohija na Sarusu).
Rimsku Adanu vjerojatno je 63. pr. Kr. osnovao rimski državnik Pompej Veliki. Tijekom njegove vladavine grad je bio korišten u svrhe pritvora cilicijskih gusara. Izgradnjom širokih mostova, cesta, upravnih zgrada, te sustava navodnjavanja i plantaža, Adana i Cilicija postaju najrazvijenijim dijelom i glavnim trgovinskim središtem toga prostora. Rimska Adana je jedan od rijetkih gradova čije se ime nepromijenjeno očuvalo stoljećima. Još je nekoliko stoljeća po svom osnutku ostala jednim od mjesta zaustavljanja na rimskoj vojnoj cesti koja je vodila na istok, a nakon raspada Rimskoga carstva postala je dijelom Bizantskoga carstva.
Srednji vijek.
Nakon pada Zapadnog rimskog carstva 476. god. n.e., prešavši u ruke Bizanta, grad je izgubio na značenju. U 7. stoljeću gradom vladaju Abasidi. Prema jednom arapskom povjesničaru toga vremena, ime grada dolazi od Ezene, unuka proroka Yazene.
U 8. stoljeću, točnije 782., grad je obnovio bagdadski kalif Harun al-Rashid.
Bizantinci su početkom 10. st. povratili kontrolu nad ovim područjem, nakon što su Abasidi izgubili moć. Druga kraljevstva koja su još vladala gradom su kronološki Armensko kraljevstvo i stanovnici Selonike.
Nakon pobjede Alp Arslana u bitki kod Manzikerta, velik broj Turaka je došao u ovo područje. Oni su regiju nazvali 'Çukurova' umjesto dotadašnjeg uvriježenog naziva 'Cilicia'. Seldžuci su uzeli grad iz ruku Mamluka. Iako su postojala i razdoblja mira među dvjema kraljevstvima, ona bi se obično borila za kontrolu nad ovim područjem. Kad su Seldžuci osvojili Adanu, doveli su Karamanide u Çukurovu da čuvaju granicu. Seldžučka je dominacija međutim završila dolaskom križara 1097. Mamluci su ponovno osvojili grad početkom 14. stoljeća, dozvoljavajući naseljavanje mnogim turkmenskim obiteljima. Obitelj Ramazanoğlu, jedna od turkmenskih obitelji koje su Mamluci doveli, vladala je Adanom sve dok Osmanlije nisu osvojili grad.
Novi vijek.
Od 16. stoljeća (1516.) Adana je pripadala Osmanskom carstvu. Engleska, Francuska i Rusija ušle su u 19. stoljeću u političku borbu s Otomanskim carstvom. Kako bi uništile osmansku vladavinu, te su zemlje pomogle egipatskome namjesniku Mehmet Ali-paši u njegovoj pobuni protiv Osmanlija. Od 1832. do 1840. Adana je bila pod Egiptom, kad je nakon Tursko-egipatskog rata 1839. vraćena u osmanski posjed. Ubrzo je uspostavljena upravna institucija u gradu te je Adana postala pokrajina.
Suvremeno doba.
U travnju 1909. i 1920. ovdje je došlo do masovnog ubojstva Armenaca u okviru genocida nad Armencima. Ovaj je događaj poznat pod nazivom "Adanski masakr". Turski učenjaci i još neki drugi događaj nazivaju "Adanskom pobunom", temeljeći to na tezi o uzrocima koji su skriveni u njegovoj pozadini.
Poslije Prvoga svjetskog rata, između 1918. i 1920., grad je bio u rukama francuskih postrojbi. Tijekom Turskog rata za neovisnost, Adana je bila strateški važna. Mustafa Kemal je došao u grad 31. listopada 1918. i tu se zadržao jedanaest dana. To je rezultiralo njegovom odlukom o borbi protiv Saveznika i rođenjem ideje onoga što je on nazvao "Kuvayi Milliye". Turski su se nacionalisti potom udružili i zajedno borili do 5. veljače 1921.
30. siječnja 1943. je ovdje došlo do razgovora između Churchilla i İnönüa, tijekom kojeg su Saveznici pokušali nagovoriti Tursku na ulazak u Drugi svjetski rat, pri čemu je İnönüu uspjelo odgoditi nedvosmisleni pristanak. Od 1980-tih godina broj je stanovnika naglo porastao zbog priljeva kurdskih izbjeglica.
Gospodarstvo.
Adana je središte turske tekstilne industrije; proizvodnja tkanina, štavljenje kože i prerada pamuka glavne su aktivnosti unutar te grane. Osim toga, ona je trgovačko i distribucijsko središte za cijelu poljoprivrednu regiju u kojoj se proizvode pamuk, pšenica, ječam, grožđe, agrumi, masline i duhan. Poznata je i po svojem kebabu i şalgamu (soku od repe).
Promet.
Željeznički kolodvor je jedan od prometnih čvorova na Bagdadskoj željezničkoj prugi. U blizini grada nalazi se međunarodna zračna luka Adana Şakirpaşa.
Laki metro je u izgradnji od Hastane do Ankicilara.
Gradske znamenitosti.
Najvažnija povijesna građevina u Adani je kameni most preko Seyhana, kojeg je dao sagraditi car Hadrijan (Taş Köprü). Spomenuti most djelomično datira i iz vremena vladavine bizantskog cara Justinijana I. (6. stoljeća), a radi se o najstarijem mostu na svijetu koji se još uvijek koristi. U gradu se nalaze i ruševine dvorca iz 782.
Büyük Saat, veliki zvonik, dao je sagraditi lokalni guverner Adane 1882. Nažalost, oštećen je tijekom francuske okupacije, no 1935. je obnovljen te i dan danas njegova silueta predstavlja simbol grada. Oko zvonika se nalazi stari bazar (Kazancılar Çarşısı). U njemu je smještena Çarşı Hamamı, turska kupelj izgrađena 1519. U blizini zvonika nalaze se stare zgrade i grobovi guvernerā pokrajine.
Vrijedni posjeta su i u 16. stoljeću izgrađena Ulu džamija te istoimeni kompleks, kao i Hasan Kethüda džamija iz istog stoljeća. Najveća džamija u Turskoj, Sabanci Merkez džamija, još je jedna od znamenitosti ovoga grada.
Bebekli Kilise (crkva bebā) je stara katolička crkva smještena u gradskome središtu. U ulici u kojoj se nalazi crkva, nalaze se mnoge stare kuće.
U neposrednoj blizini grada
Primjeri rimske umjetnosti mozaika mogu se vidjeti u antičkim gradovima Misisu i Anazarbi. U Arheološkome muzeju nalaze se važne iskopine. 
Yumurtalık i Karataş su, s druge strane, turistička mjesta poznata po svojim plažama.
Građevine, spomenici i muzeji
Povijesni lokaliteti i ruševine
Zanimljivosti
Kuće u Adani su ravnih krovova, koji služe kao spavaće sobe za stanovnike grada tijekom vrućih ljetnih dana.
Nekoliko vrsta voća potječe s ovog područja, primjerice marelica.
Gastronomski specijaliteti.
Adana ima vrlo bogatu i ukusnu kuhinju. Evo samo nekih od najpoznatijih specijaliteta:
Sport.
Poznati klubovi:
Međunarodna suradnja.
Partner Adani je grad Beersheba u Izraelu.

</doc>
<doc id="35041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35041" title="Colin Farrell">
Colin Farrell

Colin James Farrell (Dublin, 31. svibnja 1976.) irski glumac, poznat po svojim filmskim ulogama u visokobudžetnim hollywoodskim filmovima, ali i po svojem burnom privatnom životu. 
Životopis.
Kao djete je s obitelji živio u Castleknocku, pristojnom predgrađu Dublina. Otac Eamon bio je nogometaš u Shamrock Roversima 1960-ih, kada je klub bio na vrhuncu. Colin je najmlađe od četvero djece.
Želio je postati nogometaš poput oca, ali su ga roditelji poslali u skupu i strogu privatnu srednju školu (Castleknock College), u kojoj se više cijenio ragbi.
Međutim naporni treninzi nisu oduševljavali Colina, već se okrenuo zadovoljavanju svojih hedonističkih potreba. Tako je i zaradio nadimak "zločestog dečka", prepuštajući se lakim drogama, duhanu, zabavama, djevojkama. Uhićivan je zbog prebrze vožnje, krađe i tukao se s kim je stigao. Kako bi ga smirili, roditelji su ga prebacili u internat, ali tamo se potukao s ravnateljem. Nakon izbacivanja iz škole odlazi godinu dana živjeti u Sydney (Australija).
Radio je različite poslove i imao prvo glumačko iskustvo u uličnom teatru u ulozi irskog pobunjenika Neda Kellyja. 
Vratio se u Dublin, svaštario, pa se priključio skupini koja se bavila kaubojskim plesom, da bi s osamnaest godina i uživanja velikih količina droge i alkohola završio na liječenju od depresije. Liječenje njegove autodestrukcije je trajalo šest mjeseci i tada mu je pomogao brat Eamon (vodi umjetničku školu u Dublinu), posudivši mu novac i natjeravši ga da upiše satove glume na Gaiety School of Drama. Kako nikada nije podnosio autoritete i ovaj puta je prekinuo školovanje, zarađivao kao fotomodel i dobio prvu ulogu u filmu ""A Little World Of Our Own". Na njegovu sreću primijetio ga je glumac Kevin Spacey i spomenuo producentima filma "Ordinary Decent Criminal". Uloga sa Spaceyem donijela mu je dodatni proboj i dolazak na američko područje. U međuvremenu je u Irskoj igrao u niskobudžetnom filmu Joela Schumachera "Tigerland" i njome zaradio pohvale američkih filmskih kritičara.
Živio je nevjerojatno brzo, potajno se vjenčavši s glumicom Ameliom Warner, da bi se nakon par mjeseci razveli.
Onda je uslijedila odlična uloga u filmu "Hartov rat" s Bruceom Willisom u glavnoj ulozi. Nakon toga je nizao uloge u filmskim hitovima poput ZF "Minority Reporta"" (2002. g.) s Tomom Cruiseom. I dalje je ostao dosljedan sebi i svojoj otvorenosti pričajući o seksu, drogama, piću. Žestoke reakcije izazvao je njegov intervju za magazin Playboy 2002. godine u kojem je pripadnike IRA-e nazvao "smećem i teroristima.
U 2003. godini snimio je čak šest filmskih uloga.
Sa svojim idolom iz djetinjstva Al Pacinom glumio je u filmu ""The Recruit", a glumcu Ben Afflecku oteo ulogu u ekranizaciji stripa Daredevil. U samo dvanaest dana snimio je film "Phone Booth", zatim u biografskoj drami "Victoria Guerin" i jednu od glavnih uloga u filmu "S.W.A.T.".
Marljivo je nastavio snimati i u 2004. g. najprije film "A Home At The End Of The World", a ulogom u filmu "Alexander" dokazao je da se ne boji kontroverze, ali gledatelji i kritičari taj film nisu osobito dobro prihvatili, ali to Farella nije pokolebalo, pa je snimio dramu "Ask The Dust" sa Salmom Hayek, epsku sagu "The New World" (oko koje se također digla prilična prašina zbog dobi partnerice u filmu).
Nakon snimanja filmskog nastavka popularne policijske serije "Miami Vice" (koji kreće u distribuciju 2006. g.) s Jammieom Foxxom, odlazi na liječenje ovisnosti o lijekovima protiv bolova.
Uz pomoć višeg suda u Los Angelesu uspio je prekinuti distribuciju kućnih seksi video snimki preko interneta, koje je 2003. g. snimio s Playboyevom djevojkom Nicole Narain.
Iz jedne od propalih veza ima sina, u siječnju 2006. se vratio s liječenja i očekuje ga bogati raspored snimanja za film o Bobu Dylanu, pa triler "Borgia" i dramu "Pride and Glory"" s Nickom Nolteom.

</doc>
<doc id="35042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35042" title="Kordun">
Kordun

Kordun je mikroregija u središnjoj Hrvatskoj.
Zemljopis.
Kordun je prvenstveno etnokulturalna regija s jasno određenim granicama: na jugu rijekom Koranom, na zapadu Mrežnicom, na sjeveru Kupom, te na istoku Petrovom Gorom i tzv. "suhom" granicom prema BiH. Reljefno, Kordun je prijelazna zona između dinarskog planinskog područja (Lika) i ravničarskog prostora Središnje Hrvatske. Teren je uglavnom brežuljkast s manjim uzvisinama (200-300 m) koje se postupno povećavaju prema Petrovoj gori, najvišem vrhu Korduna smještenom na njegovom istoku. Čitavo područje gravitira Karlovcu i predstavlja dio šire Pokupsko-kordunske regije. Najveće gradsko naselje (po nekim pokazateljima i jedino) na Kordunu je Slunj.
Ime.
Naziv Kordun nastao je u razdoblju Vojne krajine i usko je povezan sa strateškim značenjem kraja. Dolazi od francuske riječi cordon militaire koja znači vojni pojas. U ovom slučaju to se odnosi na niz povezanih stražarnica i utvrda prema izbačenom turskom području zapadne Bosne.
Granice.
Pojednostavljeno, područje Korduna je određeno okolnim rijekama Koranom, Mrežnicom i Kupom te Petrovom Gorom. Granice Korduna su jednom povećane diplomatskim putem: 1791. godine Svištovskim mirom je iz sastava Osmanskog carstva izdvojena pogranična zona oko Cetingrada i Drežnik Grada ( tzv. "suha međa"), koja se od tada smatra dijelom Korduna.
Uprava.
Danas se u okviru Korduna nalazi jedan grad (Slunj) i četiri općine (Cetingrad, Krnjak, Rakovica i Vojnić). Sve općine pripadaju Karlovačkoj županiji.
Stanovništvo.
Kordun je tijekom čitavog 20. stoljeća bio izrazito emigracijsko i depopulacijsko područje, što je pojačano stradanjem u ratovima. Prema popisu stanovništva iz 2001. godine ima oko 22.000 stanovnika obuhvaćajući prostor Rakovice, Slunja, Cetingrada, Vojnića i Krnjaka. Po nacionalnoj strukturi Hrvati su većinsko stanovništvo: (oko (16.000)-73 % Hrvata, oko (5.000)- 24 % Srba te oko (1.000)-3 % Bošnjaka). I ovdje se, kao i u Lici, mogu izdvojiti dvije zone: južni Kordun (Cetingrad, Rakovica i Slunj) i sjeverni Kordun (Krnjak i Vojnić).
Povijest.
U srednjem vijeku područje današnjeg Korduna imalo je veliku stratešku važnost kao prijelazni prostor između primorskog i panonskog dijela Hrvatske. Upravo tu, na planini Gvozd (današnja Petrova gora) pokušao je 1097. godine Petar Svačić bezuspješno zaustaviti prodor Mađara prema moru. Kasnije u okviru Ugarsko-hrvatske države ovo područje je podijeljeno između srednjovjekovnih županija Drežnika, Gore i Gorice. Kao feudalni gospodari nametnuli su se knezovi Nelipići, nakon njih Babonići, da bi u 14. stoljeću većina Korduna prešla pod vlast knezova Frankopana. To je razdoblje guste naseljenosti ovog kraja, kada se razvija čitav niz utvrda, naselja i samostana. Najznačajniji frankapanski centri su bili Drežnik i Slunj. 
O važnosti ovog prostora u predturskom razdoblju svjedoči i to da se 1527. godine, nakon Mohačke bitke, u Cetinu kod Slunja sastao hrvatski sabor i izabrao Ferdinanda Habsburga za hrvatskog kralja. Međutim, turska osvajanja su ubrzo zahvatila i ovo područje. Nakon pada tvrđave Drežnik 1578. godine, Kordun postaje ničija zemlja između Habsburškog i Turskog carstva, izložena stalnim pustošenjima. Iako Osmanlije nisu uspjele zauzeti Slunj, a 1579. godine je osnovana i nova tvrđava Karlovac, nezaštićeno stanovništvo okolnih naselja se gotovo u potpunosti iseljava. Kordun je tada posve opustio, a do novog naseljavanja će doći tek u 18. stoljeću nakon protjerivanja Osmanlija.
Po oslobađanju od Osmanlija, ovo područje, kao ni susjedna Lika i Banovina, nije vraćeno pod vlast hrvatskog bana, već je ušlo u sastav Vojne krajine. Tada se vrši i organizirana kolonizacija stanovništva, pri čemu na područje oko Slunja dolaze uglavnom Hrvati, a oko Petrove gore Srbi. Njihova primarna uloga bila je vojna zaštita novog sustava pograničnih utvrda prema Osmanskom Carstvu. Za razliku od srednjeg vijeka, kad je ovaj prostor bio podijeljen između više županija, sada se zbog strateškog položaja i mentaliteta novih stanovnika-graničara izdvaja kao posebna pokrajina. Iz tog razdoblja potječe i današnji naziv Kordun (od riječi cordon).
Kordun je ostao u sastavu Vojne krajine (kao slunjska i djelomično ogulinska pukovnija) sve do njenog ukidanja 1881. godine, kada je priključen Riječko-modruškoj županiji. Stanovništvo koje je imalo vojnu ulogu ili se bavilo djelatnostima povezanima s vojskom nije moglo preživjeti isključivo od poljoprivrede. Već krajem 19. stoljeća počinje iseljavanje, koje se nastavilo tijekom čitavog 20. stoljeća.
Gospodarstvo.
Kordun je izrazito ruralno područje sa zemljištem relativno nepovoljnim za obradu. To je posebno izraženo u južnom dijelu (okolica Slunja) gdje prodiru dijelovi dinarskog krša. U povijesti je stanovništvo bilo vezano za vojnu službu u Vojnoj krajini, tako da nikada nije zavisilo isključivo o poljoprivredi.
Nakon Drugog svjetskog rata, otvarani su manji industrijski pogoni u lokalnim centrima (Krnjak, Slunj, Vojnić), ali bez većeg učinka na razvoj kraja. Danas se mogućnost razvitka vidi u turizmu, posebno na slunjskom području zbog blizine Plitvičkih jezera.

</doc>
<doc id="35044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35044" title="Space Invaders">
Space Invaders

Space Invaders ime je za arkadnu videoigru koju je dizajnirao Japanac Toshihiro Nishikado 1978. godine. U originalnoj inačici "Space Invaderse" je prvo proizvela japanska tvrtka Taito, dok je u SAD-u ovu igru izdala tvrtka Midway. Iako "Space Invaders" izgleda jednostavno po današnjim kriterijima, ova je igra bila veoma utjecajna u razvitku industrije videoigara i igraćih konzola.

</doc>
<doc id="35046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35046" title="Walter Scheel">
Walter Scheel

Walter Scheel (Solingen, 8. srpnja 1919. – Bad Krozingen, 24. kolovoza 2016.), njemački političar.
7. svibnja 1974. godine kao tadašnji vicekancelar postao je vršitelj dužnosti kancelara nakon ostavke Willya Brandt. To je bio cijelih 9 dana, sve dok 16. svibnja nije izabran novi kancelar Helmut Schmidt. 
1. srpnja 1974. godine preuzeo je dužnosti njemačkog predsjednika na kojoj je bio jedan mandat (5 godina). Počasni je predsjednik Slobodne demokratske stranke (FDP).
Kao njemački predsjednik i ministar vanjskih poslova bio je jedan od oblikovatelja zapadnonjemačke politike pomirenja s komunističkim blokom.
Preminuo je 2016. u 97. godini života.

</doc>
<doc id="35048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35048" title="Severina Vučković">
Severina Vučković

Severina Vučković (Split, 21. travnja 1972.), hrvatska je pjevačica. 
Dobitnica je nagrade "Zlatna ptica", za najtiražnijega izvođača desetljeća u Hrvatskoj, nagrade "Večernjakova ruža" za ženskog izvođača godine 2002. godine, te nagrade "Zlatna bubamara" za izvođača godine u Sjevernoj Makedoniji, kao i mnogih drugih.
Osvojila je Grand prix na festivalu MHJ 2002. godine s pjesmom "Virujen u te", a 2006. godine bila je predstavnica Hrvatske na Eurosongu s pjesmom "Moja štikla". Do sad je objavila jedanaest studijskih albuma, a trenutno radi na dvanaestom .
Njene najpoznatije pjesme su: "Tvoja prva djevojka", "Dalmatinka", "Trava zelena", "Djevojka sa sela", "Ja samo pjevam", "Virujen u te", "Pogled ispod obrva", "Moja štikla", "Gas, gas", "Tridesete", "Brad Pitt", "Uzbuna", "Dobrodošao u klub", "Uno momento" i druge.
Životopis.
Djetinjstvo i početak karijere (1972. – 1993.).
Rođena je i odrasla u Splitu. S 10 godina nastupa u mjuziklu "Frane štrapalo", a poslije upisuje Srednju glazbenu školu u Splitu, ali školovanje prekida kako bi se posvetila glazbenoj karijeri. 
Početkom 1990. godine pobijedila je na radijskom natjecanju „DemoX“ Radio Zagreba i osvojila snimanje svog prvog LP-a. Srpnja 1990. godine nastupa na Splitskom festivalu s pjesmom „Vodi me na ples“, a krajem godine i na Zagrebfestu s pjesmom „Sklopi oči muzika dok svira“, gdje je osvojila prvu nagradu. Iste godine postaje i voditeljica emisije „Top cup“ na HRT-u, koju je vodila godinu dana, a krajem godine odlazi na prvu turneju po Australiji.
Početkom 1991. godine upoznaje poznatnog skladatelja Zrinka Tutića s kojim 1992. godine snima svoj drugi album "Severina". S albuma su izdana dva singla „Tvoja prva djevojka“ i „Kad si sam“.
Dalmatinka, Trava zelena, Moja stvar i Djevojka sa sela (1993. – 1999.).
Godine 1993. snima treći studijski album "Dalmatinka" s kojim je postala jedan od najtiražnijih izvođača godine. S albuma su izdana dva singla „Dalmatinka“ i „Paloma nera“. Iste godine odlazi na svoju prvu turneju po Hrvatskoj i Sloveniji. 
Dvije godine nakon albuma "Dalmatinka" objavljuje svoj četvrti album "Trava zelena", s kojeg su se izdvojile pjesme „Trava zelena“ i „Ti si srce moje“, duet sa Žerom. Na ovom albumu Severina je bila prvi put potpisana kao autor tri pjesame.
Godine 1996. objavljuje svoj peti album "Moja stvar" u izdanje diskografske kuće Croatia Records, gdje Severina uz naslovnu pjesmu potpisuje i tekstove na još nekoliko pjesama. Međutim, album je naišao na oštre kritike od struke i publike zbog prenaglašenog rock zvuka. Osim naslovne pjesme s albuma se izdvojila i pjesma „Od rođendana do rođendana“ koju je za nju napisao Saša Lošić. Mnogo uspješniji bio je sljedeći, šesti album "Djevojka sa sela" s kojega se, osim naslovne, izdvajaju pjesme „Prijateljice“, „Sija sunce, trava miriše“. „Rastajem se od života“ i druge. Iste godine pjesma "Djevojka sa sela" postaje himna hrvatske nogometne reprezentacije, a potkraj godine dolazi do razlaza sa Zrinkom Tutićem i njegovom producentskom kućom „Tutico“.
Ja samo pjevam, Pogled ispod obrva i Karolina Riječka (1999. – 2004.).
Početkom 1999. godine odlazi na drugu turneju po Australiji, a srpnja iste godine nastupa na MHJ s pjesmom Dorđa Novkovića „Da si moj“. Iste godine godine objavljuje sedmi albuma "Ja samo pjevam" koji je vraća na vrh svih top ljestvica i s kojega se izdvajaju mnoge pjesme, a neke od njih su „Ante“, „Ja samo pjevam“, „Daj da biram“, „Esmeralda“ i ine. 6. srpnja 2000. godine održala je solistički koncert na stadionu Stari plac u Splitu pred više od 20.000 ljudi.
Godine 2001. ponovno nastupa na MHJ s pjesmom „Ajde, ajde, zlato moje“, a potkraj godine dolazi na treću turneju po Australiji. Osmi album "Pogled ispod obrva" izdaje 2001. godine, gdje je uz Dorđa Novkovića većinski autor. S pjesmom „Virujen u te“ pobjeđuje na MHJ iste godine i osvaja Grand prix, a album „Pogled ispod obrva“ postaje najprodavaniji album u njenoj karijeri.
Potkraj 2001. godine kreće na veliku dvoransku turneju „Virujen u te“ koja je obuhvatila sve države nastale raspadom Jugoslavije, osim Srbije.
Godine 2002. izdaje uživo album "Virujen u te (najbolje uživo!)" u izdanje diskografske kuće „Dallas Records“, koji je kasnije nagrađen priznanjem za najprodavaniji uživo album. Album „Pogled ispod obrva“ bio je nominiran za album godine za diskografsku nagradu Porin, a pjesma „Virujen u te“ za hit godine. Iste godine dobiva i nagradu "Zlatna ptica" za najtiražnijega izvođača desetljeća. Srpnja 2003. godine dobiva ponudu od Mani Gotovac za ulogu u predstavi „Karolina Riječka“, gdje se Severina pokazala i odličnom glumicom. Iste godine briljirala je na dodijeli nagrada "Pink award" u Srbiji, gdje osvaja nagradu za najboljeg ženskog izvođača i najbolji uživo album "Virujen u te (najbolje uživo!)".
Severgreen, Moja štikla i Zdravo Marijo (2004. – 2011.).
Deveti album "Severgreen" izdaje 2004. godine, a promocija albuma bila je upriličena u kazalištu Kerempuh. S albuma su izdana i dva singla „Hrvatica“ i „Adam i Seve“. Godinu kasnije prihvaća ulogu Olje u filmu „Duhovi Sarajeva“, koji snima u Sarajevu s glumcima Enisom Bešlagićem i Davorom Janjićem, a potkraj iste godine nastupa u predstavi „Čekajući svog čovika“, koju je za nju režirao Jagoš Marković. 
Početkom 2006. godine nastupa na „Dori“ s pjesmom „Moja štikla“ s kojom pobjeđuje i dolazi na Eurosong u Atenu gdje osvaja trinaesto mjesto. Autori pjesme su Boris Novković, Severina i Goran Bregović, s kojim počinje suradnju za svoj sljedeći album. 2007. godine dobiva ulogu barunice Castelli u drami „Gospoda Glembajevi“. Iste godine sa Sašom Lošićem snima pjesmu „Gardelin“ za slovenski film „Pijetlov doručak“.
Svibnja 2008. godine u suradnji s Goranom Bregovićem objavljuje deseti album "Zdravo, Marijo" u izdanju diskografske kuće Dallas Records. S albuma je izdano pet singlova „Gas, gas“, „Tridesete“, „Zdravo, Marijo“, „Gade“ i „Haljinica boje lila“. Potkraj 2008. godine odlazi na dvoransku turneju „Tridesete“, koja obuhvaća sve velike gradove u državama nastalih raspadom Jugoslavije, osim Sarajeva. U ljeto 2009. godine nastupa na Splitskom festivalu s pjesmom "'Ko to pita", jednom posljednjih pjesama Đorđa Novkovića. Iste godine na festivalu Sunčane skale album "Zdravo Marijo" je proglašen albumom godine, a pjesma "Tridesete" je pjesmom godine. 2010. godine izlazi i DVD "Tridesete - uživo" s koncerta u Beogradu. 
Iste godine nastupa i na Splitskom festivalu s pjesmom "Nevira".
Dobrodošao u klub i novi projekti (2011. – 2016.).
Godine 2011. najavljuje novi album sa singlovima „Brad Pitt“ i „Grad bez ljudi“, a srpnja 2012. godine objavljuje singl „Italiana“. Prosinca iste godine objavljuje jedanaesti album "Dobrodošao u klub", s kojeg su izdana još tri singla „Uzbuna“, „Dobrodošao u klub“ i „Ostavljena“. Iste godine odlazi na veliku dvoransku turneju „Dobrodošao u klub“ po zemljama nastalim nakon raspada Jugoslavije. Listopada 2013. godine objavljuje novi singl „Hurem“. Početkom 2014. godine trijumfovala je na 17. dodjeli nagrada "Zlatna bubamara" u Makedoniji, gdje osvaja nagrade za najbolju pjevačicu regije, za najbolji album godine, te za najbolju regionalnu turneju. Ožujka 2014. godine objavljuje pjesmu "Alcatraz". Travnja iste godine obajvljuje singl "Brazil" u susret Svjetskom nogometnom prvenstvu u Brazilu. Severina je izjavila "kako pjesma nije klasična navijačka, već više za cijelu obitelj". 
Singl "Uno momento" objavljuje srpnja 2014. godine u suradnji s grupom "Ministarke" iz Srbije. Singl je za samo 24 sata bio preslušan preko 728.000 puta na stranici YouTube, čime je oboren regionalni rekord koji je to tada držao singl "Italiana", kojeg je u prvom danu preslušan 500.000 puta. Listopada 2014. godine objavljuje pjesmu "More tuge", duet s pjevačem Sašom Matićem. "More tuge" je pregledana 750.000 puta u 24 sata i time je oborila rekord kojeg je držala "Uno momento" koja je pregledana 728.000 puta. Krajem godine objavljuje pjesmu "Generale", duet sa ženskom sastavom Učiteljice. 
Krajem 2015. godine snima duet s Goranom Karanom kao prvi singl mjuzikla 'Naša bila štorija', a naredne godine godine objavljuje i drugi singl "Manta me jubav" zajedno s Karanom, Danijelom Martinović i Giulianom. Iste godine objavljuje dva singla "Sekunde" i "Silikoni. 
Nadolazeći, dvanaesti studijski album (2017. - sada).
Početkom veljače 2017. godine objavila je pjesmu "Kao", prvi singl s nadolazećeg, dvanaestog studijskog albuma. Spot za singl snimljen je u Koncertna dvorana Vatroslava Lisinskog. 
Prijepori.
Skandal na Porinu.
Godine 2002. album "Pogled ispod obrva" bio je nominiran u kategoriji za album godine za diskografsku nagradu Porin, a pjesma "Virujen u te" za hit godine. Severina je trebala nastupiti s pjesmama "Virujen u te" i "Mala je dala", s kojom je trebala zatvoriti Porin. Međutim Zrinko Tutić, član Upravnog odbora Porina, zahtijevao je da Severina zamijeni pjesmu "Mala je dala", jer ju je smatrao neprikladnom za završnu pjesmu manifestacije. Nakon što je Severina odbila, prebacili su je u sredinu programa, nakon čega se ona odlučila u izravnom prijenosu na HRT-u u posljednji tren promijeniti tekst pjesme, a glasio je: „Ista pisma samo druge riči, jedan tukac drugom tukcu sliči, s takvima je mala oduvijek znala...”.
Severina vs. Edo Maajka.
Godine 2004. Severina je iskoristila sukob s reperom Edom Maajkom i prozvala ga u pjesmi "Hrvatica", dio posvećen reperu glasi: "Hrvatski reperi dignite hajku, onaj kuhar vam uzeo pos'o, djeca vam slušaju krivu majku." Ni poznati reper nije joj ostao dužan, te joj je posvetio pjesmu "Severina" s albuma "Stig'o ćumur" iz 2006. godine. 
Porno uradak.
Godine 2004. u javnosti se pojavio privatni porno uradak Severine s poduzetnikom Milanom Lučićem, zbog čega je bila odsutna sa scene više od šest mjeseci, sve dok na nagovor diskografske kuće Dallas Records nije pristala uraditi promociju albuma "Severgreen" u kazalištu Kerempuh. Severina je 2013. godine izjavila kako joj je porno uradak nanio veliku štetu, depresiju i otkazivanje sponzorskih ugovora. 
Povlačenje sa Splitskog festivala.
Godine 2006. trebala je nastupiti na 46. Splitskom festivalu s pjesmom "Moj sokole", prvobitnom verzijom pjesme "Moja štikla". Međutim, zbog kritičkih novinskih napisa o njezinoj pjesmi, ali i istupa kolege Jasmina Stavrosa, koji je optužio organizatore za protežiranje Severine, ona je odustala od nastupa. Nataša Bebić, sestra pjevača Tome Bebića, optužila je Severinu za plagiranje njegove pjesme "Oja noja".
Politika.
Severina je mnogo puta dospjela u hrvatske medije zbog svojih komentara o aktualnoj političkoj situaciji u Hrvatskoj, te zbog svog angažmana u predizbornoj kampanji SDP-a tijekom parlamentarnih izbora 2003. godine. Tijekom 2010. i 2011. godine u javnosti je prozivala Jadranku Kosor, tadašnju hrvatsku predsjednicu vlade, navodeći kako ne zaslužuje to mjesto predsjednice vlade.
Privatni život.
Prva veza koja je bila poznata u javnosti bila je ona tijekom devedesetih s Alenom Marinom, pjevačem grupe Kojoti. Godine 2004. bila je zaručena za poduzetnika Srećka Vargeka, međutim 2005. godine raskinuli su zaruke. Godine 2007. bila je u vezi s Matom Čuljkom, a 2008. godine upoznala je Slavka Šainovića s kojim je bila sve do 2010. godine kada je raskinula zaruke zbog veze s Milanom Popovićem. 22. studenog 2015. godine udala se za Igora Kojića, bivšeg srpskog nogometaša te sina poznatog srpskog glazbenika Dragana Kojića. Severina se razvela u kolovozu 2021. godine. 
20. veljače 2012. godine, Severina je u Splitu rodila svoje prvo dijete, sina Aleksandra. Otac djeteta je srpski poduzetnik Milan Popović. Godine 2013. javno je podržala LGBT zajednicu u Hrvatskoj.

</doc>
<doc id="35050" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35050" title="Trg Petra Preradovića (Zagreb)">
Trg Petra Preradovića (Zagreb)

Trg Petra Preradovića u Zagrebu, nazvan po preporoditeljskom velikanu Petru Preradoviću. Među Zagrepčanima općenito poznatiji kao Cvjetni trg, po kioscima s cvijećem koji su tu tradicijski smješteni. 
Trg se nalazi u strogom središtu grada, oko 200 metara od Trga bana Jelačića. Danas je to pješačka zona. Postoje klupe, nekoliko stabala, kafići s terasama. Omiljeno je sastajalište, dio gradske "špice". Naročito je poznat po raznim okupljanjima i štandovima koje postavljaju razne udruge, vjerske organizacije i ini, za dijeljenje letaka i druge oblike promidžbe, manja okupljanja i akcije itd. Također se organiziraju i komercijalne promotivne akcije.
Trg je nastao rušenjem bloka zgrada koje su se tu nalazile 1897. godine i tada je dobio ime, koje danas ponovno nosi, jer za vrijeme socijalističke Jugoslavije dobio je ime "Trg bratstva i jedinstva".
Povijest.
Lokacija trga (A trg ili Margaretski trg) utvrđena je regulatornom osnovom iz 1887. godine, odluka o njegovu uređenju bit će donesena tek 1895. godine, kada je parcelizirano zakladno zemljište. Godine 1897. srušene su sve kuće između Margaretske i Preobraženske, a trg će dobiti današnji naziv Trg Petra Preradovića. Godinu dana nakon toga započela je izgradnja kuća uz istočni obod trga. Uz sjeveroistočni obod izgrađena je prema projektu Josipa pl. Vancaša monumentalna palača Prve hrvatske štedionice, a uz jugoistočni palača Farkaš arhitektonskoga biroa Hönigsberg &amp; Deutsch (Bogovićeva 9/ Preradovićev trg 2). Izgradnjom dviju palača definitivno je utvrđen građevni pravac Bogovićeve ulice.
Zapadni obod Preradovićeva trga počeo se formirati znatno ranije i njegovo će oblikovanje trajati sve do tridesetih godina 20. stoljeća. Među prvima na zapadnom obodu trga 1886. godine izgrađena je kuća Granitz koju je 1886. godine, po projektu H. Bolléa, podigao poznati tiskar i izdavač Ignjat Granitz (Preradovićev trg 6). Uz nju se prvobitno nalazila jednokatnica u kojoj je bilo kino "Metropol". Na njezinu je mjestu 1937. godine prema projektu Antuna Ulricha izgrađena monumentalna modernistička šesterokatnica (Preradovićev trg 4–5). Posljednja u tom nizu uglovna je palača Ehrlich. Građena 1923. godine prema projektu Huga Ehrlicha (Preradovićev trg / Varšavska 2–4). Prema sjeveru, u Preobraženskoj ulici, na taj se niz nastavljaju palača Centralne eskomptne banke i mjenjačnice Dioniza Sunka iz 1920. godine (Preobraženska 9) i zgrada pravoslavne općine Stanka Kliske i Jurja Denzlera iz 1930. godine (Preobraženska 2 /Ilica 9).
Na sjevernom kraju trga je pravoslavna crkva Sv. Preobraženja Gospodnjeg, sagrađena 1866. godine. Južni obod trga označen je palačom Josipa Siebenscheina, sagrađenom 1873. – 1874. Zanimljivo je, da je zbog njega došlo do prvog sukoba između bogataša, koji želi graditi, i kućevlasnika okolnih kuća, koji su željeli da se na tom prostoru uredi trg. Grad je odbio zahtjev građana i dozvolio gradnju palače, jer trg nije bio predviđen po Regulativnoj osnovi iz 1865. godine. Tako je trg nastao tek 24 godine kasnije, na prostoru južno od palače.
Konačan je oblik dobio 1930-ih godina, kada je, po riječima Snješke Knežević »postao živim i napučenim urbanim punktom«. Važnija promjena bila je još postavljanje spomenika Petru Preradoviću 1954. godine. Taj je značaj, unatoč preuređenju koje je napravljeno 1995. godine i po mnogima značilo devastaciju, zadržao do danas. Te je godine naime otvaren projekt Mihajla Kranjca i Berislava Šebetića, kojim je uređen parter trga i bitno promijenjena urbana oprema. Mišljenje je mnogih da time narušena »vizualna prepoznatljivost (šarm) i integritet trga« (Krešimir Galović). Vrijedi spomenuti da je prosvjed protiv sječe stabala na trgu organizirala eko-udruga Zelena akcija, koja je u kratkom roku prikupila 8.000 potpisa za prosvjednu peticiju. Bilo je obećano da će projekt biti promijenjen i stabla sačuvana. Tih dana uslijedila je operacija Oluja. Jednog dana, rano ujutro, stabla su posječena.
Galović zaključuje: »Nakon neuspjela preuređenja započinje akutna degradacija cijeloga prostora trga, koja zahvaća i okolne objekte, koji se mahom denacionaliziraju i rasprodaju, a mnogi i namjerno zapuštaju. Na taj način pod pritiskom profita nestaju brojni sadržaji koji su Trg Petra Preradovića činili prepoznatljivim, a time i dijelom kolektivne memorije građana, koja se na tom prostoru, kao što smo vidjeli, taložila dulje od stoljeća.«
Godine 2007. dolazi do masovnih prosvjeda protiv namjere poduzetnika Tome Horvatinčića da u sklopu plana preuređenja bloka Trg Petra Preradovića–Ilica–Gundulićeva–Varšavska sruši dvije zgrade na sjevernoj strani trga (spomenutu Granitzevu zgradu, te onu do nje, na adresi "Preobraženska 6") i sagradi višekatni poslovno-stambeni prostor, s velikim ulazom u prostor trgovačkog centra. Prosvjede su organizirali inicijativa Pravo na grad i udruga Zelena akcija.
U travnju 2011. godine, trgovački centar "Cvjetni" je otvoren, a isti dan na trgu se dogodio još jedan, za sada posljednji, prosvjed protiv projekta.
Danas je trgu moguće pristupiti sa šest strana: iz Varšavske sa zapada, iz Preradovićeve ulice s juga, iz Bogovićeve ulice s istoka, iz Ilice kroz prolaz Oktogon sa sjeveroistoka, te iz Preobraženske i Margaretske na sjeveru.

</doc>
<doc id="35051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35051" title="Nakladništvo">
Nakladništvo

Nakladništvo (izdavaštvo) je djelatnost kojom pisano ili snimljeno djelo postaje dostupno javnosti, a uključuje pribavljanje i odabir rukopisa, uređivanje, grafičko-likovno oblikovanje, organizaciju tiskanja ili drugog oblika proizvodnje, promidžbenu djelatnost te raspačavanje. 
U povijesti su te poslove obavljali autori, tiskari i knjižari, pa se do kraja 20. stoljeća razvoj nakladništva može pratiti i pod pojmovima tiskarstvo i knjižarstvo.
Nakladnički proizvodi tradicionalnoga nakladništva tiskane su knjige (neperiodične publikacije koje bez korica imaju najmanje 49 stranica, a objavljene su u određenoj zemlji i dostupne javnosti), brošure (neperiodične publikacije koje bez omota imaju najmanje pet, a najviše 48 stranica), serijske publikacije (novine, novinsko i revijalno nakladništvo), zemljovidi i "muzikalije". Od 1970-ih pojavljuje se "audiovizualna građa", koja se koristi s pomoću elektronskih pomagala, a od 1990-ih razvija se "elektroničko nakladništvo". Elektronički časopisi, a poslije i knjige, objavljuju se prvo u materijalnom obliku na disketama, CD-ROM-u, a ubrzo zatim i na internetu (mrežna izdanja). Elektronička je knjiga jedna ili više računalnih datoteka omeđena sadržaja, koje su dostupne javnosti na mreži (mrežna knjiga) ili u materijalnom obliku (CD-ROM, DVD i sl.). Uz tekst može donositi sliku i zvuk kao i veze sa srodnim mrežnim stranicama te program za izmjene i dopune.
Nakladnik je fizička osoba ili korporativno tijelo (organizacija) koja ima pravo umnožavanja i raspačavanja djela te snosi financijsku i pravnu odgovornost. U elektronskom nakladništvu često se, u tom smislu, govori o proizvođaču. Nakladničkim ugovorom autor ili drugi nositelj autorskoga prava na autorsko djelo prenosi pravo umnožavanja i stavljanja u promet (pravo izdavanja) djela na nakladnika, koji se obvezuje da djelo izda o svom trošku.
Nakladničke kuće mogu biti "opće" ili "specijalizirane", ovisno o stručnome području ili o vrsti proizvoda koje objavljuju. Mogu se specijalizirati za izdavanje knjiga za djecu i mladež, zvučnih knjiga, zemljovida i dr. Posebnu skupinu čine nakladnici stručnih i znanstvenih knjiga. Poznati su nakladnici u području prirodnih znanosti, tehnike i medicine udruženi u International Group of Scientific, Technical and Medical Publishers (STM). Krajem 20. stoljeća učestalo je spajanje više nakladničkih kuća (često s produkcijom istog ili sličnoga tematskog područja) u jednu korporaciju s većom ili manjom samostalnošću nakladnika (npr. Thomson Gale okuplja tridesetak nakladnika). Nakladnici nota učlanjuju se u jedinstveni identifikacijski sustav ISMN (International Standard Music Number) od 1994., podatci o njima dostupni su u svjetskom imeniku ("Music Publishers’ International ISMN Directory"). Nakladnici knjiga učlanjuju se u jedinstveni identifikacijski sustav ISBN, a podatci o njima dostupni su u svjetskom imeniku nakladnika ("Publishers’ International ISBN Directory"). Na međunarodnoh razini nakladnici se udružuju u svjetsku udrugu International Publishers’ Association (IPA).
Povijest.
U svijetu.
Prvi po imenu poznat rimski nakladnik, Tit Pomponije Atik, izdavao je Ciceronova djela, poznata su zatim braća Sosiji, izdavači Horacijevih pjesama, i Trifon, koji je potkraj 1. stoljeća izdao Marcijalove epigrame. U helenističko doba je bila razvijena knjižarska mreža, poznatija su se djela izdavala u nakladi od 500 primjeraka, a najčitanija i u 1000 primjeraka (Plinije Mlađi). U 15. stoljeće šire se laički skriptoriji, koji su djelovali kao prava poduzeća. Tip nakladnika kakvog Europa nije poznavala od antičkog doba javio se i prije izuma tiskarskoga stroja, npr. nakladnik i knjižar Lauber iz Hagenaua (do 1467.). Slično je bilo u Francuskoj, Engleskoj, posebice u Italiji, gdje se više nego drugdje razvilo nakladništvo i knjižarstvo u Firenci ("Ulica knjižara"). Presudnu ulogu u razvoju nakladništva odigrao je J. Gutenberg (oko 1397. – 1468.). U prvim desetljećima tiskanja knjiga tiskar je ujedno i nakladnik i knjižar. Najpoznatiji su tiskari i knjižari u Europi toga doba A. Koberger (oko 1440. – 1513.) iz Nürnberga, koji je objavio 236 izdanja, i A. Manuzio (oko 1450. – 1515.), koji je izdavao klasične grčke pisce. Njegov tipografski znak, sidro s dupinom, postao je znak kvalitete u Europi. U 16. stoljeću započelo je razgraničenje nakladništva od tiskarstva, kada sam tiskar uspostavlja "musaeo", poslije "lektorni kabinet" (redakciju), te putem vlastite knjižare ili knjižara partnera osigurava dostupnost knjige na tržištu. Prvim se pravim nakladnikom u Europi smatra Nijemac Johann Rynmann koji nije imao vlastitu tiskaru već je davao rukopise tiskati u Njemačkoj i izvan nje, a do svoje je smrti 1522. objavio 200 knjiga.
U Hrvatskoj.
U Hrvatskoj je pojava nakladništva vezana uz 1694., kada je Hrvatski sabor predao "zemaljsku tiskaru" P. Vitezoviću Ritteru, koji je tiskao knjige s impresumom "ex Musaeo meo Graecmonti" i prodavao ih u vlastitoj knjižari. Do požara (1706.) Vitezović je objavio oko 50 djela, pretežito kalendara i kronika. Nakon Vitezovića kao izdavači javljaju se Isusovački kolegij ("Lexicon latinum") i I. K. Weitz ("Gazophylacium", 1740.). Weitzovu knjižaru i tiskaru preuzima Antun Reiner (objavio 3. izd. Cythare octochorde, 1757.). U drugoj polovici 18. stoljeća pojavio se u Hrvatskoj bečki tiskar, "povlašteni dvorski knjižar s lekturnim kabinetom", J. Th. Trattner (1717. – 1798.), koji je u Varaždinu i Zagrebu otvorio svoje podružnice. On je 1794. prodao svoju zagrebačku tiskaru biskupu M. Vrhovcu, kojemu je posao vodio A. Novosel. Istodobno s Trattnerom u Zagrebu je kao nakladnik djelovao i tiskar J. K. Kotsche. Od 1808. u Zagrebu je djelovao F. Župan (Suppan), tiskar i knjižar koji je u predilirsko i ilir. doba imao golemu knjižnu produkciju. Uspješan nakladnik novina i knjiga, a kratkotrajno i knjižar, bio je Ljudevit Gaj. On je 1853. od Županova nasljednika, sina Lavoslava, kupio poduzeće, ali ga je ubrzo (1856.) prodao L. Hartmanu (1812. – 1881.), kojemu se u poslu 1875. pridružio Albert Deutsch (1857. – 1926.), a 1880-ih Stjepan Kugli. Iz te će nakladne knjižare prvo nastati nakladna knjižara S. Kugli i A. Deutsch (do 1902.), a zatim (nakladna) veleknjižara Stjepan Kugli. U razdoblju hrvatskog narodnoga preporoda, nakladništvo je kao najvažniji dio svojega programa imala Matica ilirska (današnja Matica hrvatska), a zatim i Društvo sv. Jeronima. Od druge pol. XIX. st. najveći je nakladnik bio JAZU (današnja Hrvatska akademija znanosti i umjetnosti), koji je tada započeo objavljivati nizove Rad, Starine, Građa, Ljetopis, Stari pisci hrvatski te znanstv. zbornike o hrvatskoj povijesti, kulturi i umjetnosti.
U unutrašnjosti Hrvatske u 18. i 19. stoljeću nezaobilazni su bili nakladničko-knjižarski poduzetnici (često i tiskari): u Osijeku I. M. Divald (1743. – 1806.), u Dubrovniku Karlo Antonio Occhi (u. 1787.), naslijedio ga je A. Martecchini (1826. je objavio Gundulićeva Osmana), u Rijeci obitelj Karletzky (od 1779. do kraja 19. st.), u Zadru je djelovao A. L. Battara (1768. – 1817.), koji je tiskao prve hrvatske knjige; u Karlovcu I. N. Prettner, kod kojega je 1832. Janko Drašković objavio svoju Disertaciju, zatim A. Lukšić (1826.1901.), te u Požegi Miroslav Kraljević (1823. – 1877.).
Početkom 20. st. snažnoj nakladničkoj djelatnosti Matice hrvatske, Društva sv. Jeronima i JAZU pridružilo se Društvo hrvatskih književnika (1903.). Osnovano je više nakladnih knjižara koje su pokušavale slijediti S. Kuglija: Đ. Trpinac, Marija i S. Radić, Jaroslav Merhaut, N. Andrić. Nakon Prvog svj. rata pojavili su se i novi nakladnici: Minerva, Binoza, knjižara Vasić, ali i mnoštvo manjih.
U razdoblju 1941. – 1945. najugledniji su nakladnici, osim Matice hrvatske i Nakladne knjižare S. Kuglija, Hrvatski izdavalački bibliografski zavod (HIBZ), A. Velzek, Suvremena naklada Josipa Čaklovića i Belka Josipa i Z. Milkovića. Početkom 1941. HIBZ je osnovan kao drž. poduzeće koje je imalo »isključivo pravo« izdavati i raspačavati djela enciklopedičkoga, leksikografskog i bibliografskoga značaja na hrvatskom i drugim jezicima. Do svibnja 1945. objavio je 132 naslova različitih knjiga, od kojih su najpoznatije Hrvatska enciklopedija (II–V. sv.), tri knjige enciklopedičkoga zbornika "Znanje i radost", "Djela hrvatskih književnika" koja je uređivao J. Benešić i "Suvremeni hrvatski pisci" koje su zasebno uređivali M. Ujević i M. Cerovac, zatim "Prošlost Dalmacije" G. Novaka i časopis "Vijenac". Komunistička je vlast 1945. ukinula HIBZ, od njega je nastao Nakladni zavod Hrvatske, a iz enciklopedičkoga programa 1950. Jugoslavenski leksikografski zavod (današnji Leksikografski zavod Miroslav Krleža). Nakon II. svjetskog rata privatne tvrtke poslovale su do 1948., kada ih je država nacionalizirala i one su nestale.
Po ruskom uzoru Gosizdata, osnovalo se u Zagrebu 1945. državno tiskarsko i nakladničko poduzeće Nakladni zavod Hrvatske (NZH). Djelovalo je i više novih poduzeća, od kojih su najviše objavljivali Naprijed i Novo pokoljenje (kasnije Mladost), te Sloga (kasnije Znanje), Prosvjeta i Stvarnost. Naprijed je osnovan 1946. pod imenom Kultura Zagreb, kao poduzeće za objavljivanje polit. publicistike. Tom su programu dodana klas. djela svjetske (osobito ruske) književnosti i jugosl. pisaca. Od 1958. nosi ime Naprijed; profilirao se kao nakladnik filozofskih, socioloških, politoloških i psihol. djela. Mladost kao nakladnik djeluje od 1951. preimenovanjem izdavačkoga poduzeća Novo pokoljenje (1947). Sjedište joj je bilo u Zagrebu, Ilica 30, u kući S. Kuglija. Godine 1957. spaja se sa Zagrebačkim knjižarskim poduzećem i tako postaje najveće izdavačko-knjižarsko poduzeće u Hrvatskoj. U programu prevladava književnost za djecu i mladež; najpoznatija Biblioteka Vjeverica od 1957 (do 1966. urednik G. Vitez) do 1998., kada je objavljena posljednja knjiga, donosi s prekidima sveukupno oko 500 naslova. Ostale biblioteke: "Biblioteka izabranih eseja", "Sirius", "Sabrana djela", "Gama", "Hrvatski roman", "Zlatno slovo", "Jelen", "Posebna izdanja". Nakladnička djelatnost Mladosti prestaje krajem 1990-ih. 
Znanje, nakladni zavod u Zagrebu, osnovan je 1963. spajanjem izdavačkoga poduzeća Znanje (prethodnica su mu Sloga i Seljačka sloga, 1946–57) i Poljoprivrednoga nakladnog zavoda. U početku je pretežito objavljivalo znanstveno-popularnu knjigu i priručnike (Sveznadar, Knjiga za svaku ženu, 28 izd.), ne zanemarujući ni klasiku. Osobit ugled steklo je bibliotekama HIT (osn. 1969), ITD (osn. 1975), HIT-junior i Stribor. 
Stvarnost, izdavačko poduzeće u Zagrebu, osnovalo je Društvo novinara Hrvatske (prvo izd. objavilo je 1950). Od 1952. do 1962. djelovalo je pod nazivom Novinsko izdavačko poduzeće (NIP). Uz publicistiku i almanahe, objavljivalo je i znanstv. djela (biblioteka Svijet suvremene stvarnosti), popularnu znanost, priručnike, ilustrirana izdanja, te domaću i stranu književnost. Najviši domet ostvarilo je 1968. objavljivanjem Biblije (Zagrebačka Biblija), koju su uredili B. Duda i J. Kaštelan. Prestalo je raditi 1990.
Preustrojem NZH (1950
) nastala su zagrebačka nakladnička poduzeća Zora, Školska knjiga, Tehnička knjiga, Globus, a kao nakladnici pojavili se još »August Cesarec«, Grafički zavod Hrvatske, specijalizirane kuće Informator i dr. Zora je dva desetljeća imala status državnog izdavača. Objelodanila je biblioteke "Kritička izdanja hrvatskih pisaca", "Jugoslavenski pisci", "Sabrana djela hrvatskih pisaca", "Djela svjetske klasične i suvremene književnosti". Godine 1962. s Maticom hrvatskom pokrenula je biblioteku "Pet stoljeća hrvatske književnosti", jedan od najvećih nakladničkih pothvata u hrvatskoj povijesti. Godine 1977. spojila se s Grafičkim zavodom Hrvatske. Globus je sredinom 1980-ih imao godišnju produkciju od 100 naslova objavljivanih u više biblioteka, od znanstvenih do popularnih; najpoznatija je bila "Plava biblioteka". 
Izdavačko poduzeće August Cesarec od 1979. je razvijalo zamjetnu produkciju – biblioteke "Bestseler", "Vremeplov", "Kritika – kultura – komunikacija", antologije, izabrana djela domaćih i stranih pisaca kao i popularnu književnost u nakladničkim cjelinama. Od 1985. do 1991. izdavali su biblioteku "Džepna knjiga" s osamdesetak naslova. Od 1986. program se proširio na biblioteke Historiae, Fontes, August Cesarec, Mixta. Sredinom 1980-ih imali su produkciju od pedesetak naslova, a posljednji naslov objavili su 1994. godine. Grafički zavod Hrvatske (GZH) djelovao je do 1977. kao veliki tiskarski pogon s malim nakladničkim odjelom koji je objavljivao isključivo turističke monografije. Godine 1977. preuzeo je nakladnički program Zore, a početkom 1980-ih izdavački odjel odvojio se od tiskare i otada pod istim imenom djeluju dva poduzeća: tiskarsko i nakladničko. Najveći domet postigao je potkraj 1980-ih kada je u bibliotekama Ogledala, Teka, Civilizacija, Retro, Zora, Rotulus i Omladinska biblioteka objavljivao i 50-ak naslova godišnje.
Od 1954. »grupe građana« počele su osnivati poduzeća izvan državnog nadzora: IBI, Lykos, Liber, a nešto poslije i Kršćanska sadašnjost. Osnovana 1968., u 25 godina rada objavila je više od 925 naslova, 8 časopisa, 60 ploča i kaseta te 34 dokumentarna filma i videokaseta. Osobito se ističe 8. izdanje Biblije (tzv. Zagrebačke Biblije).
Sredinom 1950-ih godišnja knjižna produkcija u Hrvatskoj iznosila je oko 1350 naslova, potkraj 1960-ih povećala se na 2000. Godine 1990. u Hrvatskoj je bilo četiristotinjak nakladnika, ali je od 1989. nad više nakladničkih kuća proveden stečaj iako su imale izvrsne programe i rasprodane naklade. Nakon 1990. osnovana su mnoga manja poduzeća, koja djelomično nastavljaju ostvarivati dijelove programa nekad jakih nakladničkih kuća. Među novim privatnim nakladnicima (najstariji je privatni nakladnik novijeg doba B. Biškupić s bibliotekom Prizma), programima se ističu bez obzira na broj objavljenih naslova zagrebački nakladnici ABC naklada, AGM, Agroznanje, Alinea, Antibarbarus, ArtTresorAzur, Barbat, Ceres, Doneha, Durieux, Element, Erasmus naklada, Golden marketing, Hrvatska sveučilišna naklada, Izvori, Katarina Zrinska, Masmedia, Meandar, Medicinska naklada (nastala od Jugoslavenske medicinske naklade), Mosta, Multigraf, Naklada C, Naklada MD, Naklada Zadro, Novi Liber, Studio grafičkih ideja, Targa, Teovizija, Verbum, Zagrebačka stvarnost, Znaci vremena, Znak.
Izvan Zagreba djeluju nakon 1990. neka stara nakladnička poduzeća, ali i više novih manjih. U Rijeci i Opatiji djeluju »Otokar Keršovani« i Izdavački centar Rijeka (Dometi), Leo Commerce; u Splitu E-92, Književni krug Split, Laus, Logos, Marjan knjiga, Verbum; u Osijeku Izdavački centar (Revija); u Privlaci Slavonska naklada Privlačica; u Varaždinu Katarina Zrinski; u Zadru Forum; u Jastrebarskome Naklada Slap, a u drugim hrvatskim gradovima nakladništvom se bave ogranci Matice hrvatske uz pokojega manjeg nakladnika.
Knjiga je proizvod koji Hrvatska drži prioritetom u svojoj kulturi. Stoga država daje nakladnicima financijsku potporu uz povlaštenu stopu PDV-a od 5%. Od 1990-ih pojedini nakladnici specijalizirali su se za određena tematska područja, porastao je broj djela stranih autora, jačaju poslovne veze hrvatskih i inozemnih nakladnikâ, a sve više nakladnika stvara vlastite mrežne stranice, otvaraju se knjižare tiskane knjige na internetu i uvode se suvremene tehnike proizvodnje knjige.
Godine 1993. u sustav ISBN bila su uključena 353 hrvatska nakladnika. Od ožujka 1993. do prosinca 2004. registrirana su ukupno 5164 nakladnika. Najveći broj nakladnika nalazi se u Zagrebu. Po broju objavljenih knjiga prednjači Školska knjiga s 1100 naslova (2004.). Od ostalih se među najveće ubrajaju oni s prosječno pedesetak i više objavljenih naslova godišnje: Alfa, Algoritam, Egmont, Hrvatska akademija znanosti i umjetnosti, Kršćanska sadašnjost, Matica hrvatska, Mozaik knjiga, Naklada Ljevak, Naša djeca, Profil knjiga, V.B.Z., Verbum i Znanje.
Malobrojna su izdanja zvučnih knjiga. Usporedno s tradicionalnim nakladništvom u Hrvatskoj se 1990-ih razvija i elektroničko.

</doc>
<doc id="35052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35052" title="Breakout (videoigra)">
Breakout (videoigra)

Breakout je videoigra slična "Pong"u. Prvu inačicu ove igre izbacila je tvrtka Atari 1976. pod imenom "Breakout". Igraće polje omeđeno je trima zidovima, dok je sredina ograđena ciglama. Igrač udara loptu reketom i lopta se može odbijati od zidova, a kada lopta udari u ciglu, cigla nestaje. Ako igrač promaši loptu, lopta nestaje i gubi se život u igri. Igrač obično ima 3 života i moguće je, ako prikupi dovoljan broj bodova, dobiti dodatni život.

</doc>
<doc id="35055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35055" title="Korporativno tijelo">
Korporativno tijelo

Korporativno tijelo je zajednica fizičkih osoba i/ili organizacija koja ima određeni naziv.

</doc>
<doc id="35056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35056" title="Publikacija">
Publikacija

Publikacija je tiskani ili drugom tehnikom umnoženi proizvod u jednom ili više nakladnih svezaka, odnosno na jednom ili više slobodnih listova.
Može biti objavljena na različitim nosačima: tiskanom (papir), digitalnom (CD ROM, online, Web i sl.) ili nekom drugom i na različitim medijima (tekst, grafika, audio, video, multimedija i dr.).
Publikacije.
Publikacija (lat. publicatio) je zaokružena, tj. cjelovito strukturirana forma javne komunikacije i jedna od najzahtjevnijih disciplina klasične publicistike.&lt;br&gt;
Publikacije su grafičkim postupkom umnoženi dokumenti distribuirani za javnost.
Dokument predstavlja svaki materijalni medij kojim se prenose poruke, informacije i podatci. Dokument je zapisana informacija prema kojoj se postupa kao prema jedinici u informacijskom-dokumentacijskom procesu; dok informacijsku-dokumentacijsku jedinicu tvori medij, podatci na tom mediju i značenje koje se pripisuje podatcima. Pojedina publikacija može biti kompleksna, heterogena, hibridna i može sadržavati informacije, dokumente koje spadaju u različite (pod)vrste. Publicistička znanja su osnovne vještine informacijskih stručnjaka. Publicistički proces nalazi se iza svake uspješne marketinške akcije, medijskog nastupa ili internetskog projekta. Bez obzira na to rabi li se kao atraktivna brošura, običan letak ili internetska stranica, oblikovani sadržaj će prenijeti snažnu poruku sadašnjim i budućim konzumentima informacija. Profesionalno publicirati znači predočiti ciljani sadržaj ciljanoj populaciji. Publikacija može biti u formi kataloga, profila poduzeća, web stranice, CD, DVD magazina, godišnjaka ili godišnjeg izvještaja.
Podjela publikacija.
Porastom znanstvenoistraživačke produkcije te razvojem obavijesne djelatnosti u knjižnicama i dokumentacijskim sustavima fondovi rastu eksponencijalno, ali se stvaraju i novi oblici i načini prikaza zapisanog ljudskog znanja, tj. nove vrste publikacija.&lt;br&gt;
Publikacije se dijele na:&lt;br&gt;
Publikacije prema sadržaju mogu biti:&lt;br&gt;
Podjela publikacija na primarne, sekundarne i tercijarne prakticira se prvenstveno u znanosti, naročito u prirodnim, tehničkim i medicinskim znanostima. Informacijske stručnjaci moraju naći načina da se takva praksa stručno i znalački primjeni na sve vrste informacija, što nije uvijek jednostavno, ali nije i nemoguće. Ova podjela ništa ne govori o kvaliteti informacija i dokumenata i nije pogodna, niti namijenjena za vrednovanje znanstvenih radova. Jedina funkcija joj je da stvori određeni red u mnoštvu različitih informacija, dokumenata, publikacija i na taj način pomoći korisnicima informacija, da lakše pronalaze onu vrstu koja najviše odgovara njihovim informacijskim potrebama ovisno o zanimanju, školskoj spremi, uzrastu, problemu... 
Prema podjeli po vremenu, razlikuju se dvije osnovne vrste publikacija:&lt;br&gt;
Prema podjeli po obliku, također razlikujemo dvije vrste publikacija:&lt;br&gt;
Publikacije možemo podijeliti i na publikacije u nastavcima, te publikacije u više svezaka.&lt;br&gt;
Publikacije u nastavcima su publikacije koje izlaze u zasebnim i sukcesivnim dijelovima, obično ujednačenog formata i pod istim naslovom, s namjerom da se izlaženje nastavi neograničeno. Njih obično izdaju različite institucije, društva i organizacije u neodređenim vremenskim razmacima, ali pod zajedničkim nazivom. Ponekad je teško razlikovati publikacije u nastavcima od serije knjiga, niza svezaka ili pak časopisa. Publikacije u nastavcima najčešće objavljuju akademije, sveučilišta itd.&lt;br&gt;
Publikacije u više svezaka su publikacije u ograničenom broju fizički odvojenih dijelova za koje je poznat da su zamišljeni ili izdani kao cjelina. Pojedini dijelovi mogu imati vlastite stvarne naslove i vlastite podatke o odgovornosti.

</doc>
<doc id="35057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35057" title="Tajkun iz Rushmorea">
Tajkun iz Rushmorea

Tajkun iz Rushmorea (eng. "Rushmore") američka je tragikomedija iz 1998. koju je režirao Wes Anderson. Radnja se vrti oko 15-godišnjeg učenika (Jason Schwartzman) koji se je zaljubio u dvostruko stariju profesoricu iz drugog razreda, u koju je pak zaljubljen i bogati vlasnik čeličane (Bill Murray). To je drugi i najhvaljeniji film redatelja Wes Andersona, neobično ostvarenje nadahnuto klasikom "Diplomac" te stilovima redatelja Hala Ashbya i Jeana-Luca Godarda koje uživa kultni status. Iako je dio kritičara pokudio, većina ga je hvalila, dok je karijera Billa Murrayja doživjela renesansu. Film je također bio jedan od nominiranih za revidiranu 10. godišnjicu AFI-ne liste "100 godina...100 filmova".
Radnja.
Rushmore je elitna škola za bogatu djecu koju pohađa glavni lik Max Fischer, 15-godišnji siromašni učenik kojemu je umrla majka od raka kada je imao 8 godina te čiji otac radi kao frizer. On je u svojoj školi otvorio hrpu klubova i tako osnovao rekord u izvanškolskim aktivnostima; izdavač je školskih novina/predsjednik francuskog kluba/ kluba za model UN-a (države Rusije)/ potpredsjednik skupljača poštanskih marki i novčića/ kluba za debate/ Menadžer sportskog tima "Lacross"/ kluba za kaligrafiju/ osnivač astronomskog društva u školi/ kapetan tima za mačevanje/ tima za utrke/ predsjednik igre graničara/ drugi dirigent kora/ Kung fu kluba (žuti pojas)/ kluba gađanja glinenih golubova/ pčelarstva/ osnivač Yankee utrka/ redatelj dramskog kluba/ predsjednik kluba za letenje aviona.
Ipak, ravnatelj mu prijeti izbacivanjem jer su mu ocjene preslabe. Max slučajno upozna profesoricu Rosemary Cross te se zaljubi u nju. Isto tako upozna i bogataša Blumea, vlasnika tvornice čelika koji je ratovao u Vijetnamu i kojeg počne idolizirati, ali koji se isto zaljubi u profesoricu s kojom započne ljubavnu vezu. Ubrzo između Blumea i njega nastane sukob zbog nje, a pritom Max cijelo vrijeme ne primjećuje da se u njega zaljubila djevojka iz njegovog razreda, Margaret Yang. Nakon sukoba, Blume se razvede a gđa. Cross ga isto napusti. Na kraju se Blume i Max ponovno pomire. Max odustane od gđe. Cross te se zbliži s Margaret a završno organizira predstavu o Vijetnamu u svojoj školi, koju je labavo zasnovao na Blumeovim pustolovinama.
Kritike.
Većina kritičara je pohvalno pisala o filmu, dok je samo manjina bila nezdovoljna. Tako je nezadovoljni kritičar "James Berardinelli" u svojoj recenziji komentirao: 
Ni slavni Roger Ebert nije bio potpuno zadvoljan te mu je dao 2.5 od 4 zvijezde: 
S druge strane, zadovoljniji "Dustin Putman" je napisao: 
Edward Johnson-Ott je samo zaključio: 
"Lisa Schwarzbaum" je utvrdila:
Arsen Oremović iz "Večernjeg lista" u svojoj je recenziji također hvalio film i dao mu tri od četiri 'kritičarska prsta': 

</doc>
<doc id="35058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35058" title="Simulator leta">
Simulator leta

Simulator leta je sistem koji pokušava oponašati, ili simulirati, doživljaj leta zrakopolovom koliko je to stvarno moguće.
Postoji nekoliko vrsta simulatora leta, od videoigre do cijelovitog kokpita zrakoplova postavljenog na hidrauličnim cilindrima ili elektromehaničkim akuratorima. Prvi simulatori leta pojavili su se 1910., dok je uporaba ovih strojeva doživljela je pravi zamah za vrijeme Prvog svjetskog rata. Pojavom kućnih računala, dovelo je do pravog zamaha u razvoju simulatora leta, čak i strojevi s veoma jednostavnim sposobnostima imali su svoj simulator leta. Jedan od najpoznatijih simulatora leta na računalu je Microsoft Flight Simulator.

</doc>
<doc id="35060" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35060" title="Strip poker">
Strip poker

Strip poker je inačica kartaške igre poker u kojem pravila nalažu da igrači ove igre skinu komad svoje odjeće zavisno o ishodu igre, po dogovoru između sudionika. Ova igra je također pretvorena u videoigru, i često je ovo bila prva igra na mnogim računalima. Danas se ta igra u virtualnom obliku moze naći na internetu.

</doc>
<doc id="35062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35062" title="IBM PC">
IBM PC

IBM Personal Computer (IBM osobnno računalo), kratica IBM PC, bio je naziv modela prvog osobnog računala američke tvrtke IBM iz 1981. godine. Budući modeli nosili su isti naziv uz dodatak "XT" i "AT".
Te serije osobnih računala bile su veliki komercijalni uspjeh za tvrtku IBM, te su postale svjetski industrijski standard i definirale do danas postojeću klasu uređaja pod nazivom "IBM kompatibilna osobna računala."
Povijest.
Prvo IBM PC računalo tvrtke IBM datira iz 12. kolovoza 1981. godine. Zbog svoje otvorene arhitekture pokrenulo je cijelu industriju kompatibilnih uređaja, a zbog svoje dostupnosti je jedno od najraširenijih računalskih arhitektura do sada. Godinu i pol kasnije, u ožujku 1983. pojavio se prvi XT (službeno IBM PC XT, model 5160) koji je standardno imao tvrdi disk od 10 MB.
Arhitektura.
Za IBM PC računala vrijede sljedeće karakteristike:

</doc>
<doc id="35063" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35063" title="Kazetofon">
Kazetofon

Kazetofon je elektroničko-mehanički uređaj za snimanje i/ili reprodukciju zvuka ili podataka koji su pohranjeni na kazetu u kojoj je navijena magnetska vrpca. Zvuk ili podatci spremaju se i čitaju pomoću posebnih magentskih zavojnica, na magnetskoj vrpci u kazeti. Kazetu ili Compact Cassette razvila je nizozemska tvrtka Philips 1963., i ova tehnologija je bila licencirana bez nadoknade i postala je popularna tehnologija za pohranu zvuka, a kasnije i podataka kod kućnih računala.
Podaci, s kućnih računala, spremali su se u skladu s The Kansas City standardom (KCS), ili poznatiji kao Byte standard. Tim načinom spremanja digitalnih podataka na standardnu kompaktnu Audio Kazetu postizale su se brzine od 300 to 2400 bita u sekundi. Prvi puta je predložen 1976. godine. 

</doc>
<doc id="35066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35066" title="Languedoc-Roussillon">
Languedoc-Roussillon

Languedoc-Roussillon (oks. "Lengadòc-Rosselhon"; kat. "Llenguadoc-Rosselló") je bivša (1982. – 2015.) francuska regija. Bila je podijeljena na pet departmana,
koji su dijelovi starih francuskih provincija Languedoc i Roussillon.
Povijest.
Ovo su područje Rimljani pokorili u prvom stoljeću prije Krista. U petom stoljeću to su područje zauzeli najprije Vandali, a poslije Vizigoti. Vizigoti su vladali tim područjem kao i dijelovima Španjolske do napada Maura 719. Regija Languedoc promijenila je više vladara u narednih 500 godina, da bi konačno bila priključena kraljevini Francuskoj 1271. Pirenejskim ugovorom Roussillon je priključen Francuskoj 1659. U srednjem je vijeku ovo područje bilo veliko bojište vjerskih ratova.
Administracija.
Od lokalnih izbora 2004. godine na vlasti je Socijalistička partija na čelu s Georgesom Frêcheom s 43 zastupnička mjesta u regionalnom vijeću. UMP ima 16 zastupničkih mjesta, a ekstremno desni FN 8 mjesta.
Politika.
Politika u regiji Languedoc-Roussillon dugi je niz godina obilježena suparništvom između dvije osobe: Jacquesa Blanca (koji je predsjedao regionalnim vijećem osamnaest godina) i Georgesa Frêchea, njegova protivnika iz Socijalističke partije, koji ga je naslijedio u ožujku 2004.
Regija je doživjela velike promjene od stupanja Georgesa Frêchea na vlast. Zastava i grb koji su simbolizirali stare provincije su promijenjeni. Nova je vlast pokrenula i kampanju mijenjanja imena regije iz "Languedoc-Roussillon" u "Septimanie", kako bi se uklonilo dugogodišnje suparništvo između Languedoca i Roussillona i jače ujedinila regija. Ime "Septimanie" ili na hrv. Septemanija korišteno je za ovo područje još za vrijeme Rimskog Carstva. Teško je ustanoviti hoće li do ove promjene doći, jer ovo ime nije korišteno još od 9. stoljeća. 
U roussillonskom dijelu regije vrlo je izražen katalonski nacionalizam, čije pristaše se bore za osamostaljivanje departmana Pyrénées-Orientales u samostalnu regiju Francuske. Nova bi se regija najvjerojatnije zvala Sjeverna Katalonija (katalonski: "Catalunya Nord"), ali izgledi za ovo su vrlo mali.
Veći su izgledi za spajanje regija Languedoc-Roussillon i Pireneja-Jug u jednu veliku regiju, čime bi se pokušao smanjiti broj regija u Francuskoj. Ovakvo spajanje bi vjerojatno podržala desničarska oporba u Béziersu, Narbonneu i posebno u Nîmesu, gdje postoji snažna oporba vodstvu u Montpellieru.
Zemljopis.
Regija na jugu graniči sa Španjolskom i Sredozemnim morem (Lionski zaljev) i sa sljedećim francuskim regijama: Provansa-Alpe-Azurna obala, Rona-Alpe, Auvergne, Pireneji-Jug. Regija je geografski veoma raznolika, karakteriziraju je Pireneji, Cévennes, Rona i brojne druge planine i doline.
Gospodarstvo.
Gospodarstvo u ovoj regiji ovisi o jednom najvažnijem faktoru, suncu, koje utječe na dvije najvažnije gospodarske grane u ovoj regiji: turizam i poljoprivredu.
Stanovništvo.
Po prirodnom priraštaju ovo je vrlo jaka regija u Francuskoj. Procjenjuje se da će 2030. godine ova regija imati 3 100 000 stanovnika, što je porast od 34 % naspram 2000. godine. Ovom broju uvelike pridonose unutarnje migracije u Francuskoj. Glavni razlog doseljavanja stanovništva u ovu regiju je nezaposlenost.

</doc>
<doc id="35067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35067" title="Boljšoj Kamen">
Boljšoj Kamen



</doc>
<doc id="35068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35068" title="Chono">
Chono

Chono je izumrlo pleme Američkih Indijanaca iz južnog Čilea naseljeno do druge polovice 19. stoljeća između zaljeva Corcovado i Penas. Prema procjenama bilo ih je tek nekoliko stotina, od kojih je posljednji umro 1875. godine. Neki su se možda i apsorbirali od strane susjednih plemena. Chono Indijanci slabo su istraženi i etnički i lingvistički. Chono su bili nomadi duž morske obale Čilea, lovci na ptice i ribari, sakupljači jaja i školjkaša. Poznavali su mreže istkane od vlakana kore. Jedina uzgojena životinja bio je maleni dugodlaki čupavi pas, koji im je pomagao i pri lovu i ori ribolovu. Od dugih dlaka ovog psa Indijanci su u kombinaciji s drugim vlaknima kore i drugog bilja tkali odjeću i rogožinu. Čono-agrikultura sastojala se u pred-konkvistadorsko doba od nešto uzgoja krumpira u malenim baščama, a kasnije su prihvatili i uzgoj ovaca i koza. 
O čilskim Chonima pisao je čilsko-hrvatski povjesničar Sergio Laušić Glasinović.

</doc>
<doc id="35070" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35070" title="Pjesma Eurovizije">
Pjesma Eurovizije

Pjesma Eurovizije (eng. Eurovision Song Contest (ESC), skraćeno Eurosong; fr. "Concours Eurovision de la Chanson"), godišnji je natjecateljski glazbeni festival koji organizira Europska radiodifuzijska unija, a uključuje većinom europske države.
Ime festivala vezano je za televizijsku distributivnu mrežu Eurovizija (naziv pod kojim se danas najčešće podrazumijeva sama Pjesma Eurovizije) Europske unije za radiodifuziju koja pokriva potencijalnih milijardu gledatelja. Pjesma Eurovizije je jedan od televizijskih programa s najdužom tradicijom u svijetu, kao i najgledaniji ne-sportski program na svijetu, čije se procjene gledanosti širom svijeta procjenjuju na oko 200 milijuna. Osim u Europi, ovaj program je putem radija i televizije prenošen i u zemljama na svim drugim naseljenim kontinentima. Prvi put je 2015. godine festival je prenošen uživo putem "YouTube" kanala, snimak natjecanja 2019. se prikazuje na stream servisu Netflix, a snimci najtecanja 2021. i 2022. na streaming servisu Peacock. Pjesma Eurovizije je 2015. godine ušla u Guinnessovu knjiga rekorda kao godišnji natjecateljski televizijski program koji se najduže prikazuje. Netjecanje je održano svake godine od 1956., osim 2020. godine kada je natjecanje otkazano zbog Pandemije COVID-19.
Natjecanje je tradicionalno poznato po lagano orkestriranoj pjevljivoj pop muzici, ranije šlagerima, a u posljednje vrijeme po electropop i dance pop pjesmama. Međutim, na Pjesmi Eerovizije je izveden i veliki broj pjesama najraznovrsnijih žanrova na više od 50 različitih jezika. U periodu natjecanja početkom 21. stoljeća među najbolje plasiranim pjesama su se nalazili pod-žanrovi pop muzike (snažne balade, elektronska dance glazba, disco, pop-opera, sint-pop, dubstep, šansona), etno i tradicionalna muzika, "R&amp;B" i drugi žanrovi proistekli iz bluesa(jazz, soul, gospel, ska), rock-roll(hard rock, alternativni rock, heavy metal, folk rock), country, hip-hop i indie. Osim natjecateljskog dijela, dio festivala su tradicionalno i muzičko-vizualni revijalni programi sa specijalnim gostima koji čine međunarodno poznate osobe, ne samo iz svijeta glazbe.
Najveći broj pobjeda na natjecanju, sedam, je ostvarila Irska, uključujući dvije pobede Johnnya Logana kao izvođača i jedne kao autora. Najveće uspjehe na međunarodnoj glazbenoj sceni nakon pobjede su ostvarili ABBA i Céline Dion, dok su internacionalne hitove imali i Toto Cutugno, France Gall, Katrina and the Waves, Vicky Leandros i Måneskin. Samo sudjelovanje je bilo jedno od početnih faza zapaženih glazbenih karijera izvođača kao što su Julio Iglesias, Olivia Newton John, Domenico Modugno, Nana Mouskouri, Cliff Richard i The Shadows, Lara Fabian, Zdravko Čolić i T.A.T.u.".", a nastup u revijalnom programu prvo javno pojavljivanje trupe Riverdance.
Od 2003. svake se godine po uzoru na Pjesmu Eurovizije također i održava Dječja pjesma Eurovizije, a njezin prvi pobjednik bio je predstavnik Hrvatske, Dino Jelusić.
Američka mreža NBC je u pregovorima s ERU-om oko otkupljivanja prava za američku verziju natjecanja.
Oblik natjecanja.
Europska radiodifuzna unija osmislila je Pjesmu Eurovizije na prijedlog Marcela Bessona, po uzoru na izuzetno uspješni pilot-projekt, danas čuveni Festival Sanremo. Bio je to još jedan mali pokušaj u nizu takvih, u istom vremenu kad je osnovana i sama Europska zajednica za ugljen i čelik, da se poslijeratna (zapadna) Europa napokon okrene razumijevanju i suradnji. U prvom natjecanju, održanom u švicarskom Luganu 24. svibnja 1956., sudjelovale su Francuska, Njemačka, Italija, Nizozemska, Luksemburg, Belgija i domaćin Švicarska. Sljedeće godine, priključile su se i Velika Britanija, Danska i Austrija, koje su s prvog festivala diskvalificirane zbog zakašnjelih prijava. Broj zemalja sudionica od tada neprekidno raste, na Pjesmi Eurovizije 2008. nastupile su čak 43 zemlje. Natjecanje je vremenom dobilo natjecatelje i s drugih kontinenata, poput Izraela, Maroka i Australije.
Pregled natjecanja.
Format Pjesme Eurovizije razvijao se tijekom vremena, ali su osnovne postavke uvijek slične. Zemlje sudionice, odnosno članovi EBU-a biraju pjesme koje će se predstavljati na natjecanju, održanom u auditoijumu u gradu domaćinu. Pjesme se izvode uživo u televizijskom programu koji se putem eurovizijske mreže neposredno prenosi istovremeno u svim zemljama. Mjesto natjecnja ranije su bili televizijski studiji, kazalište ili koncertne sale, a u novije vrijeme, velike arene uz uvijek prisutnu publiku. Pjesme Eurovizije po pravilu se održavaju na bogato opremljenim i osvijetljenim grandioznim pozornicama koje se u današnje vrijeme postavljaju tjednima pred natjecanje, i čiji se izgled ponekad opisuje izrazom "all ball out"(sve na sunce). Nakon kraće uvodne sekvence i programa otvaranja natjecanja, uvod u program gledateljima i publii obavi jedan ili više poznatih voditelja zemlje domaćina koji dobrodošlicu požele na službenim jezicima festivala, francuskim i engleskim. Tradicionalno cijeli program se vodi naizmjenićno na oba jezika, iako se danas većinom koristi samo engleski.
Nakon uvodnog dijela emisije prelazi se na uživo izvođenje svih pjesama sudionica natjecanja. Prije izvođenja svake pjesme prethodi kratka "razglednica"; u ranijim izdanjima svakom razglednicom bi se predstavila zemlja čija će pjesma biti izvedena, međutim, u novijoj praksi se u razglednici predstavlja zemlja domaćin, kao vrsta reklame za turističku destinaciju. Nakon što se završi izvođrenje svih pjesama, slijedi podsjetnik publici kraćim isječcima svih izvođača. Način dodjele glasova mijenjao se vremenom između glasanja stručnih žirija i glasanja gledatelja; od Eurosonga 2016. bodovi svake zemlje dodjeljuju se tako da žiri i televote imaju svoje posebne bodove. U pauzi izvođenja svih pjesama i rekapitulacije isječaka do objavljivanja rezultata glasanja izvodi se poseban nastup (eng. Interval act), koji zemlja domaćin po svom izboru.
Nakon pauze, u polufinalima, domaćini objave 10 zemalja koje su prošle u final, dok u finalu zemlje redom direktnim uključenjima objavljuju glasove svojih ćlanova stručnog žirija. Na te bodove dodaju se glasovi publike iz zemalja sudionica, čijim se zbirom dobiva pobjednik natjecanja čijom reprizom nastupa završava prijenos. Pobjednik, prije svega, dobiva prestiž pobjede kojeg prati i specijalan stakleni trofej.
Finalna večer Pjesme Eurovizije tradicionalno se održava u proljetno subotnje večer sa početkom u 21 sat po srednjeeuropskom ljetnom vremenu. Obično se bira subota u svibnju, iako je bilo godina da se natjecanje održava četvrtkom (1956.) ili čak u ožujku. Velikoj večeri prethodi Eurovizijski tjedan proba, tiskovne konferencije i druženja. Od 2004 godine, zbog sve većeg broja zemalja koje žele sudjelovati na natjecanju uvedena je kvalifikacijska večer, pozanta kao i polufinale koje je održavano četvrtkom prije finala. Sa prelaskom na format dvije polufinalne večeri one se održavaju utorkom i četvrtkom prije finalne večeri.
Pobjednici.
&lt;/includeonly&gt;&lt;/onlyinclude&gt;

</doc>
<doc id="35073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35073" title="Compukit UK 101">
Compukit UK 101

Compukit UK101 bilo je kućno računalo koje je izašlo na tržište 1979. u Ujedinjenom Kraljevstvu u kit formi, i bio je klon računala Ohio Scientific Superboard, s bitnim poboljšanjima: tekstualne razlučivosti od 16x48, bolji kasetni međuspoj. UK101 je bio zasnovan na mikroporcesoru MOS 6502 i u osnovnoj inačici imao je 8KB glavne memorije, te dodatnih 1Kb RAMa za prikazivanje grafike. U ROM-u je sadržao Microsoftov BASIC koji je stao u 8Kb, te Monitor koji je stao u 2Kb ROM-a. Grafika je bila monokromna, bez mogućnosti prikazivanja bitmapne grafike. Dizajn UK101 bio je objavljen u časopisu Practical Electronics. Ovo računalo imao je utjecaj na razvitak računala Galeb.

</doc>
<doc id="35078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35078" title="Željeznogorsk">
Željeznogorsk



</doc>
<doc id="35081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35081" title="Kuru">
Kuru

Kuru (smrtni smijeh) bolest zabilježena je prvi put 1957. godine. Bolest je zahvaćala stanovnike Visoke Papue (Nova Gvineja). Simptomi bolesti bili su gubitak koordinacije pokreta i, kasnije, gubitak pamćenja. Uzročnici kuru bolesti su prioni a zaraza se širila jedenjem posmrtnih ostataka (točnije mozga) zaraženih - ritualnim kanibalizmom. Nestala je kada su kanibalistički rituali na tom području zabranjeni.

</doc>
<doc id="35082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35082" title="Prioni">
Prioni

Prioni (Priones) su najsitnije čestice žive tvari, sitnije od virusa izgrađene od proteina. Riječ prion dolazi od proteinaceous infectious particle (on se odnosi na virion). Prione je otkrio Stanley B. Prusiner 1982. godine na sveučilištu California u San Franciscu.
Uzrokuju proteinske bolesti, (spongioformne encefalopatije: goveđi spongiforni encefalitis (poznat i kao kravlje ludilo), skrepi bolest ovaca, Creutzfeld-Jakobova bolest i kuru bolest), koje u kasnim stadijima dovode do demencija, grčeva i poremećaja u motoričkim funkcijama (paraliziranje). Razdoblje inkubacije može trajati vrlo dugo (čak do 10 godina). Prioni napadaju isključivo živčani sustav (mozak i leđnu moždinu).
Još nije u potpunosti poznat način njihova djelovanja, ali se zna da se u dodiru s prionom "normalna" forma bjelančevine mijenja. Infektivni prioni (PrpSC) u kontaktu s normalnim, staničnim prionima (PrpC) konvertiraju normalne prione u infektivne. Infektivni prioni su vrlo rezistentne molekule u usporedbi s drugim proteinima. Ne uništavaju se pasterizacijom niti sterilizacijom, otporni su i na proteaze. Lijeka nema, a smrtnost je 100%-tna.
Skrepi je spongiformna encefalipatija ovaca, koza i muflona je oboljenje koje je poznato više od 250 godina. Klinički znaci se javljaju kod ovaca starosti od 2-5 godina i traju do 1 mjeseca s letalnim ishodom. Životinje postaju toliko osjetljive i češu se da ponekad zgule ili sastružu vunu (odatle i naziv scrapie - zguliti), kasnije nastaju tremor, ataksija i smrt.
Spongiformna encefalopatija goveda (BSE) prvi put je ustanovljena u Velikoj Britaniji 1986 god. Zaražene životinje su nestabilne na nogama, gube na težini, nervozne su i zbog toga dobivaju ime “lude krave”. Zajedničko je bilo kod svih slučajeva BSE ishrana s mesno koštanim brašnom kontaminiranim uzročnikom ovčijeg skrepija PrPSc. Promjene u ponašanju i temperamentu su obično najraniji znaci bolesti koji se mogu uočiti i kod skrepi i BSE bolesnih životinja.
 Funkcija priona
Priroda je puna iznenađenja i prioni nisu iznimka. Dok u ljudima i drugim sisavcima prioni mogu izazvati strašnu bolest, drugi organizmi koriste prione da ostanu zdravi. Neke gljive, na primjer, sintetiziraju HET-ov prionski protein, prikazan ovdje u svojem pogrešnom obliku, iz PDR datoteke 2rnm. Ovaj protein ima posebnu ulogu u rastu gljiva. Neki pojedinci imaju različite HET-ove koji mogu uzeti samo jedan oblik, dok drugi pojedinci imaju malo drugačiji protein proteina koji mogu uzeti oba oblika. Kada dvije kolonije gljiva dođu u kontakt jedni s drugima, razmjenjuju biološki materijal spajanjem nekih stanica i time stvarajući neke velike stanice s više jezgri. Rastaljene stanice umiru ako imaju nekompatibilne oblike HET-proteina. To postaje prednost jer promiče biološku raznolikost u populaciji, čuvajući kolonije odvojene i time ograničavajući širenje virusnih infekcija.

</doc>
<doc id="35083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35083" title="Elektronegativnost">
Elektronegativnost

Elektronegativnost je sposobnost nekog atoma da privuče elektronski par koji unutar molekule dijeli s drugim atomom u kovalentnoj vezi.Atomi elektronegativnijeg elementa snažnije privlače vezne elektrone od atoma manje elektronegativnog elementa. 
Razlike u elektronegativnosti.
Elektronegativnost je dakle svojstvo kemijskih elemenata po kojoj se oni razlikuju, neki su više a neki su manje elektronegativni. Elektronegativniji atom u kemijskoj vezi jače privlači elektrone zajedničkog elektronskog para (ili više parova) koji se nalaze u zajedničkoj molekulskoj orbitali a koja čini osnovu kovalentne kemijske veze. Zbog jačeg privlačenja zajedničkih elektrona dolazi do pomaka težišta pozitivnog i negativnog naboja te elektronegativniji atom poprima negativni naboj, a manje elektronegativan atom poprima pozitivni naboj. U čistoj kovalentnoj vezi između istovrsnih atoma oba jednako sudjeluju u oblikovanju zajedničkog elektronskog para (ista elektronegativnost) ili više parova unutar zajedničke molekulske orbitale, pa se težišta pozitivnog i negativnog električnog naboja nalaze na istom mjestu.
Pojava elektronegativnosti ima velike posljedice na svojstva tvari. Zbog razlike u elektronegativnosti atoma u molekuli cijela molekula ili njen dio mogu postati stalni dipoli, a to dalje dovodi do međumolekulskih privlačnih sila: vodikove veze, Van der Waalsove sile, Londonove sile.
Atomi elemenata s velikom energijom ionizacije i afinitetom prema elektronu imaju i veliku elektronegativnost. Za razliku od energije ionizacije i afiniteta prema elektronu, elektronegativnost je svojstvo atoma u molekuli koje nije moguće eksperimentalno odrediti. Elektronegativnost atoma nekog elementa mjeri se u odnosu na elektronegativnost atoma drugog elementa. To znači da su vrijednosti elektronegativnosti relativne.
Razlika u elektronegativnosti atoma dvaju elementa može poslužiti za prosudbu o polarnosti veze u molekuli. Ako je razlika elektronegativnosti dvaju atoma koji dijele vezni par manja od 0,4, veza među atomima smatra se nepolarnom. Ako je ta razlika u rasponu od 0,4 do 1,9, veza je među atomima polarna. Međudjelovanje atoma istoga elementa ili atoma elemenata s relativno malom razlikom u elektronegativnosti (0 - 1,9) opisuju se modelom kovalentnoga vezivanja. Njihovim vezivanjem nastaju molekule ili velike umrežene atomske strukture (poput dijamanta). Ako je razlika u elektronegativnosti veća od 1,9, tada elementi tvore ionski spoj. S obzirom na veliku razliku u elektronegativnosti elemenata koji ih grade, inski su spojevi uglavnom građeni od iona metala ili nematala.
Razlika u elektronegativnosti atoma elemenata nije potpuno pouzdan kriterij raspoznavanja kovalentnih i ionskih vrsta, ali primjenjiv je na većinu spojeva.
Paulingova ljestvica.
Vrijednost elektronegativnosti nije lako mjeriti, ali se može pokazati brojčano pomoću koeficijenta elektronegativnosti. Njih je odredio istaknuti kemičar Linus Pauling. Najelektronegativnijem elementu fluoru dao je koeficijent elektronegativnosti - 4, dok najmanji koeficijent je dobio element cezij - 0,7. Elektronegativnost ostalih elemenata kreće se između 0,7 i 4,0. Najveća vrijednost elektronegativnosti imaju atomi nemetala u gornjem desnom kutu periodnog sustava elemenata, a najmanja atoma metala doneg lijevog kuta.
Periodni sustav elemenata prikazuje kretanje elektronegativnosti prema korigiranoj Paulingovoj ljestvici
Mullikenova elektronegativnost.
Robert Mulliken je elektronegativnost definirao nešto drugačije. Atom elementa visokog ionizacijskog potencijala IP pokazuje malu tendenciju za predavanjem elektrona atomima drugih elemenata.
Ako pak element ima visoki elektronski afinitet EA, nastojat će privući elektrone. Odatle slijedi da tendencija povisivanja elektronskog naboja atoma nekog elementa ovisi o oba čimbenika, pa je Mulliken predložio izraz:
kao fizikalno opravdan za određivanje elektronegativnosti elemenata. 
Taj prijedlog ima slabu praktičnu stranu, jer za mnoge elemente nisu poznati elektronski afiniteti.
Usporedba elektronegativnosti elemenata prema kriterijima Mullikena i Paulinga:

</doc>
<doc id="35084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35084" title="Slonovi pamte">
Slonovi pamte

Slonovi pamte (izdan 1972.) je kriminalistički roman Agathe Chrsitie s Herculeom Poirotom i Ariadneom Oliver. 
Roman je zadnji nastup Ariadne Oliver u djelima "kraljice krimića" i zadnji roman koji je napisala o Herculeu Poirotu iako nije zadnji izdan.
Radnja.
Spisateljica Ariadne Oliver zamoljena je da istraži ubojstvo staro 12 godina koje je oduzelo živote dvama prijateljima - no u to vrijeme - mislilo se da je bilo dvostruko samoubojstvo. Sada gđa. Oliver s Poirotom istražuje slučaj, ispitujući ljude s čvrstim sjećanjem skupljajući dokaze prije povratka ubojice.
Ekranizacija.
Ekraniziran je u trinaestoj, posljednjoj sezoni (2013.) TV serije "Poirot" s Davidom Suchetom u glavnoj ulozi.

</doc>
<doc id="35086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35086" title="Krasnoznamensk">
Krasnoznamensk

Krasnoznamensk (ruski: Краснознаменск) – zatvoreni grad u Rusiji, Moskovska oblast. Površina — 5,826 km². Stanovništvo 31,300. 
Grad se prije zvao Golicino-2, a osnovan je 1981.godine. U Krasnoznamensku se nalazi kontrola leta i Svemirski centar Germana S. Titova koji služi za kontrolu gotovo svih civilnih i vojnih ruskih satelita, kao i za lansiranje balističkih raketa.
U travnju 2003. godine u Krasnoznamensku se održao sastanak između ruskog predsjednika Vladimira Putina i francuskog Jacquesa Chiraca koji su razgovarali o suzbijanju terorizma. Chirac je bio prvi strani predsjednik koji je bio pozvan u Krasnoznamensk, jedan od najtajnijih strateških ruskih gradova.

</doc>
<doc id="35087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35087" title="Ariadne Oliver">
Ariadne Oliver

Ariadne Oliver je fiktivni lik iz romana Agathe Christie.
Gospođa Oliver je spisateljica kriminalističkih romana i prijetaljica Herculeom Poirotom. Ona često pomaže Poirotu svojim znanjem kriminalnog uma. Govori da se služi "ženskom intuicijom". Jako voli jabuke, što je bila glavna činjenica u romanu "Dogodilo se na dan Svih svetih".
U romanima njen glavni lik je finski vegeterijanac Sven Hjerson. U mnogo nastupa njeno osjećaji prema Hjersonu slični su Christienim osjećajima prema Poirotu. 
Ariadne Oliver je pojavljuje u djelima:
Njene knjige i likovi bili su tema likova u knjizi "Tajanstveni satovi" (1963.)
U filmu "Glupost ubijenog" iz 1986. gospođu Oliver tumačila je Jean Stapleton, a u flimu "karte na stol" iz 2005. tumačila ju je Zoë Wanamaker. U tom filmu Poirota tumači David Suchet. 

</doc>
<doc id="35088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35088" title="Ništa nije tako tajno">
Ništa nije tako tajno

Ništa nije tako tajno (izdan 1973.) je kriminalistički roman "kraljice krimića" s Tommyem i Tuppenceom u glavnoj ulozi. 
Roman je zadnje pojavljivanje ovih detektiva i zadnji roman koji je Agatha Christie napisala, no nije zadnji objavljen.
Radnja.
Tommy i Tuppence su otišli u mirovinu i preselili su se u malo englesko mjestašce. No otkrivaju da njihova kuća sadrži strašne tajne. Tko je Mary Jordan? Zašto je netko ostavio kodiranu poruku o njenoj "neprirodnoj" smrti? Još jednom se upuštaju u novi misterij i nove opasnosti.

</doc>
<doc id="35091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35091" title="Pet malih praščića">
Pet malih praščića

Pet malih praščića ili Ubojstvo u retrospektu (izdan 1943.) je kriminalistički roman "kraljice krimića" s Poirotom u glavnoj ulozi. 
Radnja.
Hercule Poirot daje novi uvid u zloglasni slučaj umorstva starog 14 godina. Caroline Crane bila je osuđena za umorstvo svog supruga i obješena. Njihova sada odrasla 21-godišnja kći se vraća iz Kanade i nakon što je upravo saznala istinu o svojim roditeljima, nagovara Poirota da preispita slučaj. Ali on uskoro otkriva da svjedoci nisu previše skloni kopanju po prošlosti...
Dramatizacija.
U dramu pod nazivom "Vrati se natrag zbog ubojstva" pretvorena je 1960., no bez Poirota.
Ekranizacija.
Ekraniziran je u devetoj sezoni (2003.–04.) TV serije "Poirot" s Davidom Suchetom u glavnoj ulozi.

</doc>
<doc id="35096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35096" title="Tužni čempres">
Tužni čempres

Tužni čempres (izdan 1940.) je roman Agathe Chrsitie s Herculeom Poirotom.
Radnja.
Napeta priča u kojoj Hercule Poirot vodi utrku s vremenom kako bi spasio život mlade žene optužene za dvostruko umorstvo. Nakon što je Elinor Carlisle osuđena na smrt za trovanje svoje tete, Poirot se ne može oteti dojmu da nešto nije u redu. Usprkos dokazima protiv nje, moguće je da jedan sitni trag dokaže njezinu nevinost. A Poirot je prava osoba za to...
Ekranizacija.
Ekraniziran je u devetoj sezoni (2003.–04.) TV serije "Poirot" s Davidom Suchetom u glavnoj ulozi.

</doc>
<doc id="35097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35097" title="Angloamerika">
Angloamerika

&lt;/small&gt;
Angloamerika je termin koji se koristi za označavanje onih dijelova Amerike u kojima je glavni jezik engleski ili koje imaju značajne povijesne, lingvističke i kulturne veze s Engleskom ili Britanskim otocima. Alternativno, Angloamerika je američki dio Anglosfere.
U Angloameriku se gotovo isključivo ubrajaju Sjedinjene Države i Kanada, tj. zemlje koje tvore sjeverni dio Sjeverne Amerike. Belize, Panama, Gvajana (ili Gvajane), Jamajka i nekoliko karipskih država uključene su u šire značenje Angloamerike unatoč svojoj blizini ili smještaju u Južnoj Americi ("usporedi s Latinskom Amerikom"). Kada se govori o ovoj široj grupi ponekad se koristi termin "Anglofonska Amerika".
Nasuprot tome, pridjev angloamerički koristi se u sljedećim pogledima:
Kao imenica, Angloamerikanac može označavati osobu iz Amerike koja govori engleskim. Ova se uporaba najčešće javlja u razgovoru o povijesti ljudi koji su govorili engleskim u Sjedinjenim Državama i ograničen broj ljudi koji su govorili španjolskim u zapadnom SAD-u tijekom američko-meksičkog rata. Ova uporaba općenito zanemaruje razlike između ljudi engleskog, njemačkog, irskog ili nekog drugog sjevernoeuropskog podrijetla, te obuhvaća većinu bijelaca u Sjedinjenim Državama koji govore engleskim.
Angloamerika je nekada bila obećana zemlja za siromašno stanovništvo tadašnje Europe. Gradile su se ceste i željeznice, radilo se u rudnicima i tvornicama, a za to je bila potrebna jeftina radna snaga. Ali danas više nije tako jer je doseljavanje ograničeno u kvotama, a traže se visokoobrazovani stručnjaci. Unutarameričko kretanje novi je tip kretanja, a ima samo jedan smjer: Latinska Amerika-Angloamerika. Meksiko, Kuba i otoci Antila područja su s kojih stanovnici odlaze u SAD ili Kanadu, zbog ekonomskih, ali i političkih razloga. Stoga je i španjolski jezik u nekim dijelovima Angloamerike, uz engleski, postao gotovo i službeni jezik.

</doc>
<doc id="35100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35100" title="Sherlock Holmes i ubojstvo u visokom društvu">
Sherlock Holmes i ubojstvo u visokom društvu

Sherlock Holmes i ubojstvo u visokom društvu (eng. "Sherlock Holmes and the Case of the Silk Stocking") je britanski TV film u BBC-evoj produkciji nastavak je adaptacije "Baskervilski pas" iste kuće iz 2002. godine. Dr. Watsona ponovno glumi Ian Hart, a uloga detektiva nad detektivima Sherlocka Holmesa ovoga je puta pripala Rupertu Everettu. 
Radnja.
Holmes je prisiljen prekinuti lagodan život u mirovini i na nagovor vjernog Dr. Watsona kreće na novi slučaj.Tijelo mlade djevojke izvučeno iz rijeke ukazuje na to da je riječ o prostitutki, no ispostavlja se da je nesretnica prava dama iz visokog društva. Nedugo zatim jedna je mlada aristokratkinja oteta. Usprkos velikim naporima inspektora Lestradea nisu joj uspjeli spasiti život, već su uspjeli samo pronaći njezino beživotno tijelo.Shvativši kako je rijeć o serijskom ubojici Holmes pribjegava radikalnim metodama kako bi ušao u trag misterioznom krvniku...

</doc>
<doc id="35104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35104" title="Elektricitet">
Elektricitet

Elektricitet (njem. "Elektrizität", prema engl. "electricity" i franc. "électricité" &lt; znanstv. lat. "electricitas", izvedeno od "electricus": električan, prema lat. electrum &lt; grč. "ἤλεϰτρον": jantar) je svojstvo tvari koje potječe od viška pozitivno ili negativno električki nabijenih čestica.
Još u antičko vrijeme zapažena je pojava da jantar, kada ga se trlja, dobiva svojstvo privlačenja sitnih čestica. Godine 1600. engleski liječnik William Gilbert, prema grčkom nazivu za jantar (grč. "ἤλεϰτρον"), nazvao je natrte stvari s opisanim svojstvima električna tijela (lat. "corpora electrica"). Elektricitet se s jednoga tijela može prenositi na drugo. Količina elektriciteta naziva se električni naboj.
U atomu je pozitivni naboj atomske jezgre jednak negativnomu naboju svih elektrona, odnosno broj protona jednak broju elektrona, pa se zato djelovanja tih naboja prema van međusobno poništavaju ili neutraliziraju. Tek kada se u nekom tijelu odvoji dio elektrona od atoma, dolaze do izražaja privlačne sile između pozitivnih i negativnih čestica. Te sile nastoje elektrone ponovno vratiti na ona mjesta u atomu na kojima su se prije nalazili. Zbog djelovanja tih sila dolazi do gibanja električki nabijenih čestica ili električne struje. Odvajanje elektrona od pripadnih atomskih jezgara čini temelj proizvodnje električne energije. U galvanskim člancima i akumulatorima razdvajanje elektriciteta izvode kemijske sile. Za dobivanje velike količine električne energije služe električni generatori. 
Elektroni lako prolaze kroz dobre električne vodiče (na primjer kovine), a teško kroz loše vodiče ili izolatore (na primjer zrak, kaučuk, porculan). Ako se vodič stavi u blizinu naelektriziranog tijela, to će tijelo, već prema vrsti svojega naboja, elektrone vodiča ili privući u što veću blizinu ili odbiti od sebe u najveću moguću daljinu. Taj način razdvajanja elektriciteta u vodiču naziva se influencija.
Električni naboj je jedno od temeljnih očuvanih svojstava elementarnih čestica. Pojave vezane za naboj u mirovanju opisujemo granom fizike koju nazivamo elektrostatika. Naboj u mirovanju također nazivamo statičkim ili elektrostatičkim nabojem. Naboj u gibanju nazivamo električnom strujom, a povezane pojave opisujemo elektrodinamikom. Postojanje elektriciteta zapaža se u prostoru posredstvom elektromagnetskog polja koje nastaje oko naboja. Ako naboj miruje postoji samo električno polje, takozvano elektrostatsko polje. Naboj u pokretu stvara i magnetsku komponentu elektromagnetskog polja. Elektricitet je otkriven zapažanjem postojanja elektrostatskog polja (privlačenje sitnih predmeta) u blizini naelektriziranog štapića od jantara.
Piezoelektricitet.
Piezoelektrični efekt (grč. "piezo" - gurati) ili piezoelektrični učinak je pojava stvaranja električnog naboja na površini posebno odrezanog kristala (čvrsti dielektrik - izolator) koji je elastično deformiran vanjskom silom. Jedna strana (površina) tog kristala nabit će se negativno, a druga pozitivno. Dakle, kristal postaje električki polariziran. Polarizacija kristala je najveća kada je naprezanje usmjereno u pravcu piezoelektrične osi kristala. Promjenom smjera deformacije (tlak - vlak) dolazi do polarizacije obrnutog smjera. Piezoelektrični efekt otkrili su 1890. Jacques i Pierre Curie. Koristi se u senzorima tlaka. Najznačajniji piezoelektrični materijali su kvarc (SiO2), Seignettova sol, turmalin, topaz, kost, svila, drvo, te umjetni materijali poput raznih vrsta keramike, plastike i kristala, a u novije vrijeme PZT keramike. Iako je dugo nakon otkrića bio samo zanimljiv laboratorijski efekt, s vremenom je pronašao primjenu u brojnim uređajima. Prisutan je i obrnuti efekt: mehanička deformacija materijala kada je na njega primijenjen električni napon.
Atomizam elektriciteta.
Pobjeda atomističke hipoteze nužno je vodila do pomisli da se i elektricitet mora sastojati od određenih sićušnih dijelova. Atomistička struktura elektriciteta prvi put se očitovala u elektrolitskim pojavama. 
Poznato je da je čista voda vrlo slab vodič električne struje. No otopimo li u njoj neku sol ili kiselinu, tada se otopina pokazuje vrlo dobrim električnim vodičem. Električne struje u otopinama vezane su s kemijskim rastvaranjem soli ili kiseline. Dok teče struja između negativno nabijene katode i pozitivno nabijene anode, koje su uronjene u tekućinu, na katodi i anodi izlučuju se komponente koje sastavljaju sol ili kiselinu. Tako kod elektrolize kuhinjske soli NaCl natrij odlazi katodi, a klor anodi. Za razumijevanje elektrolitskih pojava važno je opažanje da električne struje teku otopinom već na najmanjem električnom naponu između katode i anode. Odatle proizlazi da molekule soli i kiselina moraju već prije biti rastavljene na pozitivne i negativne dijelove. Kad uključimo neki električni napon, on samo prenosi pozitivne čestice prema katodi, a negativne prema anodi. Nabijeni dijelovi molekula koji se kreću otopinom zovu se Arrheniusovi ioni. To mogu biti i atomi, kao što smo vidjeli kod elektrolize kuhinjske soli, ili grupe atoma. 
Pokusnim ispitivanjima Faraday je 1832. našao osnovne zakone elektrolize, koji, objašnjeni preko atoma, kažu da isti broj atoma jednovalentnih elemenata nosi sa sobom jednaku količinu elektriciteta. Potrebna je ista količina elektriciteta da se iz otopine izluči 1 gram vodika (H), 23 grama natrija (Na), 35,5 grama klora (Cl) i 197,2 grama zlata (Au). 
No te se količine odnose zaista kao atomske težine tih kemijskih elemenata. Faradayeva konstanta, to jest množina elektriciteta što ga prenosi Avogadrov broj atoma, jednaka je:
Taj se rezultat pokusa može najbolje protumačiti predodžbom da na svaki atom dolazi jedan atom elektriciteta. Ta temeljna količina elektriciteta pomnožena Avogadrovim brojem "NA" jednaka je tada Faradayevoj konstanti:
Odatle dobivamo da je najmanji električni naboj jednak "e" = 1,602 176 634 × 10−19 C
Tu osnovnu količinu elektriciteta prvi je uveo George Johnstone Stoney. Ona je osnovna konstanta fizike i elektrokemije.
Ioni mogu biti nabijeni električki pozitivno i negativno. Njihov najmanji električni naboj može biti + "e" ili - "e". No pored toga mogu ioni često imati i naboj 2∙"e", 3∙"e", i tako dalje. Elektricitet se pojavljuje uvijek kao cijeli broj Stoneyeve elementarne količine naboja. 
Elektricitet zamjećujemo po silama koja vladaju između elektriziranih tijela. Trenje je najpoznatiji način elektriziranja. Analiza sila koje vladaju između tijela u takvom stanju vodi nas neposredno do predodžbe o električnom naboju i električnom polju.
R. A. Millikan je pronašao točnu metodu po kojoj možemo ispitivati sile na sasvim sićušne čestice materije. Parafinsko ulje rasprši se u sitne, tek mikroskopski vidljive kapljice. Svaka kapljica ponese sa sobom određenu količinu elektriciteta. Te kapljice stavljaju se između ploča električnog kondenzatora. Ako same ploče nisu nabijene, kapljice padaju prema dolje. Na njih djeluje sila teža. Ako se ploče nabiju, kapljice ulja prestaju jednoliko padati. Neke se počinju dizati, druge padaju sporije ili brže. Očito je da je električno stanje koje potječe od nabijenih ploča kondenzatora jednako u čitavom prostoru kondenzatora. Budući da na kapljice djeluju različite sile, moraju se među sobom razlikovati svojim vlastitim električnim stanjem. Velimo, kapljice ulja imaju različiti električni naboj, pa zato na njih djeluju slabije ili jače električne sile. Sila na svaku kapljicu može se prikazati kao umnožak dvaju čimbenika: prvi je čimbenik električni naboj kapljice, drugi je čimbenik određen prirodom kondenzatora - to je električno polje kondenzatora. Dva su ova čimbenika zaista nezavisna, vidi se najbolje kad se pojačava ili oslabljuje električni naboj kondenzatora. Tada sila na sve kapljice ulja raste ili pada za isti čimbenik. Električni naboj označit ćemo s "e", a električno polje s "E", pa silu F možemo pisati u obliku:
Stavimo li naboj "e" jednak 1, tad je iznos sile jednak polju "E". Električno polje, prema tome, jednako je sili na jedinicu pozitivnog električnog naboja. U našem kondenzatoru, koji stoji vodoravno, električno polje ima smjer prema gore ili prema dolje, već prema tome da li gornja ploča kondenzatora ima negativan ili pozitivan naboj. Smjer električnog polja daje sila na pozitivan naboj. Kao pozitivan naboj uzet je naboj natrljanog staklenog štapa, kojim smo na primjer mogli nabiti gornju ploču kondenzatora. 
Da kapljicama ulja moramo pripisati pozitivan ili negativan naboj, vidi se odatle što neke bivaju u kondenzatoru ubrzane prema gore, neke prema dolje. Ako je gornja ploča kondenzatora nabijena pozitivno, a donja negativno, tada električno polje ima smjer prema dolje. Ono, dakle, pozitivno nabijene kapljice ulja ubrzava prema dolje, a negativno nabijene kapljice diže prema gore.
Milikanov pokus služi za točno određivanje naboja. Promatrajmo neku nabijenu kapljicu između ploča kondenzatora. Pod utjecajem sile teže ona pada dolje. No sad se može električni naboj tako mijenjati da električna sila drži ravnotežu sili teži. Polje kondenzatora vuče kapljicu silom "e∙E" prema gore, a sila "m∙g" prema dolje. U slučaju da kapljica lebdi slobodno, imamo jednadžbu ravnoteže:
Masa kapljica ulja je poznata jer znamo gustoću ulja i promjer kapljica, a električno polje možemo lako mjeriti. Iz gornje jednadžbe može se dakle izračunati električni naboj kapljica ulja. Milikan je našao da je električni naboj kapljice uvijek jednak cijelom broju Stoneyeva elementarnog naboja. Obasjavajući zrakama, može se sasvim malo mijenjati naboj. Tada se opaža da takva promjena iznosi uvijek najmanje jednu elementarnu količinu naboja, ili dvije, tri, i tako dalje. Time su Milikanovi pokusi nedvojbeno utvrdili atomističku strukturu elektriciteta. 
Analiza električnih sila vodi nas zaključku da u električnim pojavama imamo dva različita čimbenika: električni naboj i električno polje. Električni naboj javlja se kao svojstvo čestica, a električno polje zamjećujemo u prostoru oko električnih tijela, dakle, oko električnih naboja. Dođe li neki električni naboj u prostor, gdje vlada neko električno polje, on biva ubrzan ili usporen. Sila se može prikazati kao umnožak električnog naboja i vanjsko električnog polja. Veza između naboja i polja je najjednostavnija što se može zamisliti. 
Pored električnih polja potrebno je uvesti i električni napon "U". Kad pomičemo neki električni naboj u električnom polju, vršimo mehanički rad. Uzmimo na primjer da pozitivni naboj pomaknemo od negativne do pozitivne ploče kondenzatora. Na naboj djeluje sila "e∙E", pa pri pomaku "d" vršimo rad "e∙E∙d". Električni napon kondenzatora U jednak je radu jediničnog naboja na putu od jedne ploče do druge:
U praksi obično znamo električni napon između ploča kondenzatora. Električno polje možemo tada proračunati:
Pri danom naponu, na primjer napona električnih vodova mreže, električno polje je to jače što su ploče kondenzatora bliže. 
Zgodno je uvesti i električni napon između bilo koje dvije točke u prostoru gdje vlada električno polje. Električni napon između dvije točke jednak je općenito radu što ga vršimo kad jedinični pozitivni naboj pomaknemo od jedne točke do druge. 
Uzmemo li specijalno jednu točku ili neku plohu kao stalnu (na primjer tlo ili neku metalnu ploču ili beskrajno daleku točku), to je električni napon funkcija od druge točke prostora. Tako shvaćen električni napon zvat ćemo električnim potencijalom i tom potencijalu dat ćemo vrijednost nula u čvrstoj točki ili čvrstoj plohi. Potencijal ćemo označit slovom "V". U svakoj točki prostora ima električni naboj "e" potencijalnu energiju "e∙V". 
Kao mjerna jedinica električnog napona je 1 volt (V).

</doc>
<doc id="35106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35106" title="Marinizam">
Marinizam

Marinizam, napirlitani pjesnički stil koji se sastoji u gomilanju suvišnih riječi i fraza.
Naziv je dobio prema imenu Giambattista Marina, talijanskog pjesnika koji je afirmirao novi ukus poezije ne samo u Italiji nego i u drugim Europskim zemljama. Lirika baroka duguje mu raskoš jezika i pjesničkih slika, raznovrsno stilsko pretjerivanje te senzualni doživljaj ljubavi i prirode.
Marino je pisao mnogo, njegovo životno djelo je mitološki ep Adonis (Adone), koji je s 45 000 stihova najdulji ep talijanske i općenito jedan od najdužih epova europske književnosti. 

</doc>
<doc id="35107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35107" title="Baskervilski pas (2002.)">
Baskervilski pas (2002.)

Baskervilski pas je BBC-ov film o Sherlocku Holmesu iz 2002.
Radnja.
Ova ekranizacija jednog od najpoznatijih romana Sir Arthura Conana Doylea, stavlja Sherlocka Holmesa u istraživanje legende o obitelji Baskerville. Sherlock i njegov vjerni prijatelj dr. Watson, suočavaju se u ovom trileru sa zvijeri iz Dartmoora. Nakon što od Holmesa bude zatražena pomoć u osiguravanju nasljednika Sir Charlesa Baskervillea, detektiv šalje svog prijatelja Watsona da istraži slučaj i pripazi na mladog Sir Henrya, jedinog nasljednika obitelji Baskerville. Kada dođu u dvorac Baskerville, legenda o ogromnom psu koji napada po pustopoljini oživjet će...

</doc>
<doc id="35108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35108" title="Vitamin A">
Vitamin A

Vitamin A esencijalni je nutrijent u ljudskom tijelu. Topljiv je u mastima odnosno uljima. Njegovo je djelovanje uglavnom posljedica vezanja za specifične nuklearne receptore te tako kasnije utječe na sintezu specifičnih proteina. Važan je za kontrolu rasta i razvoja epitelnog tkiva tj. za diferencijaciju te sudjeluje u stvaranju vidnog pigmenta. Pa tako njegovi nedostaci nose razne poremećaje, od noćnog sljepila do određenih dermatoloških problema. Uz to značajan učinak vitamina A proizilazi iz njegovih antioksidacijskih svojstava (tako da se veže za slobodne radikale u tijelu). Ali važno je znati da najveće probleme u tijelu vitamin A može izazvati prevelikim unošenjem u organizam. Tada dolazi do brojnih toksičnih učinaka praćenim poremećajima u probavi, na koži, kostima i zglobovima.
Vitamin A se u organizmu pojavljuje u različitim oblicima, pa možemo govoriti o skupini vitamina A. Svi zajedno pripadaju retinoidima tj. derivatima retinoične kiseline (esteri, eteri ili alkoholni derivati). Vitamin A u užem smislu nazva se retinol ili vitamin A1. To je cikloheksanski prsten na kojem su tri –CH3 skupine i pobočni lanac s četiri dvostruke veze te primarnom –OH skupinom. Retinol je narančasto viskozno ulje. Ovaj se vitamin otapa u alkoholu i biljnim uljima dok u vodi i glicerolu ne. Toplina mu može smanjiti aktivnost, a relativno se brzo razgrađuje djelovanjem dnevne i ultraljubičaste svjetlosti. Tako danas postoje mnoge tvari koje to onemogućuju.
Biološka važnost.
Glavni izvori vitamina A su inače jetra, mlijeko i mliječni proizvodi, maslac, žutanjak i riba. Stari Egipćani kuhali su jetru kao lijek za noćno sljepilo, 1915.g. otkrivena je funkcija vitamina A. U tkivu životinja i morskih riba je prisutan u esterificiranom stanju. Dok u biljkama se nalazi kao provitamin A ili β-karoten. Iz mrkve je bio izoliran već u 19. stoljeću i nazvan je karotenom. Prepručene dnevne količine (RDA) ovog vitamina danas za odrasle muškarce i žene iznose 800 – 1000 μg, dok se kod terapijske primjene ona znatno razlikuje.
Vitamin A ima vrlo važnu ulogu u organizmu. Sudjeluje prije svega u sintezi vidnog pigmenta - rodopsina pa tako djeluje protiv raznih očnih bolesti. Ima izraziti učinak na epitelno tkivo pa služi i u liječenju raznih kožnih bolesti te održava zdrave vanjske omotače tkiva i organa.
Nedostaci najčešće nastaju zbog neadekvatne prehrane ili pri kroničnim bolestima kod kojih je smanjena apsorpcija masti. Jedna od hipovitaminoza je i noćno sljepilo (niktalopatija). Tako pomanjkanje ovog vitamina smanjuje sposobnost adaptacije na tamu. Ta je adaptacija kemijski proces u kojem se stvara rodopsin, a bez vitamina A to je nemoguće. Znakovi nedostatka mogu se opaziti i na koži.
Ako se retinoidi unose u organizam u količinama izrazito većim od propisanih, dolazi do hipervitaminoze A. Kod djece je to često posljedica samoinicijativne terapije roditelja. A u odraslih nastaje nakon dugotrajnog liječenja kožnih bolesti (npr. akne, psorijaza) ili dugotrajnom automedikacijom. Simptomi kao što su crvenilo kože, svrbež, glavobolja i mučnina prvi su znakovi koji ukazuju da doze treba smanjiti. Unosom još većih količina dolazi do akutnog trovanja čiji su simptomi ljuštenje kože zbog suhoće, umor, nesanica, edemi u velikim dozama vitamin A oštećuje jetru, živce, doprinosi boli u kostima i zglobovima, a u nekim slučajevima utječe i na fetus. Pri tome se višak β-karotena akumulira u epidermi (kako se više ne može prevesti u vitamin A) te ona dobiva žućkastu boju. Upravo zbog toga što je A vitamin jedan od onih koji može biti i toksičan, najbolje bi bilo kada biste ga uzimali pod nadzorom liječnika.
Vitamin A i tjelesne tegobe.
Premda je noćno sljepilo poznati nedostatak vitamina A, mnogo je bolesti povezano s njegovim nedostatkom. Vitamin A ima antioksidativna svojstva i kao takav nezamjenjiv je u borbi protiv srčanih i drugih degenerativnih stanja. Potreban nam je za zdravu reprodukciju, hormonsku ravnotežu žena, pravilan rast te za ravnotežu šećera u krvi, a služi i u obrani protiv infekcija.
Infekcije.
Zajedno s vitaminom C Vitamin A se bori protiv infekcija. Naslov "infekcijskog vitamina" zaradio je mnogo prije nego što mu je taj naslov oduzeo vitamin C. Uloga vitamina A je pojačavanje imunološkog sustava. Čitav proces se zbiva u sluznici želuca i Crijeva. Najbolja kombinacija za suzbijanje prvih znakova infekcije je sinergija vitamina A s vitaminom C i cinkom. Ista kombinacija je djelotvorna jer pogoduje ozdravljenju od dišnih i sinusnih infekcija. Uzimanje tableta vitamina A zajedno s izravnim nanošenjem na kožu usporava pojavu herpesa. 
Dječje infekcije.
Pravilna opskrba vitaminom A u cijelom svijetu spasila bi svake godine 2,5 milijuna dječjih života. Broj umrlih od dišnih bolesti pao bi za 70%, a broj umrlih od bolesti povezanih s proljevom za 39%. Djeca su neobično osjetljiva na nedostatak vitamina A, što se može i opravdati činjenicom brze potrošnje malih tjelesnih zaliha retinola za vrijeme infekcije. 
Međutim čak i jedna doza 20 000 IJ ubrzat će oporavak od vodenih kozica i ukloniti opasnost od mogućih komplikacija. S redovitim davanjem vitamina A smanjilo bi više slučajeva potencijalnih plućnih infekcija kod djece.
AIDS.
Retinol pojačava otpornost imunološkog sustava u borbi protiv svake zarazne bolesti. U borbi protiv AIDS-a je učinjeno mnogo istraživanja. Neki znanstvenici tvrde da količine između 13 000 i 20 000 IJ usporavaju napredovanje bolesti. Vjerojatnost da osoba s AIDS-om ima smanjenu količinu vitamina A je dvjesto puta veća od iste vjerojatnosti kod zdravih osoba. Očekivano trajanje života osobe s AIDS-om liječnik može predvidjeti mjerenjem količine retinola u krvi.
Bolesti kože.
Vitamin A je idealan za hranjenje i njegu kože stoga ga možemo pronaći u kozmetičkim preparatima. Djelatni sastojci takvih proizvoda su retinoidi (sintetičke inačice vitamina A). Proteže se mišljenje kako je prirodni vitamin A ipak sigurniji od svojih umjetnih tj. sintetiziranih inačica. 
Liječenje akni. Ako je osoba sklona aknama moguć je nedostatak vitamina A. Koža se uzimanjem veće količine vitamina A čisti, lojne žljezde se smanjuju na veličinu dječjih uz dozu 200 000 do 500 000 IJ vitamina A dnevno u trajanju od 3-6 mjeseci. Ovakvo liječenje mora kontrolirati dermatolog i koristi se samo u ekstremnim slučajevima. Kako bi liječenje bilo što djelotvornije iz prehrane valja ukloniti šećere i rafinirane ugljikohidrate. Ako u terapiju uključimo vitamin E, cink, pantotensku kiselinu i GLA dozu vitamina A možemo smanjiti na 100 000 IJ, što je sigurnije s obzirom na to da vitamin A može djelovati i toksično u većim dozama.
Stanje psorijaze se može popraviti uzimanjem dodatne količine vitamina A od 100 000IJ ("ekvivalent od 3000 mcg što je ujedno i gornja RDA granica za odraslog muškarca ili ženu") uz dodatak vitamina D.
Plućne bolesti.
Važnost vitamina A za kožu samo je jedan vid njegove blagodati za epitelna tkiva. Epitel je sloj stanica koji tvori vanjski dio kože. Probavni i dišni sustav je u dodiru s vanjskom okolinom, stoga se vitamin A može rabiti kao dio protokola za emfizem, oblik kronične plućne bolesti. Istraživanja su pokazala da pacijenti s teškim plućnim bolestima imaju nisku razinu vitamina A, a oni koji počnu uzimati dodatne količine pokazuju poboljšanu funkciju pluća.
Probavne bolesti.
Radi bliske veze vitamina A sa sluznicama i epitelskim stanicama, isti se pokazuje kao odličan dodatak u liječenju nekih crijevnih bolesti. Može pomoći u slučajevima kolitisa i Crohnove bolesti, a njegovu vrijednost u liječenju i sprječavanju čira na dvanaesniku otkrila je i studija provedena na sveučilištu Harvard, koja pokazuje kako muškarci koji uzimaju veće količine vitamina A imaju 54% manje šanse za dobivanje čira za razliku od onih koji su u blagom deficitu s tim hranjivom.
Rak.
Čini se da vitamin A usporava ponovnu pojavu raka nakon operacije. U jednom se istraživanju proučavalo djelovanje vitamina na 307 pacijenata operiranih od raka pluća. Neki od njih su tijekom godine dana dnevno uzimali po 300 000 IJ vitamina A, drugi nisu. Nakon dvanaest mijeseci pacijenti koji su uzimali vitamin A bili su slobodni od tumora dulje vrijeme, a i broj onih kod kojih se tumor pojavio bio je mnogo manji negoli kod onih koji nisu uzimali vitamin A.
Bez kontinuiranog djelovanja vitamina A mnogo je veća opasnost i od nastanka drugih vrsta tumora, uključujući rak prostate i neke oblike leukemije. Stanice na površini kože, tzv. epitelne stanice, također ovise o njemu za zaštitu od malignih pojava. Osobe koje dobiju rak kože, uključujući karcinom bazalnih stanica i karcinom rožnatih stanica, imaju nižu razinu retinola u krvi od prosječne.
Ženske tegobe.
Retinol može spriječiti predmenstrualnu napetost. U jednom istraživanju, doza od 50 000IJ smanjila je teško mjesečno krvarenje, a u drugom istraživanju vitamin A je pomogao u liječenju dobroćudnog tumora dojke s dnevnom dozom od 150 000IJ. Ako se vitamin A kombinira s folnom kiselinom i Borom doprinosi ublažavanju "vrućih valova" i drugih simptoma menopauze.
Pravilo da veće doze daju bolje rezultate kod vitamina A ne vrijede; npr. količina od 8000 IJ može uzrokovati malformacije ploda, stoga trudnice ne bi smjele preći dnevnu dozu od 8000IJ. 
Međutim potpuno izbjegavanje ovog vitamina nije dobar potez, jer je trudnim ženama vitamin A potreban za stvaranje hormona progesterona, a i za hranjenje ploda. Osim toga vitamin A smanjuje mogućnost "male porođajne težine" pa na taj način izbjegavamo dodatne komplikacije kod i nakon poroda.
Zbog blagotvornog djelovanja vitamina A, ali i dokazane opasnosti od većih količina tog hranjiva buduće majke ne bi smjele nagađati koliko im je retinola potrebno, već bi trebale zatražiti test za vitamin A i folnu kiselinu od svog liječnika, a i za mnoga druga hranjiva.
Zarastanje rana.
Vitamin A potiče izlučivanje tvari koja pomaže obnavljanju. Stoga logika nalaže da bez obzira o prirodi oštećenja kože"(sunčanje, kirurški zahvat)", oštećenje će brže nestati uzimanjem dodatne količine retinola. Retinol potiče sintezu i obnavljanje kolagena u rani pa tako poboljšava kakvoću novog tkiva i smanjuje opasnost od infekcije. Vitamin A zajedno s cinkom valja rutinski uzimati neposredno prije i nakon bilo kakvog operativnog zahvata.
Poremećaj razine šećera u krvi.
Vitamin A možda doprinosi stabilnosti šećera u krvi. Istraživanje na pedeset i dvije zdrave osobe pokazalo je da oni koji u organizam unose više od 10000IJ vitamina A mnogo bolje metaboliziraju glukozu od onih koji uzimaju manje od 8000IJ. Potvrđeno je da vitamin A pomaže učinkovitijem djelovanju inzulina i pomaže hormonu da dovede šećer u tjelesnu stanicu.

</doc>
<doc id="35113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35113" title="Vitamin D">
Vitamin D

Vitamin D ili kalciferol je "antirahitični" vitamin, a često ga nazivaju i vitaminom sunca. Iz povijesnih se razloga svrstava među vitamine iako se po većini obilježja radi o hormonu (steroidna struktura). Zajedno s paratireoidnim hormonom regulira koncentraciju kalcijevih iona u plazmi. Prije njegova otkrića mnogi ljudi su bolovali od rahitisa, a posebno djeca. Zato su mu u prošlosti posvetili naročitu pažnju. Danas se zna da taj vitamin može spriječiti i liječiti rahitis. 
Skupina vitamina D obuhvaća 7 vitamina koji se međusobno razlikuju u strukturi pobočnog lanca u položaju 17. Ali kad se govori o vitaminu D u užem smislu misli se na smjesu vitamina D2 (ergokalciferol) i D3 (kolekalciferol). Ergosterol (provitamin ergokalciferola) je biljnog podrijetla, dok je 7 - dehidrokolesterol (provitamin kolekalciferola). Najčešće su to bijeli kristali. Vitamin D praktički je netopiv u vodi, ali se otapa u alkoholu, kloroformu i eteru te u biljnim uljima. Nije stabilan u kristaličnom stanju pa ga često nalazimo u uljnim otopinama koje su stabilne.
Vitamin D se u tijelu može sintetizirati u koži pod utjecajem ultraljubičastih zraka iz provitamina. Ali se može unositi i hranom. Najviše ga ima u ribljem ulju i mesu, mlijeku i mliječnim prozvodima i žumanjku, te u nekim jestivim gljivama. Dnevni zahtjevi za vitaminom D relativno su mali i odrasli ga nadoknađuju izlaganjem suncu ili hranom. Preporučena dnevna količina (RDA) iznosi 5 - 10 μg.
Primarna je uloga vitamina D održavanje homeostaze i konstantne koncentracije kalcija i fosfata u plazmi. Potiče njihovu apsorpciju iz probavnog trakta. Pridonosi jačim kostima i zdravim zubima te je vrlo učinkovit u razvoju djece.
Nedostatak vitamina D očituje se klinički hipokalcijemijom, hipofosfatemijom ili općom demineralizacijom kosti, bolovima u kostima, spontanim prijelomima i slabošću mišića. To je uzrokovano nedovoljnom resorpcijom kalcija i fosfata. Tako može doći i do bolesti koja se zove rahitis. To je metabolička bolest kostiju. Kosti postaju mekane i naginju deformacijama dok zubi postaju defektni. Najčešća je kod djece pa je njima vitamina D najviše potreban. U odraslih se javlja rijetko.
Primjenom velikih doza vitamina D dolazi do poremećaja u matabolizmu kalcija te su prvi simptomi hipervitaminoze vezani uz hiperkalcijemiju. To su umor, probavne smetnje, gubitak težine, anemija pa i depresija. Dolazi i do dodatnog taloženja kalcija u bubrezima i gušterači. Nije se lako predozirati vitaminom D, toksičnost vitaminom D postoji, ali je vrlo rijetka i događa se samo ako se uzima vrlo visoka doza tijekom duljeg razdoblja. Simptomi predoziranja vitaminom D uključuju zbunjenost, nedostatak koncentracije, pospanost, depresiju, povraćanje, bol u trbuhu, zatvor i visoki krvni tlak.
Sinteza.
Vitamin D3.
Vitamin D3 se sintetizira iz 7-dehidrokolesterola, derivata kolesterola, koji se zatim fotolizira ultraljubičastim zrakama. Produkt je previtamin D3.
&lt;br&gt;
Previtamin D3 tada spontano izomerizira u Vitamin D3.
&lt;br&gt;
Vitamin D3 (kolekalciferol) se hidroksilira u jetri u 25-hidroksikolekalciferol (kalcidiol) i pohranjuje dok ne zatreba. 25-hidroksikolekalciferol se kasnije hidroksilira u bubrezima u glavni biološki aktivni oblik 1,25-dihidroksikolekalciferol (kalcitriol). 
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="35118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35118" title="Vitamin E">
Vitamin E

Vitamin E predstavljaju u mastima topljivi tokoferoli i tokotrineoli koji u organizmu djeluju kao jako dobri antioksidansi. Aktivnost vitamina E posjeduje osam različitih spojeva: četiri pripadaju skupini tokoferola, a ostala četiri skupini tokotrineola. Oni se raspoznaju po grčkim slovima prije osnovnog imena spoja: alfa, beta, gama i delta.
Među najvažnijima smatra se α-tokoferol koji čini 90% tokoferola u životinjskim tkivima i pokazuje značajnu biološku aktivnost. α-Tokoferol je derivat kromana s izoprenoidnim pobočnim lancem. Ono je zelenkastožuto viskozno ulje koje je netopljivo u vodi, a topljivo u alkoholu i biljnim uljima. Iznimno je važan u održavanju reprodukcije i sprečavanju prijevremenog starenja.
Vitamin E nije dobro držati uz plastiku jer se veže za nju što bi izazvalo razne probleme.
Tokoferoli su u pravilu vrlo rasprostranjeni u hrani. Bogati izvor vitamina E su biljna ulja (maslinovo, ulje kikirikija, sojino, palmino), sjemenska ulja (kukuruzno, ulje šafrana, suncokretovo) i pšenične klice. Nešto manje vitamina E ima u orašastim plodovima (orasima, posebno bademima), maslini, mrkvi i zelenom povrću te u masnoj ribi. Sadržaj vitamina E u mlijeku i jajima nije velik, no zbog njihove široke zastupljenosti u prehrani, oni su bitni za svakodnevni izvor vitamina E.
Preporučene dnevne količine su za odraslu ženu 40 mg, a za odraslog zdravog muškarca su 60 mg.
Kao antioksidans vitamin E sprječava oksidaciju nezasićenih masnih kiselina (membranskih lipida) te uklanja slobodne radikale nastale u reakcijama oksidacije i redukcije u organizmu.
Nalazi se u svim tkivima u organizmu, a najviše ga je u jetri, masnom tkivu i mišićima.
Nedostatak ovog vitamina je vrlo rijedak jer je taj vitamin vrlo široko zastupljen u hrani, a može se pojaviti jedino nakon iscrpljenosti i neadekvatne
prehrane koja traje mjesecima. Budući da djeluje na krvotok i prokrvljenost tkiva, uvriježeno je mišljenje da vitamin E djeluje kao prirodni afrodizijak. Kod dugotrajnog uzimanja većih količina mogu nastupiti poteškoće s vidom. Međutim, najnovije znanstvene studije su dokazale da vitamin E povećava rizik od raka prostate u muškaraca.

</doc>
<doc id="35120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35120" title="Vitamin K">
Vitamin K

Vitamin K je poznat kao koagulacijski (od tuda i ono K u nazivu), odnosno antihemoragični vitamin, jer ima važnu ulogu u zgrušavanju krvi. Nedostatak ovog vitamina može rezultirati raznim hemoragičnim bolestima. Ovo je skupina od nekoliko vitamina od kojih su neki topljivi u vodi, a neki nisu. 
Ta skupina od nekoliko vitamina po svojoj su strukturi naftokinoni. Vitamini K1 (fitomenadion) i K2 (menakinon) su prirodnog porijekla, a K3 (menadion) se dobiva sintetski. Oni nisu topivi u vodi i pod utjecajem svjetlosti se raspadaju. Često se koriste preparati menadiol-natrij-fosfat i menadion-natrij-bisulfit.
Vitamin K je prijeko potreban za sintezu bjelančevina koje sudjeluju u procesu koagulacije krvi. Sinteza tih bjelančevina odvija se u jetri.
Dnevne količine vitamina K su jako male. Zdrava ga osoba može dovoljno nabaviti putem hrane ili 
sintezom menakinona pomoću bakterija koje se nalaze u crijevima. 
Za odraslu zdravu osobu RDA se kreće između 60 μg i 80 μg.
Jedan od najboljih izvora vitamina K jesu kupusnjače (posebno brokula, raštika i crvena blitva).
Hipovitaminoza je kod ovog vitamina rijetka jer je prisutan u različitim vrstama hrane, a ako ona postoji, potrebno je uzimati veće količine vitamina K zbog raznih hemoragija. Glavna posljedica manjka vitamina K jest razvoj sklonosti prema krvarenju. Manjak se obično pojavljuje kod loše resorpcije (upijanja) preko crijevne sluznice, kod uništene crijevne bakterijske flore, u novorođenčadi te pri bolestima jetre - hipoprotrombinemije (kad oštećene jetrene stanice ne mogu iskoristiti vitamin K).
Lijek poput varfarina, koji uzimamo da bismo spriječili nastajanje krvnih ugrušaka, sprečava djelovanje tog vitamina.

</doc>
<doc id="35121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35121" title="Jimmy Wales">
Jimmy Wales

Jimmy Donal "Jimbo" Wales (, 7. kolovoza 1966.) osnivač je i predsjednik Wikimedija zaklade, neprofitne organizacije koja brine o Wikipediji i ostalim wiki projektima.
Wales je također osnivač tvrtke "Wikia", koja nije pravno povezana s Wikimedijom, unutar koje je osnovan projekt Wikicities.

</doc>
<doc id="35122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35122" title="Vitamin C">
Vitamin C

Vitamin C ili askorbinska kiselina je vitamin topljiv u vodi, a prisutan je u svježem voću i povrću. On je jedan od najispitanijih i najviše opisanih vitamina i prvi sintetski dobiveni vitamin. Sudjeluje kao reducens u brojnim biološkim procesima. Važan je za sintezu kolagena i karnitina te za metabolizam masnih kiselina. Najjači je antioksidans među vitaminima topljivim u vodi. Inače je vitamin C poznat po skorbutu, bolesti koja nastaje zbog njegovog nedostatka.
Biološka važnost.
Askorbinska kiselina je ketolakton sa šest ugljikovih atoma pa je po strukturi jako slična glukozi. U organizmu se reverzibilno oksidira do dehidroaskorbinske kiseline, koja posjeduje potpunu vitaminsku aktivnost. To je bijeli kristalni prah, bez mirisa, kiselog okusa i osjetljiv na svjetlost. Lako se otapa u vodi i u alkoholu te je praktički netopljiv u kloroformu i eteru. Izuzetno je nestabilna i lako gubi svojstva skladištenjem i prokuhavanjem. Podložna je oksidaciji, posebno na zraku i pod utjecajem alkalija, željeza i bakra. 
Najbogatiji izvor vitamina c su raznoliko voće i povrće. To su prije svega agrumi (naranče, mandarine, limun), šipak, višnja, crni ribiz, lisnato povrće, kupus, krumpir, paprika i dr. U mlijeku i životinjskim tkivima se nalazi malo vitamina C. Preporučene dnevne količine (RDA) za odraslu zdravu osobu iznosi 75-90 mg dok se u terapiji koriste i znatno veće doze. 
Funkcija.
Askorbinska kiselina funkcionira kao koenzim u brojnim reakcijama hidroksiliranja i amidiranja. Svojim dehidro-oblikom reverzibilni je oksido-redukcijski sustav, koji ima važnu ulogu u oksido-reduktivnim procesima i u staničnom disanju. Ima veliku ulogu u stvaranju kolagena značajnog za razvoj i regeneraciju tkiva, krvnih žila, kostiju i zuba. Vrlo je važno znati da povećava otpornost organizma prema virusnim i bakterijskim infekcijama uključujući i alergije, učinkovita je kod bolesti dišnih putova i još niz drugih bolesti.
Nedovoljan unos vitamina C može dovesti do avitaminoze. On se najčešće događa kod djece, alkoholičara i starijih osoba. Izraziti nedostatak tog vitamina dovodi do bolesti, koja se zove skorbut. Patogenetska podloga skorbuta obuhvaća nemogućnost stvaranja kolagena. Najznačajnije se promjene zbivaju na kostima i u krvnim kapilarama (kosti postaju lomljive, zglobovi otiču). Zubi postaju klimavi, a zubno meso je otečeno i krvari. Česta popratna pojava skorbuta je hipokromna anemija.
Mnogi znanstvenici preporučuju uprabu velikih doza askorbinske kiseline čak preventivno za zdraviji život. Ali ne treba pretjerivati, jer prevelike doze kalijevog askorbata (jedna od tri vrste c vitamina) mogu dovesti do stvaranja bubrežnih kamenaca dok to za unos putem natrijevog ascorbata nije potvrđeno.
Askorbat je jedan od glavnih antioksidantnih spojeva, a njegova funkcija je samostalno uklanjanje molekula slobodnih radikala i mikroba, uz potporu drugih vitamina poput vitamina E, vitamina A i minerala kao što su selen i cink. Vitamin C ima široku lepezu blagotvornog djelovanja na organizam.
Vitamin C i tjelesne tegobe.
Prije je preporučena doza vitamina C iznosila 60 mg, međutim danas kao što već piše gore je 75-90 mg ovisno o tome radi li se o muškarcu ili ženi, u znanstvenim krugovima se ozbiljno razmišlja o pomaku preporučene doze na 100-200 mg. Od vremena kada je prvi puta određivana optimalna doza vitamina C, znanost je naučila mnogo toga. Za prevenciju bolesti potreban je pun gram, odnosno 1000 mg, što je 13 puta više od preporučene doze. 60 mg vitamina C je sasvim dovoljno za sprječavanje pojave skorbuta i krvarenja desni. U prošlosti je koncenzus od maksimalnih 300 mg vitamina C postignut prema pretpostavci da toksična doza mora biti u nekom omjeru s najmanjom potrebnom količinom askorbinske kiseline. Posljedica takvog zaključka je nosila za sobom rijetko ispitivanje utjecaja većih doza. Međutim, u posljednja dva desetljeća stvari su se promijenile, pa je i 1000 mg "politički ispravno". A stvarna doza vitamina C je mnogo veća od službeno određene količine.
Ljudi, primati, zamorci i nekoliko drugih vrsta životinja ne mogu sintetizirati C vitamin u organizmu. Životinje koje to mogu u prosjeku stvaraju 30 mg po kilogramu tjelesne težine, za osobu tešku 70 kg to znači 2 g vitamina C dnevno. Pod stresom, miševi, štakori i kunići stvaraju sedmerostruko veću količinu askorbinske kiseline. 
Prisustvo vitamina C u mokraći ne govori ništa o tome ima li u tijelu dovoljno ili previše tog vitamina. Čak četvrtina ljudi u zapadno-razvijenim zemljama konzumira manje od 35 mg vitamina C dnevno, što potkrepljuje činjenica da Vitamin C koji bismo inače konzumirali hranom toplinskom i biokemijskom obradom iščezava, a ono što ipak uđe u tijelo zbog stresa, pušenja i drugih uzroka onečišćenja poput izloženosti smogu i dimu, brzo izgara. Često upotrebljavani lijekovi poput aspirina i kontracepcijskih sredstava brzo troše tjelesne zalihe ovog vitamina.
Kada je Albert Szent-Györgyi von Nagyrapolt, liječnik otkrio C vitamin zapravo je u namirnicama s askorbinskom kiselinom pronašao čitav kompleks tvari srodan vitaminu C. Upravo je C-kompleks odgovoran za impresivna terapijska dostignuća. C-kompleks je zapravo kompleks tvari točnije askorbata i bioflavonoida. Bioflavonoida kao što je rutin, ima oko 800 vrsta i svi djeluju u sinergiji s vitaminom C. Kada bi u terapijske svrhe koristili čitav C-kompleks tada bi se terapijske doze mogle smanjiti, pa bi uz manje doze imali iste ili bolje učinke.
Vitamin C i infekcije.
Vitamin C potiče rad našeg imunološkog sustava i ubija bakterije. Ako ga ima dovoljno gotovo sve stanice u našem organizmu dobivaju potporu od ovog vitamina, ali najveću korist imaju interferon, antitijela i bijela krvna tjelešca "(leukociti)", koja tijekom bolesti gube vitamin C. Moguće je uspješno liječenje furunkuloze, koja se manifestira kao ružna kožna infekcija koja kao rezultat ima brojne čireve po koži. Vitamin C je uspješan u slučaju kada imamo infekcijom narušena bijela krvna tjelešca. Davan po jedan gram vitamina C bi posve očistilo kožu Međutim žrtve čireva čija su bijela krvna tjelešca normalno djeluju nemaju veće koristi od takvog lječenja.
Trkači maratona s jednim gramom dnevno vitamina C mogu izbjeći infekcije gornjih dišnih putova koje obično nastupaju nakon natjecanja
Virusne infekcije.
Vitamin C bi mogao biti neobično dobro sredstvo protiv virusnih infekcija kao što su sindrom kroničnog umora, hepatitis i različite vrste herpesa pa i AIDS-a. Kod virusnih infekcija postoji pravilo "tolerancije crijeva" koju je razvio Robert F. Cathcart. Što je veća tolerancija crijeva to više vitamina C možemo podnijeti. Kad organizam dokući da ima previše vitamina C crijeva se opuste i izazovu privremeni proljev, a što je bolest ozbiljnija, tolerancija je veća. Kod težih slučajeva mononukleoze, hepatitisa ili AIDS-a pacijenti tijekom dana mogu uzeti više od 50 grama C vitamina bez izazivanja proljeva.
Davanje velikih doza vitamina C intravenozno u praksu uvodi Fred Klenner koji je eksperimentirao s "mega dozama" vitamina C i tako liječio poliomijelitis kod osoba oboljelih od AIDS-a. Neradi se o posebnoj terapiji protiv AIDS-a, ali se pokazalo u laboratorijskim stručnim istraživanjima da C vitamin blokira razmnožavanje virusa u staničnim kulturama, nadalje vitamin C sprječava slabljenje imunološkog sustava. Vitamin C može služiti i za vanjsku primjenu kod liječenja Kaposijevih lezija kao česte komplikacije osoba s HIV virusom. Manje doze od 100 grama za oboljele od AIDS-a-a nisu toliko djelotvorne.
Bakterijske infekcije.
Vitamin C se jednako bori i protiv bakterijskih infekcija. Imunološki sustav pruža dobar odgovor na C vitamin što je dobro jer je ponekad teško razlučiti virusne ili bakterijske upale pluća ili bronhitisa.C vitamin se dobro nosi s neugodnim infekcijama dišnih putova. Kod akutnog i infektivnog napada, ako imunološki sustav neometano radi pobijedit će oba izazova. Upravo bi tu strategiju trebali koristiti kod prvih znakova pojave neke bolesti svejedno radilo se o virusnoj ili bakterijskoj infekciji. Terapiju treba podupirati s cinkom, vitaminom A i bioflavonoidima.
Prehlada.
Dokazi iz više od dvadeset istraživanja govore u prilog tvrdnji o smanjivanju jačine simptoma prehlade. No, vitamin C ne liječi prehladu. Jedan gram dnevno vitamina C može skratiti trajanje prehlade za oko 20%, ako se doze povećaju do 6 grama vitamin C se pokazuje nešto djelotvorniji u smanjivanju simptoma prehlade i skraćivanju trajanja.
Astma i alergija.
Vitamin C u dnevnim količinama od jednog grama počinje dijelovati kao antihistaminik. Međutim rezultati konzumiranja vitamina C u smislu manjih alergijskih reakcija ne moraju se primjećivati tjednima.
Više od sedam istraživanja ukazuju, da dnevne doze od 1-2 grama vitamina C poboljšavaju funkciju pluća i smanjuju opasnost od astmatičnog napada. Jednaka količina prema dvostruko slijepoj provjeri štiti bronhijske putove i pluća od niske temperature, peludne groznice i smoga. Dva grama vitamina C dnevno kod skupine djece i adolescenata posve su uklonila astmu izazvanu tjelesnim naporom.
Karcinom.
Mnogi vitamin C smatraju najsnažnijim antikarcenogenim hranjivom. Vitamin C je u ovom području medicine postao slavan, zbog sprječavanja stvaranja nitrosamina, kancerogene tvari. Nitrosamin se u tijelu stvara od nitrata, koji se nalaze u prerađenim mesnim namirnicama, duhanu, ali i u prirodnim želučanim izlučevinama. Djalovanje vitamina C ovdje doprinosi sprječavanju nastanka raka u želucu i gastrointestinalnom sustavu. Gram ili više askorbata dnevno smanjuje opasnost od raka želuca i predtumorskih lezija. Vitamin C štiti od raka dojke. crvikalnog raka te predtumorskih promjena stanica "(cervikalna displazija)". Nedovoljna konzumacija ovog vitamina povećava opasnost od raka gušterače, dok optimalna doza smanjuje tu opasnost.
Osamdeset i osam populacijskih studija je pokazalo, da vitaminom C možemo preventivno djelovati kod sljedećih malignih bolesti: rak debelog crijeva, rak mokraćnog mjehura, rak endometrija i raka jednjaka.
Kod osoba s karcinomom u završnoj fazi vitamina C podiže kvalitetu preostalog života i produljuje ga. Rađeno je istraživanje na 100 ljudi u završnoj fazi te opake bolesti s količinom od 10 grama dnevno. Preživjeli su četiri puta dulje od očekivanog, a nakon samo 5 dana terapije pacijenti su izjavljivali, da se osjećaju bolje, jače i prisebnije također im se poboljšao i tek. Brojne studije potvrđuju isto za višegramske doze C vitamina.
Vitamin C nije lijek protiv raka, ali pomaže tijelu svojim omatanjem u tkiva na način da štiti zdrave stanice pa se karcenogene stanice teže šire preko zdravog tkiva. Dokazano je da Vitaminom C možemo smanjiti posljedice konvencionalnih terapija protiv raka "(kirurški zahvati, zračenje i kemoterapija)" koje destruktivno djeluju na askorbate. Askorbinska kiselina već u dozi od 40 grama pojačava pozitivno djelovanje kemoterapije, a smanjuje one negativne popratne pojave kemoterapije kao što je opadanje kose.
Srčane bolesti.
Mala količina vitamina C u tkivima predstavlja stvarnu opasnost od srčanih bolesti. Sprječava pretvorbu masnoća u aterosklerotične naslage. Sprječava oksidaciju lipoproteina male gustoće. Izvedeno je istraživanje nad pušačima koji su dnevno uzimali 1 gram vitamina C kojim je dokazana smanjena oksidacija LDL kolesterola. Druga studija ukazuje da je debljina stjenke vratnih karotidnih arterija najveća kod osoba, koje konzumiraju male količine vitamina C, vitamina E i karotenoida. Vitamin E i beta-karoten usporavaju oksidaciju LDL-kolesterola, a potom ju vitamin C posve sprječava.
Gram vitamina C ima dvostruko veći antioksidacijski potencijal od čaše crnog vina, međutim vitamin C ne dijeli loša svojstva alkohola u trošenju mineralnih zalika i nadraživanju jetre. Dokazano je, da velika konzumirana količina askorbinske kiseline povećava koncentraciju "dobrog" HDL-kolesterola, oblika koji štiti arterije. Kada se dnevno koristi u dozi od dva grama primjećuje se smanjenje broja nenormalnih arterijskih splazama ili stezanja; kod oboljelih od srčanih bolesti.
Kako bi se odgovorilo na pitanje djelotvornosti vitamina C, kardiolozi su 119-orici pacijenata nad kojima je bio učinjen angioplastični zahvat davali po 500mg C vitamina dnevno. Uobičajeno je, da zbog ponovnog začepljenja krvnih žila jedna trećina takvih pacijenata bude ponovno podvrgnuta istom operativnom zahvatu, međutim samo je 14% pacijenata moralo ponoviti zahvat.
Dijabetes tipa II.
Dijabetes tipa II je dijabetes o inzulinu neovisan tip šećerne bolesti. Glavna posljedica te bolesti je ateroskleroza. Vitamin C ne liječi dijabetes, ali može blagotvorno djelovati, jer štiti od nakupljanja kolesterola i od štete koja može biti uzrokovana prevelikom razinom šećera - "v.glikacija". Razina šećera se i dalje mora kontrolirati pravilnom prehranom, tabletama i redovnom tjelovježbom, no po nekim istraživanjima dva grama dnevno askorbinske kiseline ima učinak nadzora šećera "(v. glukoze)" u krvi.
Ovisnost o drogama.
Višegramske doze vitamina C i to do 50 grama dnevno posebice u kombinaciji s B-kompleksom pokazali su se dobrim u uklanjanju loših simptoma na terapiji odvikavanja od heroina. Vitamin C se pokazao sigurnijim i djelotvornijim od metadona, koji zapravo, ovisnost o jednoj tvari zamjenjuje drugom.
Ostale bolesti.
Visoki krvni tlak je jedan od čimbenika, koji doprinosi srčanim bolestima. Po nekim istraživanjima doza od jednog grama dnevno vitamina C bi trebala smanjiti krvni tlak. 
Prevladavanje duševnih i tjelesnih posljedica uzrokovanih stresom dosta ovisi o vitaminu C. Nadbubrežna žljezda proizvodi hormone potrebne prilikom stresnih situacija. Ti hormoni sadrže više askorbata od bilo kojeg drugog djela tijela. Vitamin C pomaže u stvaranju stresnih hormona i štiti od toksina stvorenih njihovom tjelesnom pretvorbom.
Vitamin C nikako ne doprinosi mršavljenju, ali svakako sam postupak mršavljenja može pomoći. Ako koristimo razne redukcijske dijete ili samo smanjimo kalorijski unos za određeni broj kalorija i uz to koristimo tjelovježbu tada dolazi do izgaranja masnoća, ali u tom čitavom procesu dolazi i do oslobađanja toksina. Vitamin C potpomaže zdravo mršavljenje tako što sprječava oksidaciju i štiti organizam od toksina. Na kraju vitamin C potpomaže i jetru, da izdrži veće napore uzrokovane većim brojem slobodnih radikala oslobođenih tijekom gubitka težine.
Urični artritis, nastaje zbog taloženja mokračne kiseline na u zglobovima. Mokraćna kiselina je produkt razgradnje purina, koji se nalazi u mesu. Giht izaziva bolove u zglobovima i nateknuća zglobova. Jedina terapija je dijeta, dok su analgetici jedini izlaz kod bolova.
Prema nekom ispitivanju vitamin C u količini od 2 grama dnevno je usporio stvaranje žučnih kamenaca.
Vitamin C pruža očima antioksidativnu te tako sprječava nastanak mrene i usporava njezin razvoj. Za takvo djelovanje potrebno je oko 800mg dnevno C i to u kombinaciji s vitaminom E i prirodnim beta-karotenom. Askorbinska kiselina u dozi od 500 mg također smanjuje očni tlak (v. Glaukom) te tako smanjuje opasnost od nastanka glaukoma, mnogo češćeg kod nižih koncentracija vitamina C u organizmu
Doziranje.
RDA vitamina C nije dovoljna količina tog nutrijenta po mišljenju većine znanstvenika. Odnedavno, stručnjaci sugeriraju povećavanje RDA na 100 - 200 mg vitamina C dnevno za odrasle. Doza vitamina C od 500mg, pa i od jednog grama, je postala "politički" ispravna što je opravdano činjenicom količine vitamina C u raznim farmaceutskim proizvodima askorbata "(C-500, C-1000)". Uvijek je bolje koristiti prirodnu inačicu vitamina C, jer dolazi s bioflavonoidima. 75mg od ukupne količine vitamina C trebalo bi potjecati iz namirnica. 
Neki znanstvenici tvrde, da veće doze od 10 grama mogu poticati stvaranje bubrežnih kamenaca i da vitamin C u takvim dozama uništava tjelesne zalihe vitamina Bformula_1, a neki opet tvrde, kako je uzimanje velikih doza izuzetno i nedvosmisleno sigurno i da su tvrdnje o suprotnom opovrgnute.
Činjenice:
Preporučene dnevne doze.
Znanstvenici se ne mogu posve složiti o potrebnoj količini vitamina C pa različite ustanove preporučuju različite količine. 
No definirana je i doza bez posebnog rizika za popratne pojave UL "(Tolerable Upper Intake Level)" za odraslog muškarca je 2,000 miligrama po danu.
Nezavisni znanstvenici i ustanove.
Nezavisni znanstveni pioniri koji se ne slažu s RDA preporučenim dozama, izračunali su ove količine:
Mjere opreza.
Prije uzimanja vitamina C treba se posavjetovati s liječnikom kod:
Prirodni i umjetni izvori vitamina C.
Bogati prirodni izvori vitamina C su voće i povrće. Vitamin C se može pronaći i u mesu posebice u jetri. Umjetni dodaci vitamina C su vitaminske tablete, sokovi i vitaminski prah.
Biljni izvori vitamina C.
Biljke su dobar izvor vitamina C, iako količina vitamina C u pojedinim biljnim vrstama varira i ovisi o: klimatskim uvjetima u kojima je biljka izrastala i kakvoći tla, svježini ploda "(stajanjem ubrane biljke vitamin C oksidira)" i zavisi o načinu obrađivanja biljke u svrhu konzumacije "(kuhanje, sjeckanje, mljevenje)". 
Sljedeće tablice približno prikazuju relativne odnose količina vitamina C u pojedinim biljnim vrstama. Količina vitamina C je promatrana u miligramima za 100 grama biljne namirnice. Količine vitamina C su prikazane kao srednje vrijednosti od više mjerenja.
Životinjski izvori vitamina C.
Većina životinjskih vrsta sintetizira svoj vlastiti vitamin C. U jetri se nalazi najviše vitamina C. Životinjski izvor vitamina C nije pouzdan, a odeđena populacija ljudi "(v. Vegani, Vegetarijanci)" smatraju nehumanim ubijanje životinja radi konzumacije od strane čovjeka. Vitamin C nalazi se u majčinom mlijeku, dok se u pasteriliziranom mlijeku može pronaći u tragovima. 
Sljedeće tablice približno prikazuju relativne odnose količina vitamina C u pojedinim životinjskim organima.Količina vitamina C je promatrana u miligramima za 100 grama životinjske namirnice. Količine vitamina C su prikazane kao srednje vrijednosti od više mjerenja.
Pripremanje hrane.
Vitamin C postaje kemijski nestabilan pod određenim uvjetima koji mogu, ali i ne moraju biti ispunjeni termičkom obradom hrane. Kuhanjem hrane postižemo temperaturu od 100 °C što ne uzrokuje veći raspad vitamina C. Vitamin C se raspada na 190 °C. Međutim prženjem hrane postižemo temperaturu raspadanja vitamina C, isti efekt dobijemo dužim kuhanjem hrane, tako što izlažemo askorbat duže vremena temperaturi od 100 °C. 
Još jedan razlog nestanka vitamina C iz namirnica je ispiranje namirnica vodom zbog njegove topivosti, vitamin izlazi iz namirnice u vodu u kojoj se ta namirnica kuha. Isto tako je dokazano da vitamin C ne izlazi iz svih namirnica podjednakom brzinom, pa na primjer brokula najdulje zadržava vitamin C od bilo kojeg drugog voća i/ili povrća. Istraživanja su pokazala da svježe ubrane namirnice koje stoje u hladnjaku nekoliko dana ne gube značajne količine vitamina C, suprotno tvrdnjama nekih znanstvenika.

</doc>
<doc id="35123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35123" title="Vitamin B1">
Vitamin B1

Vitamin B1 (tiamin, aneurin) je vitamin, koji se otapa u vodi i ima važnu ulogu u metabolizmu ugljikohidrata. Vrlo je važan i za normalno funkcioniranje živčanog sustava, a pomanjkanje tog vitamina uzrokuje bolest poznatu pod nazivom beri-beri. Otkriven je 1911., kada je Kazimir Funk u ljusci riže pronašao važan aktivni faktor, kojim se bolest beri-beri može izliječiti i tako ga nazvao 'vitaminom".
Tiamin je organska molekula sastavljena od pirimidinskog i tiazolskog prstena, koji su međusobno povezani metilenskim mostom, a organizmu djeluje u obliku koenzima tiamin pirofosfata. To je bijeli igličasti kristalični prašak karakterističnog mirisa po kvascu. Tiamin se dobro topi u vodi, metanolu i glicerolu, a praktički je netopljiv u etanolu, acetonu i benzenu. U kiselim je otopinama stabilan dok se u neutralnim i lužnatim otopinama brzo razgrađuje.
Unos tiamina u izravnoj je vezi s unosom ugljikohidrata. Bogati izvori vitamina B1 su neoguljena 
zrna žitarica, kvasac, mlijeko, meso, voće i povrće, orah i slične sjemenke. Smatra se da su potrebe zdravog odraslog muškaraca 0.9 - 1.5 mg tiamina, a zdrave odrasle žene 0.8 - 1.1 mg jer se otprilike 1 mg tiamina dnevno razgrađuje u organizmu. Veće se količine izlučuju iz tijela.
Tiamin je vrlo potreban u intermediarnom metabolizmu ugljikohidrata jer je aktivna forma tiamina - 
tiamin pirofosfat, koenzim enzima koji kataliziraju dekarboksilaciju α-ketokiselina. Nalazi se i u aksonima živaca, pa ima i ulogu u neuromuskularnom prijenosu. Stoga on poboljšava probavu i održava normalno funkcioniranje živčanog sustava.
Nedostatkom ovog vitamina dolazi do hipovitaminoze beri-beri. Ona je prije bila poznata na Dalekom Istoku jer su ljudi jeli samo rižu s oljuštenom ljuskom. Ona je danas rijetka, ali u razvijenim zemljama najčešći je uzrok alkoholizam. Teška hipovitaminoza se očituje u poremećajima središnjeg živčanog sustava te klijenuti mišića. Uz beri-beri jedna od hipovitaminoza je i neuritis.
Vitamin Bformula_1 - Energija za mozak.
Osobu kojoj trebaju dodatne količine vitamina B1 odnosno tiamina nije teško naći. Jedete li kuhanu hranu, mogući deficit je više nego vjerojatan. Više od pola vitamina B1 u sirovoj hrani postaje žrtva kuhanja. A ako u prehrani imate mnogo rafiniranog, obrađenog brašna i žitarica, "pojačanih" ili s nekim dodacima, toplina neće imati što uništiti. Trudnoća i dojenje povećavaju potrebu tijela za vitaminom B1. Povećana potreba vitamina B1 je u slučaju da konzumiramo šećer i druge rafinirane ugljikohidrate, bavimo se sportom, imamo previše aktivnu štitnjaču i konzumiramo previše alkohola ili čaja. Potreba se također povećava starenjem. Osobe u starijoj životnoj dobi ne metaboliziraju vitamin kao što su nekoć mogle te stoga moraju konzumirati veću količinu te tvari.
Beri-beri, zvuči poput egzotične bolesti iz davnih vremena, bolesti nerazvijenog svijeta. Nažalost, ona postoji i danas. Kako obično nastaje u teškom alkoholizmu, liječnici je poznaju kao kardiomiopatiju povezanu s alkoholom. Za vrijeme bolesti srčani mišić gubi svoju sposobnost učinkovitog stezanja. Isto ako treba znati da bolest ne zaobilazi ni živčani sustav, probavni sustav, kao ni druge dijelove naše fiziologije.
Sposobnost učenja i mentalne sposobnosti.
Svojstveni pokazatelj beri-berija je disfunkcija mozga, ali duševni poremećaji postaju zamjetljivi mnogo prije nego što se niska razina tiamina može svrstati medu nedostatnu. Povećanje razine tiamina u krvi na zdraviju vrijednost pomaže čuvanju od duševnih poremećaja. Pošto to pokazuju školska standardna ispitivanja, dodatne količine vitamina B1 pomažu djeci s teškoćama učenja pa svoje sposobnosti mogu povećati do 25 %. U nekim slučajevima posve su nestali ozbiljni poremećaji ponašanja. 
Velike doze vitamina B1 omogućuju bolju koncentraciju i bolje iskorištavanje mentalnih sposobnosti. Studenti koji su dva mjeseca dnevno uzimali 50mg tiamina, brže su reagirali, jasnije razmišljali te bili staloženiji i energičniji.
Agresivno i adiktivno ponašanje.
Agresivno i Adiktivno ponašanje kao i drugi poremećaji vezani za psihijatrijsko liječenje uključujući poremećaj ličnosti i neke druge duševne bolesti posjeduju zajedničke prehrambene nazivnike što uključuje i nedostatak tiamina. Trideset posto od onih koji su primljeni u psihijatrijsku ustanovu na liječenje pate od nedostatka vitamina B1. Kod održavanja ravnoteže tvari u mozgu, npr. kod acetilholina, odgovornih za dobro raspoloženje možemo koristiti vitamin B1 u dozi od 400mg dnevno kako bismo se oporavili od potištenosti. 
Gubitak pamćenja.
Kod osoba koje pate od Alzheimerove bolesi razina vitamina B1 u krvi obično je znatno niža od normalne. Međutim vraćanje razine tiamina u krvi ne može popraviti već učinjenu štetu, ali određeni broj pacijenata s rjeđom podskupinom alzheimerove bolesti dobro reagira na vrlo velike doze vitamina B1. 
Živčani sustav i bol.
Vitamin B1 poboljšava funkcije živčanog sustava i smanjuje bol. Vitamin B1 dan u obliku injekcije može ukloniti Perifernu neuropatiju. Injekcija je djelotvorna na više od 50% slučajeva, pod uvjetom da se B-kompleks uravnoteži. Dvanaestotjedna terapija tiaminom i drugim vitaminima iz B kompleksa može pomoći pacijentima s dijabetičkom neuropatijom "(Odumiranje živaca zbog velike količine šećera u krvi)". Za liječenje dijabetičke neuropatije korišten je tiamin u obliku alitiamina u dozi od 320mg, a kao podrška korištene su velike doze vitamina B6 i vitamina B12.
Većim dozama tiamina zajedno s B-kompleksom možemo ukloniti bol od herpesa, migrenske glavobolje i neke artritične poremećaje. Oralne doze od 1-4g bi mogli ukloniti bol kod 78% pacijenata s glavoboljom, i 25% pacijenata s bolovima u zglobovima.
Bolesti srca.
Na svakog alkoholičara s posve razvijenom alkoholnom kardiomiopatijom dolazi stotine drugih koji pate od manjeg stupnja oštećenja srčanog mišića nastalog zbog nedostatka vitamina B1. Diuretički lijekovi, često propisivani za liječenje povišenog krvnog tlaka, kongestivnog zastoja srca te protiv zadržavanja vode, još više troše zalihe tiamina, kao i druga hranjiva. Odgovarajuće doze vitamina B1 mogu popraviti funkciju srčanog mišića. 
Trovanje olovom.
Opasnost od nakupljanja olova u organizmu, ne odnosi se samo na nečuvanu djecu koja jedu krhotine oguljene boje. Trovanje olovom glavna je okolišna opasnost. Posljedica takvog trovanja su teškoće u učenju, oštećenje živčanog sustava i drugi živčani poremećaji. Mala količina vitamina B1 u organizmu omogućuje nakupljanje tog metala, a veće količine vitamina B1 mogu spriječiti nakupljanje olova.
Slab imunosni sustav kod djece.
Djeca sklona tipičnim bolestima oslabljenog imunosnog sustava imaju neobično visoku dozu folne kiseline i vitamina B12. Takva djeca dobro reagiraju na terapiju vitaminom B1. Kao što vidimo, u slučaju da B-kompleks u organizmu nije uravnotežen mogu se pojaviti problemi koji su rezultat oslabljenog imunosnog sustava.

</doc>
<doc id="35124" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35124" title="Vitamin B2">
Vitamin B2

Vitamin B2, riboflavin ili laktoflavin je vitamin iz skupine vitamina B (B-kompleks). Sastavni je dio enzima koji u staničnim mitohondrijima sudjeluju u oksidacijskim procesima (flavoproteini). Potreban je za obnavljanje svih stanica u tijelu, posebice eritrocita. Dnevna potreba za riboflavinom iznosi oko 1,2 - 1,3 mg, a njegovi su glavni izvori biljna hrana, jetra, jaja i mlijeko. U nedostatku riboflavina mogu se razviti probavni poremećaji, raspukline u kutovima usana, osjećaj žarenja u koži i očima te neurološki poremećaji. Vitamin B2 se primjenjuje u obliku soli topljivih u vodi. Često ga nazivaju i faktorom rasta odnosno disanja stanica. Uključen je u metaboličke procese cijeloga tijela te je neophodan u iskorištavanju energije iz hrane. Riboflavin je naračastožuti prašak gorka okusa. Slabo se topi u vodi, a otopina je žute boje. Strukturno gledajući čine ga aloksazinska jezgra i ugljikohidrat riboza. Aktivni je sastojak dva koenzima: FMN - flavin-mononukleotida (čine ga riboflavin i fosfat) i FAD – flavin–adenin-dinukleotida (čine ga riboflavin, dva fosfata i adenin). Do gubitka ovog vitamina može doći izlaganjem na Suncu te kuhanjem. Preporučene dnevne količine (RDA) za odraslu zdravu ženu su od 1,2 - 1,3 mg, a za zdravog muškarca su od 1,4 - 1,7 mg. Ovaj vitamin također igra važnu ulogu u metabolizmu preko svojih koenzima FMN i FAD. Hipovitaminoza nastaje najčešće nedovoljnim unosom hrane pa može doći do problema s vezivnim tkivom, noktima i vidom.
E101 riboflavin.
Riboflavin je prirodno žuto bojilo biljnog podrijetla. Riboflavin je narančasto-žuti prašak gorka okusa, topljiv u vodi, a poznat je kao vitamin B2. Prirodno se nalazi u mlijeku i mliječnim proizvodima, mesu, jajima, kvascu, te u zelenom povrću i integralnom brašnu. Riboflavin se industrijski proizvodi uglavnom kemijskom sintezom iz D-riboze, aloksana i 3,4-dimetilanilina. Može se proizvesti i pomoću genetički modificiranih organizama, ali procjena učinaka tako dobivenog riboflavina još nije dovršena. Dodaje se hrani radi povećanja vitaminskog sadržaja te se samo u tim slučajevima deklarira kao vitamin B2. Ako se upotrebljava kao bojilo, namirnicama se dodaje po pravilu "quantum satis" (namirnici se smije dodati samo onoliko aditiva koliko je nužno da se postigne željeni učinak) a na deklaraciji se označuje kao E101 ili riboflavin. Smatra se bezopasnim.
Dopuštena upotreba.
Aromatiziranim i gorkim likerima, gorkoj sodi, gorkom vinu, "Americanu" dopušteno je dodati do 100 mg/L. Ostaloj hrani i bezalkoholnim pićima dodaje se po pravilu "quantum satis". Najčešće se upotrebljava u pekarskim proizvodima, alkoholnim aromatiziranim napitcima, keksima, kolačima, jestivomu vanjskom pokrovu "Pasturmi" (vrsta suhomesnatog proizvoda), voćnom jogurtu, ostalim aromatiziranim mliječnim proizvodima, topljenom siru i pripravcima topljenog sira, povrću u ulju, octu i salamuri (osim maslina), bombonskim proizvodima, masama za punjenje, preljevima, sladoledu i prašku za sladoled, prašku za pudinge, kreme, deserte, bezalkoholnim osvježavajućim napitcima, koncentratima za juhe i umake, dodatcima jelima (osim umaka od rajčica), začinskim mješavinama, grickalicama od krumpira i žitarica, senfu.

</doc>
<doc id="35125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35125" title="Dogodilo se na dan Svih svetih">
Dogodilo se na dan Svih svetih

Dogodilo se na dan Svih svetih (izdan 1969.) je kriminalistički roman Agathe Christie s Poirotom i gospođom Oliver u glavnim ulogama.
Radnja.
Roman počinje kada spisateljica Ariadne Oliver ide na zabavu za Noć vještica za tinejdžere koju je organizirala udovica, Rowena Drake. No odjednom djevojka Joyce Reynolds kaže "Vidjela sam ubojstvu, no tada kad sam ga vidjela nisam znala da je to ubojstvo". Kasnije te noći Joyce je nađena mrtva. Utopila se u kanti koja je bila namijenjena za hvatanje jabuka. Gđa. Oliver poziva Poirota da riješi slučaj. Na kraju se otkriva da Joyce nije vidjela ubojstvo, nego da je ponavljala riječi druge djevojčice Mirande Butler. Sada se treba otkriti tko je ubijen...
Ekranizacija.
Ekraniziran je u dvanaestoj sezoni (2010.–11.) TV serije "Poirot" s Davidom Suchetom u glavnoj ulozi.

</doc>
<doc id="35126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35126" title="Vitamin B3">
Vitamin B3

Vitamin B3 se inače nalazi u dva oblika: kao nikotinska kiselina (niacin, vitamin B3) i kao amid te kiseline - nikotinamid (niacinamid, vitamin PP). Topljivi su u vodi. Nikotinska se kiselina najčešće upotrebljava u profilaksi i u liječenju pelagre.
Vitamin B3 čine derivati piridina. Nikotinska kiselina je bijeli kristalični prašak koji se topi u vrućoj vodi i glicerolu, a slabo topi u eteru i kloroformu. Nikotinamid je također bijeli kristalični prašak, ali se lako topi u vodi i glicerolu, a teško u eteru i kloroformu.
Glavni izvor ovog vitamina čine namirnice kao npr. meso, jetra, jaja, mlijeko, riba, 
krumpir, zeleno povrće te kvasac. Preporučene dnevne količine (RDA) nisu strogo definirane i kreću se u rasponu od 15-20 mg.
Nikotinska kiselina i nikotinamid funkcioniraju u tijelu nakon prevođenja u nikotinamid–adenin-dinukleotid (NAD) ili nikotinamid–adenin–dinukleotid-fosfat (NADP). NAD i NADP su 
koenzimi brojnih enzima uključenih u stanično disanje, stvaranje adenozin trifosfata (ATP) itd. Služe kao akceptori vodika u reakcijama dehidrogenacije. Inače ovaj vitamin pomaže u održavanju probavnog sustava i ublažava želučano-crijevne poremećaje te daje koži zdraviji izgled.
Nedostatak nikotinske kiseline dovodi do bolesti poznate pod imenom pelagra. Tada dolazi do 
promjena na koži koja je izloženija svjetlu (ljuštenje, svrbež), na mukoznoj sluznici, u probavnom traktu (dijareja) te u središnjem živčanom sustavu (demencija). Pelagra se često naziva "3D" bolešću jer je obilježavaju dermatitis, dijareja i demencija. Javlja se često u osoba čija je prehrana siromašna proteinima, a to je najčešće u kroničnih alkoholičara. Ipak veće količine nikotinske, kiseline za razliku od nikotinamida, mogu biti toksične.

</doc>
<doc id="35127" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35127" title="Vitamin B5">
Vitamin B5

Vitamin B5 ili pantotenska kiselina tradicionalno pripada skupini B-kompleksa, vitamina topljivih u vodi. Pri normalnoj prehrani kod čovjeka nije poznata hipovitaminoza jer je taj vitamin vrlo rasprostranjen u prirodi. Sastavni je dio koenzima A koji ima važnu ulogu u metabolizmu ugljikohidrata, masti i proteina.
Pantotenska se kiselina pojavljuje u vezanom i slobodnom obliku. U koenzimu A je vezana kao pantotenska kiselina dok je u acil - prijenosnom proteinu vezana kao pantotenol. Inače, ta je kiselina žuta uljasta tekućina koja je nestabilna i vrlo higroskopna te se lako topi u vodi. Zbog njezine nestabilnosti danas se isključivo dobiva sintetskim putem.
Pantotenska kiselina je vrlo rasprostranjena u prirodi (od tuda joj i naziv, "panthos" = "svugdje prisutna"). Bogati izvori tog vitamina su u mesu, mahunarkama, jajima, voću i povrću itd. Dnevne količine prema RDA nisu utvrđene, no obično se preporučuje dnevni unos od 4 - 7 mg za odrasle i 3 - 4 mg za adolescente.
Unosom u tijelo ova kiselina dolazi u sastav koenzima A te se tako može naći u svim organima. Tako je ona vrlo bitan čimbenik u izmjeni tvari i održanju tjelesne težine.
Hipovitaminoza je vrlo rijetka zbog velike prisutnosti u mnogim namirnicama. Ako ona i postoji, 
očituje se raznim neuromuskularnim poremećajima.

</doc>
<doc id="35130" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35130" title="Vitamin B6">
Vitamin B6

Vitamin B6 ili piridoksin je vitamin B-kompleksa topljiv u vodi. Osim piridoksina vitaminsku aktivnost pokazuju, pirodoksal i piridoksamin.
Ovaj vitamin čini nekoliko sličnih spojeva. Piridoksin, piridoksal i piridoksamin derivati su piridina, a razlikuju se po skupini u položaju C-4. Piridoksin je bijeli kristaličan prašak koji se lako topi u vodi, a teže u alkoholu, kloroformu i eteru. Slabo se razgrađuje, ali je osjetljiv na sunčevu svjetlost.
Sva tri sastojka se nalaze u prirodi. Piridoksina ima u biljnom i životinjskom tkivu, osobito u jetri i bubrezima, zatim u kvascu, ribi, soji, jajima, mlijeku te voću (osobito suho voće, banane, avokado) i povrću (špinat, pšenične klice). Može se reći da ga ima posvuda. Preporučene dnevne količine (prema RDA) za odrasle zdrave muškarce su 2.0 mg, a za odrasle zdrave žene 1.6 mg pri normalnoj ishrani.
U jetri sva tri oblika prelaze u piridoksal fosfat i piridoksamin fosfat. Piridoksal fosfat je inače vrlo važan koenzim mnogih enzima u metabolizmu aminokiselina te pri dekarboksilaciji.
Nedostatak vitamina B6 je vrlo rijedak. Javlja se kod primjene nekih lijekova ili vezan za nedostatak nekih drugih vitamina B-kompleksa. Simptomi nedostatka se očituju na koži i u središnjem živčanom sustavu. Uz to ovaj vitamin ima i relativno nisku toksičnost.

</doc>
<doc id="35131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35131" title="Zagonetni događaj u Stylesu">
Zagonetni događaj u Stylesu

Zagonetni događaj u Stylesu (izdan 1920.) je prvi roman "kraljice krimića" Agathe Christie u kojem ona predstavlja Herculea Poirota, Arthura Hastingsa i inspektora Jappa.
Roman je pisan u prvom licu. Pripovjeda Hastings i neki segmenti iz ove knjige su označili početak Zlatnog doba detektivstva. 
Radnja.
"Zagonetni događaj u Stylesu" prva je objavljena knjiga Agathe Christie i u njoj ona predstavlja Herculea Poirota, ekscentričnoga i pedantnoga akcijskog detektiva svjetskoga glasa. Radnja je smještena u predivnom engleskom ladanjskom dvorcu "Styles" tijekom Prvoga svjetskog rata 1917. 
Hastings se oporavlja od ranjavanja i prihvaća poziv starih prijatelja Cavendisha. Ondje susreće starog poznanika iz belgijske policije, slavnog detektiva Herculea Poirota, a u dvorcu se osjeća velika napetost. Emily Inglethorp preuzela je upravljanje obiteljskim imetkom nakon muževe smrti, a to nimalo ne odgovara njenim rasipnim sinovima. Ipak, uskoro će Poirot krenuti u svoju prvu istragu nakon što gđa Inglethorp umre od trovanja strihninom, a sumnja padne na njene sinove.
Ekranizacija.
Ekraniziran je u trećoj sezoni (1991.) TV serije "Poirot" s Davidom Suchetom u glavnoj ulozi.

</doc>
<doc id="35134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35134" title="Retinoidi">
Retinoidi



</doc>
<doc id="35135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35135" title="Kalciferol">
Kalciferol



</doc>
<doc id="35136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35136" title="Piridoksin">
Piridoksin



</doc>
<doc id="35137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35137" title="Nikotinska kiselina">
Nikotinska kiselina



</doc>
<doc id="35138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35138" title="Pantotenska kiselina">
Pantotenska kiselina



</doc>
<doc id="35139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35139" title="Askorbinska kiselina">
Askorbinska kiselina



</doc>
<doc id="35140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35140" title="Riboflavin">
Riboflavin



</doc>
<doc id="35141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35141" title="Niacinamid">
Niacinamid



</doc>
<doc id="35142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35142" title="Vitamin PP">
Vitamin PP



</doc>
<doc id="35143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35143" title="Niacin">
Niacin



</doc>
<doc id="35144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35144" title="Nikotinamid">
Nikotinamid



</doc>
<doc id="35145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35145" title="Hrvoje Bartolović">
Hrvoje Bartolović

Hrvoje (Vojko) Bartolović (Zagreb, 15. lipnja 1932. – 3. studenog 2005.), hrvatski šahovski kompozitor.
Karijera šahovskoga kompozitora.
Hrvoje Bartolović je pored Nenada Petrovića najznačajniji hrvatski šahovski kompozitor. Od 1948. sastavio je više od 800 šahovskih problema, od toga je 81 uvršten u FIDE Albume. 1956. godine postaje sudac FIDA-e za šahovsku kompoziciju, a 1980. mu je dodijeljena titula velemajstora šahovske kompozicije. Godine 1965. bio je i svjetski prvak u komponiranju dvopoteza. Zbog iznimne estetike njegovih direktnih dvopoteza, još uvijek je uzor ponajboljim autorima šahovske kompozicije diljem svijeta. Bio je dugogodišnji urednik u čuvenome magazinu šahovske kompozicije "Problem" (1951-1980) iz Zagreba.
Prvonagrađeni dvopotez na desnoj strani prikazuje višefaznu izmjenu matova (tema Zagorujko, 3x2) nakon mutualnog crnog sjecišta (tema Grimshaw), što je ostvareno sa samo 12 figura na ploči (Meredith).&lt;br&gt;
Prividna igra: 1...Lf5 2.Df4#, 1...Tf5 2.Dg4#&lt;br&gt;
Varka: 1.Dd5? (~2.Lxf6#) 1...Lf5 2.Dxd2#, 1...Tf5 2.Dg2#, oborenje je 1...Lxb4!&lt;br&gt;
Rješenje: 1.Dc5! (~2.Lxf6#) 1...Lf5 2.De3#, 1...Tf5 2.Dg1#&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="35146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35146" title="Zlo pod suncem">
Zlo pod suncem

Zlo pod suncem (izdan 1941.) je kriminalistički roman Agathe Christie.
Radnja.
Bio je kolovoz i prazničko raspoloženje osjećalo se u hotelu Jolly Roger. Bogati i slavni okupili su se na pirotesknom Krijumčarskom otoku. Sunčeve zrake probijale su plavo nebo...kupači su se sunčali na zlatnim plažama...čamci su se ljuljuškali u zaljevu...a prekrasna Arlena Stuart Marshall ležala je mrtva, zadavljena. Za nju su praznici završeni, ali tu je Hercule Poirot...
Ekranizacija.
Ekraniziran je u osmoj sezoni (2001.–02.) TV serije "Poirot" s Davidom Suchetom u glavnoj ulozi.

</doc>
<doc id="35149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35149" title="Poirot istražuje">
Poirot istražuje

Poirot istražuje (izdan 1924.) je zbirka od 11 kratkih kriminalističkih priča Agathe Chrstie u kojoj glavnu ulogu drži Hercule Poirot. 
"Pustolovina zapadne zvijezde", "Pustolovina jeftinog stana", "Oteti premijer" i "Nestanak gospodina Davenheima" ekranizirani su u drugoj sezoni (1990.) TV serije "Poirot" s Davidom Suchetom u glavnoj ulozi.
"Tragedija u dvorcu Marsdon", "Ubojstvo u lovačkoj kući" i "Krađa obveznica od milijun dolara" ekranizirani su u trećoj sezoni (1991.) serije.
"Pustolovina egipatske grobnice", "Krađa nakita u hotelu Grand Metropolitan", "Avantura talijanskog plemića" i "Nestali testament ekranizirani" su u petoj sezoni (1993.) serije.
Radnja.
Hercule Poirot služi se ponovno svojom besprijekornom logikom i istražuje najzamršenije slučajeve. Tko filmskoj zvijezdi šalje prijeteća pisma tražeći "Zapadnu zvijezdu", njezin dijamant? Gdje strani agenti skrivaju otetoga premijera? Zašto je umro arheolog koji je otkrio faraonovu grobnicu?
Pustolovina zapadne zvijezde.
Poirotu je zemljakinja, slavna filmska zvijezda Mary Marvell, pokazala pisma koja zahtijevaju da vrati svoj veličanstveni dijamant Zapadnu zvijezdu. Usprkos Poirotovom protivljenju Mary želi zadržati dijamant da ga može nositi za vikend u Yardlyjevu dvorcu. Lady Yardly ima dijamant blizanac Istočnu zvijezdu i Mary ne želi biti u njezinoj sjeni. Ali prije veličanstvene zabave oba su dijamanta ukradena.
Tragedija u dvorcu Marsdon.
U svojoj udaljenoj ladanjskoj kući Jonathan Maltravers oporavlja se od čira uz pomoć mnogo mlađe supruge Susan. Kad sluga nađe muževo tijelo ispod hrasta, Susan se kune da ga je ubio duh koji opsjeda stablo. Poirot i Hastings odsjeli su u obližnjem hotelu zbog drugog slučaja. Kad ih pozovu u dvorac Marsdon, Poirot lako zaključi da Maltravers nije umro ni prirodnom, ni natprirodnom smrću!
Pustolovina jeftinog stana.
Hercule Poirot upoznao je mladi par koji se ne može načuditi koliko su sreće imali kad su pronašli moderan stan u Londonu za simboličnu stanarinu. Poirot se zainteresira i odluči razotkriti tajnu jeftinog stana unajmljujući stan u istoj zgradi. Time se šarmantno ekscentrični junak slučajno upleo u tajnu istragu FBI-a o planovima za vraćanje tajnih planova za podmornicu koje je ukrala mafija.
Ubojstvo u lovačkoj kući.
Hastings je pozvan u lov na Iještarke koji završi katastrofom kad Archie Havering prejako zamahne puškom. Svi su potišteni i društvo se počinje razilaziti. Kasnije iste noći tajanstvena osoba dođe u lovačku kuću i ubije Rogera Haveringa u njegovoj lovačkoj sobi. Poirot leži s temperaturom u mjesnom hotelu, ali othrva se bolesti da bi našao hladnokrvnog ubojicu.
Krađa obveznica od milijun dolara.
Budućnost Londonske i škotske banke ovisi o pošiljci obveznica vrijednih milijun dolara koja putuje u New York na prvoj plovidbi prekooceanskog broda Queen Mary. Pred Poirotom je jedna od najtežih odluka u karijeri - može li pobijediti strašnu morsku bolest i pratiti obveznice na putu u Ameriku?
Pustolovina egipatske grobnice.
Arhelolog Sir John Willard otkrio je grobnicu kralja Men-her-Raa u Dolini kraljeva. Usprkos upozorenjima kolega, provalio je u nju kako bi otkrio njeno blago. Nekoliko sekundi poslije umro je od infarkta. Lady Willard angažira Poirota da istraži slučaj, ali gotovo svi povezani s otkrićem umiru. Je li moguće da je grobnica kralja Men-her-Raa ukleta?
Krađa nakita u hotelu Grand Metropolitan.
Po doktorovoj preporuci Poirot kreće na odmor u Brighton na južnoj obali Engleske i dolazi baš na premijeru predstave "Biserje pred svinje". Glavna glumica lady Margaret Opalson na pozornici nosi prekrasnu bisernu ogrlicu koja je nekad pripadala ruskoj kraljevskoj porodici. Kad je ogrlica ukradena, Poirot osjeća obavezu prekinuti odmor kako bi je našao.
Oteti premijer.
Poirota su pozvali s najvišeg mjesta kad je britanski premijer otet u Francuskoj na putu na konferenciju o razoružanju. Otmici je prethodio oružani napad na premijera koji je putovao trajektom nakon sastanka s kraljem u Windsoru. Samo 32 sata prije početka konferencije Poirot je zaprepastio vladu i umjesto da otputuje u Francusku, počeo istragu u Engleskoj.
Nestanak gospodina Davenheima.
Bogati bankar Matthew Davenheim izašao je poslije čaja iz svog ladanjskog doma u šetnju do pošte i više ga nitko nije vidio. Trebao je dočekati kolegu Lowena na vlaku u 16:45 sati, ali Lowen nije vidio nikoga na putu od željezničke postaje do Davenheimove kuće. Viši inspektor Japp okladio se da Poirot neće moći otkriti tajnu ne izlazeći iz stana koji trenutačno, na svoje gađenje, dijeli s papigom. 
Pustolovina s talijanskim plemićem.
Satnik Hastings napokon je odlučio kupiti elegantan talijanski auto iz salona gospodina Vizzinija. Baš kad je sklapao ugovor, pojavio se sumnjiv tip s porukom da je Vizziniju vrijeme isteklo. Vrijeme je isteklo i još jednom Vizzinijevom zemljaku - ubijen je grof Foscatini, susjed Poirotovog prijatelja. Čini se da nema motiva dok ljubavni život gospođice Lemon ne uputi Poirota u pravom smjeru.
Nestala oporuka.
Profesor Andrew Marsh umro je ubrzo nakon što je promijenio oporuku, a Poirot je otkrio nekoliko motiva za ubojstvo. Prije smrti Marsh je zamolio Poirota da bude izvršitelj njegove nove oporuke kojom svu imovinu ostavlja svojoj štićenici Violet. Time su mnogi koji su se nadali nasljedstvu ostali na suhom, a Poirotova slutnja da je riječ o ubojstvu ojača kad oporuka misteriozno nestane.

</doc>
<doc id="35150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35150" title="Hrvoje Bartolovič">
Hrvoje Bartolovič



</doc>
<doc id="35155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35155" title="Vitamin M">
Vitamin M



</doc>
<doc id="35157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35157" title="Vitamin G">
Vitamin G



</doc>
<doc id="35158" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35158" title="Vitamin P">
Vitamin P



</doc>
<doc id="35159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35159" title="Vitamin B9">
Vitamin B9

Folna kiselina ili vitamin B9 član je vitamina B-kompleksa. Važna je za sintezu DNK i 
konverziju nekih aminokiselina. 
Nedostatak može dovesti do anemije. Također, može smanjiti razinu homocisteina kod osoba koje pate od bolesti bubrega. Čak 85% onih koji pate od bolesti bubrega ima visoku razinu homocisteina u tijelu koja je povezana s nastankom srčanih bolesti i srčanog udara. 
Folna kiselina je zapravo pteroilglutaminska kiselina koja se sastoji od tri komponente: 
2-amino-4-hidroksipteridinske jezgre, p-aminobenzojeve kiseline i glutaminske kiseline. To je
narančastožuti kristaličan prašak teško topiv u vodi i organskim otapalima. Hidrolizira se pod utjecajem kiselina, a razgrađuje pod utjecajem oksidansa, reducensa i UV-zračenja.
U prirodi dolazi u obliku poliglutamata. Bogati izvori folne kiseline su jetra, bubrezi,
zeleno povrće, kvasac i orasi. Preporučene dnevne količine (RDA) za odrasle iznose 150 - 200 μg folata.
Važna je u sintezi nukleinskih kiselina i održavanju normalne eritropoeze. Zato pri nedostatku folne kiseline može doći do megaloblastične anemije i problema s probavom.

</doc>
<doc id="35160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35160" title="Vitamin B12">
Vitamin B12

Vitamin B12 je u vodi topljivi vitamin s vrlo važnom ulogom u različitim metaboličkim i sintetskim putevima. Naziv "vitamin B12" općenito se koristi za skupinu sličnih spojeva koji sadrže kobalt. Nedostatak može dovesti do megaloblastične anemije i nekih neuroloških oštećenja.
Osnovu ovog vitamina čini jezgra korina, zbog čega se ova skupina spojeva zovu "korinoidi". Jezgru čine 4 reducirana pirolna prstena koji su međusobno povezani dok kobalt čini središte molekule i čvrstom kovalentnom vezom vezan za 4 dušikova atoma. Prisutstvo kobalta je vrlo bitno za biološku aktivnost. 
Spoj sadržava i nukleotidni ostatak (baza, šećer, fosfat). Ovisno o skupini koja je kompleksno vezana na kobalt razlikuju se mnogi derivati (cijanokobalamin, hidroksikobalamin, metilkobalamin, deoksiadenozilkobalamin). 
Glavni "proizvođač" ovog vitamina su mikroorganizmi često u simbiotskom životu s većim organizmom.
Bogati izvor i najlakse dostupan vitamin B12 su obicno morski plodovi ili namirnice bogate mikroorganizmima: riba, mlijeko, fermentirani sirevi,
jetra dio njezine funkcije je skladištenje hranjivih tvari pa ga sadrzi u dostatoj količini, srce u njemu se nalazi medu ostalim zbog sadržaja velike količine krvi (crvenih krvnih zrnaca) koju B12 izgraduje. Meso je često presiromašan izvor tog vitamina za ljudske potrebe jer se teško apsorbira.
U povrću ga i nema tek možda neupotrebljivo maloj razini djelomicno zbog malo onih mikroorganizama kojih žive na biljci, ili korjenju, zato ga i nalazimo u maloj količini biljoždera koji obično sadrže neznatne nakupine tih mikroorganizama u svom probavnom traktu. 
Modrozelene Alge kao Cijanobakterije vrsta vodene biljke često sastavljene od velike količine mikroorganizama, poput Spiruline ili AFA alga sadrže oveće količine lako apsorbivog vitamina B12, pa se koristi za nadomjestanje većeg nedostatka ili kao dodatak prehrani vegana.
Preporučene dnevne količine (RDA) za zdravu odraslu osobu su 2 μg, a to je količina prisutna u normalnoj prehrani.
Obzirom da nema testa koji je zlatni standard za nedostatak vitamina B12, nekoliko laboratorijskih testova se izvodi da se potvrdi dijagnozana na koju se sumnja. Vrijednost vitamina B12 u serumu je neprikladna zbog toga što se mijenja kasno, a također je relativno neosjetljiva i nespecifična. Metilmalonska kiselina u mokraći ili u krvnoj plazmi se smatra funkcionalnim markerom vitamina B12 koji se povećava kada se iscrpe zalihe vitamina B12. Ipak, povišene razine metilmalonske kiseline mogu upućivati na često previđeni poremećaj metabolizma, kombiniranu malonsku i metilmalonsku aciduriju (CMAMMA). Najraniji marker nedostatka vitamina B12 su niske razine holotranskobalamina (holoTC), koji je cjelina vitamina B12 i njegove transportne bjelančevine.

</doc>
<doc id="35163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35163" title="Kevin Costner">
Kevin Costner

Kevin Michael Costner (,18. siječnja 1955.) američki filmski glumac i redatelj koji često sam producira svoje filmove. Jedan je od rijetkih glumaca koji nikada nisu snimili niti jedan nastavak svojih najuspješnijih filmova ili uloga koje su ostvarili. 
Životopis.
Rani život.
Rođen je u Lynwoodu u Kaliforniji kao najmlađi od trojice sinova Williama Costnera, elekričara, i Sharon Tedrick. Nenametljiv i tih kao osoba, ali ipak jedan od najprepoznatljiviih lica današnjeg Hollywooda, Kevin Costner proveo je djetinjstvo u stalnoj selidbi jer je to zahtijevao očev posao. Talentiranost i svestranost pokazuje već kao dječak pjevajući u crkvenom zboru, pišući poeziju i pohađajući satove kreativnog pisanja. U srednjoj školi niže uspjehe i poznat je kao nogometna, košarkaška i baseball zvijezda. Upisuje "California State University" u Fullertonu, gdje je 1978. diplomirao poslovni menadžment.
Costner je još tijekom studija počeo pokazivati interes za glumu pa je počeo odlaziti na večernje satove glume, pet dana u tjednu. Kasnije je kratko radio za jednu kalifornjsku marketinšku tvrtku. Tijekom slučajnog susreta s glumcem Richardom Burtonom, koji je s njim započeo razgovor, Burton ga je savjetovao da krene putem koji stvarno želi i ako je to gluma neka jednostavno postane glumac. U to se vrijeme Costner oženio Cindy Silvom, amerikankom portugalskog podrijetla. Uskoro je dao otkaz i zajedno sa suprugom otišao u Hollywood gdje je radio na ribarskim brodovima, kao vozač kamiona te na turističkim vožnjama čije su teme bili domovi slavnih. Tako je uspijevao prehranjivati sebe i suprugu, a uz to je obilazio i audicije.
Karijera.
Costner se 1983. pojavio u reklami za "Apple Lisu". Dobio je ulogu u hitu "Velika jeza". Snimio je nekoliko scena koje su planirane kao prisjećanja, ali izbačene su iz filma prije završne verzije. U filmu je glumio prijatelja koji je počinio samoubojstvo, oko čega se vrti cijela radnja filma. Ipak, on se u filmu pojavljuje samo u uvodnoj sceni kad ga pogrebnik odijeva za sahranu. Costner je bio prijatelj redatelja filma, Lawrencea Kasdana, koji mu je kasnije obećao ulogu u jednom od njegovih budućih projekata. Tako je Costner dobio glavnu ulogu u vesternu "Silverado" iz 1985. 
Dvije godine kasnije Costner će dobiti pravu priliku s filmovima "Bez izlaza" i "Nedodirljivi" (oba 1987.). Bejzbolska iskustva iz srednje škole pomogla su mu u dva baseball filma: "Bull Durham" (1988.) i "Polje snova" (1989.). Oba filma su postigla značajan uspjeh u blagajnama kina, pa se Costner mogao posvetiti režiranju. 
S budžetom od 18 milijuna dolara odlazi snimati vestern bajku kakvu Hollywood nije godinama vidio, Ples s vukovima (1990.). Film je bio nominiran za 12 Oscara, a osvojio ih je sedam, među kojima je dva Oscara dobio i Costner osobno - u kategorijama za najbolji film i za najboljeg redatelja, a Costnerova slava postala je neupitna. Sioux manjina mu je povodom filma darovala komad zemlje na kojem je sagradio golf teren. Zatim je snimio drugu kostimiranu epsku bajku, "Robin Hood: Princ lopova" (1991.) koji je također zabilježio značajan uspjeh u blagajnama kina. Iste godine glumi u hitu Olivera Stonea "JFK" (1991.), za koji mu je uloga bila ponuđena tek kada je istu odbio Harrison Ford.
Činilo se da Costner ne može pogriješiti jer je i sljedeći film, "Tjelohranitelj" (1992.), s poznatom pjevačicom Whitney Houston, gledajući novčani dobitak, prošao odlično. Ipak, došlo je i vrijeme kada mu je krenulo nizbrdo. Filmovi: "Savršeni svijet" (1993.), "Vodeni svijet" (1995.) i "Poštar" (1997.) dočekani su s razočaranjem. 1997. će propustiti izvanrednu ulogu predsjednika SAD-a u blockbusteru "Air Force One" koja je bila pisana baš za njega. Costner je čak i sudjelovao u nastanku scenarija 1996. Morao je odustati od uloge zbog kašnjenja filma "Poštar", pa je nazvao Harrisona Forda i ponudio mu ulogu koju je ovaj s oduševljenjem prihvatio, a kasnije je često komentirao kako mu je neizmjerno zahvalan zbog toga.
1998. snimio je romantičnu dramu "Poruka u boci" i ponovno se vratio ulozi omiljenog sportaša u filmu "For Love of the Game". U uspješnom filmu "Trinaest dana" portretirao je Johna F. Kennedyja. Zadnji redateljski uradak u kojem ima i jednu od glavnih uloga je vestern "Otvorena prostranstva" (2003.), koji je bio hvaljen od kritike, ali nije postigao značajniji financijski uspjeh.
Privatni život.
Rastao se od svoje prve ljubavi, Cindy Silva, s kojom ima troje djece i zaručio se s Christine Baumgartner 2003. Roditelj je jednog vanbračnog djeteta za koje mu je utvrđeno očinstvo krvnom pretragom i čija je majka Bridget Rooney.

</doc>
<doc id="35164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35164" title="Esencijalni nutrijent">
Esencijalni nutrijent

Za optimalno održanje fiziološke i anatomske stabilnosti organizma, moraju se hranom unositi i mnoge esencijalne tvari koje se u organizmu ne mogu sintetizirati, a organizmu su prijeko potrebne. Procjenjuje se da njih uključuju 24 esencijalna organska spoja (9 aminokiselina, 2 masne kiseline i 13 vitamina) te minerali. Potreba za njima se očituje u njihovoj kemijskoj građi, a ne kao izvori energije.
Tvari koje se u metabolizmu svode na zajedničke osnovne spojeve (acetil-CoA, spojevi Krebsovog ciklusa, ATP), a služe kao izvor energije, mogu se pri manjku djelomično nadomjestiti međusobnim pretvorbama. Npr, pri nedostatku ugljikohidrata kao izvor energije se počinju koristiti masne kiseline i aminokiseline uz neke neželjene pojave (gubitak tjelesne mase, ketoza).
Nasuprot tome, nedostatak esencijalnih nutrijenata nije moguće nadoknaditi metabolizmom jer su specifične kemijske građe i nezamjenjivi, a najčešće su biljnog i životinjskog porijekla.

</doc>
<doc id="35165" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35165" title="Karte na stol">
Karte na stol

Karte na stol (izdan 1936.) je roman "kraljice krimića" s Herculeom Poirotom.
Radnja.
Gospodin Shaitana skuplja burmutice, egipatske starine - i ubojice. Ne osuđene ubojice ("ti su neizbježno drugorazredni") nego ubojice koje policija nikada nije uhvatila niti zatvorila. Poziva Herculea Poirota da se "upozna" sa zbirkom. No, već prije kraja večeri sakupljač postaje žrtva svojih izložaka... .
Ekranizacija.
Ekraniziran je u desetoj sezoni (2006.) TV serije "Poirot" s Davidom Suchetom u glavnoj ulozi.

</doc>
<doc id="35168" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35168" title="Nepodnošljivi gnjavator">
Nepodnošljivi gnjavator

Nepodnošljivi gnjavator (eng. "The Cable Guy") je američka crna komedija iz 1996. godine, a režirao ju je Ben Stiller dok glavne uloge tumače Jim Carrey, Matthew Broderick i Leslie Mann.
Film je u američkim kinima premijerno prikazan 14. lipnja 1996., a postao je poznat po tome što je za glavnu ulogu u njemu Jim Carrey dobio plaću u iznosu od 20 milijuna dolara, što je tada bio rekordan iznos isplaćen nekom komičaru. 
"Nepodnošljivi gnjavator" je film mračnije atmosfere u odnosu na većinu prethodnih Carreyjevih filmova i uglavnom je smatran komercijalnim neuspjehom. Unatoč tome, za ulogu u ovom filmu Carrey je 1997. dobio dvije nagrade MTV Movie Awards za najbolji komičarski nastup i najboljeg negativca kao i nagradu Blimp Award za omiljenog filmskog glumca na izboru Nickelodeon Kids' Choice Awards.
Radnja.
Jim Carrey glumi instalatera kabelske televizije koji se predstavlja kao Chip Douglas. Jednog dana dolazi instalirati kabelsku Stevenu Kovacsu (Matthew Broderick), koji se upravo uselio u novi stan nakon što je prekinuo vezu s djevojkom Robin (Leslie Mann). Nakon što mu Chip instalira kabelsku Steven se prisjeti savjeta da instalateru ponudi 50 dolara u zamjenu za besplatne programe, kojeg mu je prethodno dao prijatelj Rick (Jack Black), i lažira zanimanje za pozadinu Chipova posla. No, on to shvati preozbiljno i očajnički pokušava postati Stevenovim najboljim prijateljem te mu počinje davati savjete kako da natrag pridobije Robin, ali i ekstravagantne poklone poput televizora s velikim ekranom i vrhunskog karaoke sustava. Kada Steven odbije te poklone i Chipovo prijateljstvo, on mu odlučuje zagorčati život te mu prvo organizira da završi u zatvoru zbog navodnog primanja ukradene robe. No, i kad Stevena nakon vikenda provedenog u pritvoru puste na slobodu, Chip nastavlja gnjaviti ne samo njega već i njegovu djevojku Robin. U pozadini glavne radnje tijekom filma se pojavljuje priča o suđenju bivšem dječjem glumcu i zvijezdi televizijske serije optuženom za ubojstvo svog brata blizanca, također zvijezde iste serije (obojicu ih glumi Ben Stiller).

</doc>
<doc id="35169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35169" title="Jiří Šotola">
Jiří Šotola

Jiri Šotola (1924. – 1989.) češki je književnik.
Vodeći je predstavnik poslijeratne generacije. Također je cijenjen kao vrstan prevodilac. Izrazit lirik čista izraza, nastoji prevladati osjećaj samoće i prekobrojnosti, spojiti se s presušivom rijekom srodnika i u rastrzanom i nespokojnom svijetu pronaći neku svoju intimnu oazu spokoja. 
Djela.
Poznatije pjesme:

</doc>
<doc id="35172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35172" title="Svjetski kup u američkom nogometu">
Svjetski kup u američkom nogometu

"Svjetski kup u američkom nogometu" se održava svake četvrte godine od 1999. godine. Prva mjesta su uvjerljivo osvajale momčadi iz Japana i Meksika. Natjecanje organizira International Federation of American Football (hrv. "Međunarodna federacija za američki nogomet").

</doc>
<doc id="35175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35175" title="Američka košarkaška prvenstva">
Američka košarkaška prvenstva

Američka košarkaška prvenstva se održavaju od 1993. godine u razmacima od četiri godine. 

</doc>
<doc id="35176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35176" title="Rukomet na Panameričkim igrama">
Rukomet na Panameričkim igrama

"Natjecanja u rukometu na Panameričkim igrama" se održavaju od od 1987. godine.

</doc>
<doc id="35180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35180" title="Ženski rukomet na Panameričkim igrama">
Ženski rukomet na Panameričkim igrama

"Natjecanja u rukometu na Panameričkim igrama za žene" se održavaju od od 1987 godine.

</doc>
<doc id="35197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35197" title="Abraham, pustinjak">
Abraham, pustinjak



</doc>
<doc id="35200" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35200" title="Ambrozije">
Ambrozije



</doc>
<doc id="35202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35202" title="Aurelije Augustin">
Aurelije Augustin



</doc>
<doc id="35207" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35207" title="Euzebije iz Vercellija">
Euzebije iz Vercellija

Sveti Euzebije od Vercellija (Sardinija, 293. – Vercelli, Pijemont, 1. kolovoza 371.), biskup i svetac. 
Životopis.
Rođen je u progonstvu na Sardiniji. Bio je svećenik i lektor u Rimu, a za biskupa Vercellija je posvećen 16. prosinca 340. godine. Za biskupa ga je postavio papa Julije I. Na području svoje biskupije je združivao svećenike u zajedničkom životu, što je bilo zapravo jedan vid redovništva. Bio je žestok borac protiv tada vrlo širećeg arijanstva. Zbog svojeg gorljiva branjenja pravovjernog kršćanstva, sveti Euzebije je i sam postao metom proganjanja rimskog , poklonika arijanske sljedbe.
Godine 355. biva prognan u Siriju, Kapadociju i Tebaidu, a vratio se 363. Umro je 1. kolovoza 371. u Vercelliju.
Štovanje.
Proglašen je svetim, a njemu u čast je 1899. osnovana ženska redovnička služba "Kćeri svetog Euzebija". Spomendan mu je 16. prosinca.

</doc>
<doc id="35209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35209" title="Sv.Ambrozije">
Sv.Ambrozije



</doc>
<doc id="35210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35210" title="Sv.Abraham, pustinjak">
Sv.Abraham, pustinjak



</doc>
<doc id="35211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35211" title="Sv.Ćiril i Metod">
Sv.Ćiril i Metod



</doc>
<doc id="35213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35213" title="Sv.Andrija">
Sv.Andrija



</doc>
<doc id="35214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35214" title="Sv.Antun Padovanski">
Sv.Antun Padovanski



</doc>
<doc id="35215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35215" title="Sv.Franjo Asiški">
Sv.Franjo Asiški



</doc>
<doc id="35216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35216" title="Sv.Euzebije od Vercellija">
Sv.Euzebije od Vercellija



</doc>
<doc id="35217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35217" title="Sveti Stjepan">
Sveti Stjepan



</doc>
<doc id="35218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35218" title="Fizičari">
Fizičari



</doc>
<doc id="35219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35219" title="Puni mjesec">
Puni mjesec



</doc>
<doc id="35221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35221" title="Sv. Eufemija">
Sv. Eufemija



</doc>
<doc id="35222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35222" title="Sv.Agneza Rimska">
Sv.Agneza Rimska



</doc>
<doc id="35223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35223" title="Ubojstvo na igralištu za golf">
Ubojstvo na igralištu za golf

Ubojstvo na igralištu za golf (izdan 1923.) je kriminalistički roman Agathe Christie u kojem glavne uloge imaju Hercule Poirot i satnik Arthur Hastings.
Radnja.
Poirot dobiva telegram od milijunaša Paula Renaulda koji ga moli da dođe na njegovo imanje u Francuskoj. Kad Poirot stigne Renauld je mrtav. Nađen je uboden na igralištu za golf. Njegova žena tvrdi da su ga oteli neki misteriozni Čileanci. Otkriva se da je Renauld htio odglumiti vlastitu smrt, no stvari su izmakle kontroli. Iako policija misli da ima ubojicu, događa se i drugo ubojstvo i Poirot zna da mora naći pravog ubojicu...
Ovo djelo je također važno jer Hastings upoznaje svoju buduću suprugu, Dulcie Duveen. 
Ekranizacija.
Ekraniziran je u šestoj sezoni (1994.–96.) TV serije "Poirot" s Davidom Suchetom u glavnoj ulozi.

</doc>
<doc id="35225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35225" title="Sv.Aurelije Augustin">
Sv.Aurelije Augustin



</doc>
<doc id="35226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35226" title="Uštap">
Uštap



</doc>
<doc id="35228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35228" title="Kemal Ataturk">
Kemal Ataturk



</doc>
<doc id="35229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35229" title="Cunami">
Cunami

Cunami ili tsunami (veleval; jap. lučki val, visoka voda), morski su valovi velikih amplituda, uzrokovani potresom, erupcijom vulkana ili atmosferskim poremećajem. Deformacije morskoga dna u blizini žarišta potresa prenose se do površine, gdje uzrokuju potresne valove koji se šire po površini na sve strane. Visina valova tsunamija je kod manjih dubina veća; uz samu obalu može dosegnuti od 20 do 30 metara i napraviti goleme štete. Javljaju se uglavnom na obalama Tihog i Indijskog oceana. Nakon potresa u Indoneziji 26. prosinca 2004. pojavio se golemi cunami i zahvatio obalni pojas Indijskog oceana; djelovanje valova bilo je katastrofalno; poginulo je oko 280.000 ljudi.
Često ih se pogrešno naziva plimnim valovima, no nemaju nikakve veze s plimnim oscilacijama. Naziv potječe iz Japana gdje su cunamiji česti. Japanski ribari vraćajući se u luku znali su je naći poharanu valovima koje nisu primijetili na otvorenom moru te su mislili da se radi o valovima koji se pojavljuju samo u luci, odnosno blizu obale.
U blizini epicentra visina potresnih valova može biti izuzetno visoka. S udaljavanjem od epicentra, te prilikom putovanja u dubokim oceanskim zaravnima, cunami ima male amplitude no putuje velikim brzinama, u prosjeku oko 700 km/h.
Približavajući se obali, oni se usporavaju te se, zbog očuvanja energije (energetskog toka vala), uzdižu ovisno o smanjenju dubine mora. Dolaskom na obalu njihove visine mogu poprimiti izvanredne vrijednosti. Uobičajeni periodi cunamija iznose od 10 do 60 minuta, a ovisan je o prostorno-vremenskim karakteristikama pomicanja morskog dna u zoni epicentra.

</doc>
<doc id="35232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35232" title="Sv.Toma Akvinski">
Sv.Toma Akvinski



</doc>
<doc id="35235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35235" title="Tihomir Dunđerović">
Tihomir Dunđerović

Tihomir Dunđerović (Osijek, 7. rujna 1971.) je hrvatski pjesnik, umjetnik, školski knjižničar i književni kritičar.
Tihomir Dunđerović stekao je formalnu naobrazbu diplomiranog knjižničara i profesora hrvatskog jezika i književnosti. Nakon završenog studija, promijenio je više radnih mjesta, sve u svojoj rodnoj Slavoniji, a i danas radi kao informacijski stručnjak – na radnom mjestu školskog knjižničara poučava mlade u Osnovnoj školi Bilje u Bilju svojim dvjema ljubavima – umjetnosti i egzaktnim informacijskim vještinama.
Već od najranijih dana iskazivao je sklonost svim aspektima umjetnosti, ne libeći se pri tom i javnog angažmana. Na udaraljkama i bubnjevima predstavio se kao glazbenik u skupinama Perspektiva, 13. prase, Nova, i Kabir Bedi. Sklon modernističkom izrazu pomicao je granicu između vizualnih umjetnosti i teatarskog izričaja, jasnu podjelu između autora, publike i umjetničkog djela svojim izložbama skulptura i objekata, instalacijama i performansima u različitim hrvatskim gradovima.
U književnim časopisima Zarezu, Quorumu, Hombreu, Književnoj reviji, Alephu i Začinjavcima objavljivao je književne kritike i pjesme, a pjesme neformalno objavljuje i na mrežnim stranicama. Godine 2005. izlazi mu zbirka pjesama "Psiho, ptice", za koju je dobio nagradu na Pjesničkim susretima u Drenovcima. Zbirka je to pjesama u slobodnom stihu modernog poetskog izričaja. Mnoge se pjesme u drugoj osobi obraćaju sugovorniku, otvorene dijalogu sa svijetom, dok druge ostaju monolog lirskog ja, nudeći nam u cjelini tematski raspon od svakodnevnih općeprepoznatljivih situacija u kojima osjećamo bliskost s pjesnikom pa do hermetičke zatvorenosti koja nas navodi na poštovanja i distancu od uzvišenosti pjesničkog stvaratelja. Zbirka je stilski ujednačena, ukazuje na bogato unutarnje kritičko proživljavanje života autora koju krasi izvanjska staloženost i odmjerenost slavonskog podneblja.
Dunđerovićev radni elan i otvorenost novim medijima i načinima izražavanja ostavili su traga i u profesionalnom radu. Zapažen je njegov udio u pionirskom projektu mrežne suradnje školskih knjižničara "Anđeli", javnosti predstavljeno u Novom Vinodolskom 2003. i filmsko-izvedbeni performans „Dr. Anđelko“ izveden također u Novom Vinodolskom 2004.
Dunđerović je aktivan član knjižničarske zajednice, dajući naročito vrijedne priloge u izradbi, održavanju i sadržajnom oblikovanju više mrežnih sjedišta. Godine 2006. nominiran je zbog svojih zasluga za prestižnu knjižničarsku Nagradu „Eva Verona“ koja se dodjeljuje kao oblik javnog priznanja istaknutim mladim knjižničarima.

</doc>
<doc id="35236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35236" title="SBTV">
SBTV

SBTV, odnosno Slavonskobrodska televizija je utemeljena rujna 2003. godine, a prvi program emitiran je 1. srpnja 2004. godine. Televizija emitira cjelodnevni program.
Pokrivenost signalom.
Signalom s odašiljača Papuk, Psunj i Košarevac u Slavonskom Brodu unutar multipleksa M2 na 43. kanalu UHF-a, SBTV se može pratiti na cijelom području digitalne regije D2 koji obuhvaća dio Bjelovarsko-bilogorske, Virovitičko-podravske, Požeško-slavonske, dio Brodsko-posavske, dio Osječko-baranjske i dio Sisačko-moslavačke županije.

</doc>
<doc id="35237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35237" title="Leš u biblioteci">
Leš u biblioteci

Leš u biblioteci (izdan 1942.) je roman "kraljice krimića" s Miss Marple u glavnoj ulozi.
Radnja.
Jednog miron jutra u St. Mary's Mead, obitelj Bantry se budi da bi otkrila mrtvu djevojku u biblioteci. Malo kasnije nađeno je još jedno truplo. Šire se tračevi, a obitelj Bantry poziva Miss Marple da istraži.

</doc>
<doc id="35241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35241" title="Šifra Nemesis">
Šifra Nemesis

Šifra Nemesis (izdan 1971.) je kriminalistički roman "kraljice krimića" s njezinom detektivkom Miss Marple.
Radnja.
Dobivši pismo od bivšeg prijatelja s puta, gospodina Rafiela, Miss Marple saznaje da je pita da istraži zločin. Jedini problem je što je Rafiel ostavio malo tragova. Nije joj rekao tko, kad i gdje.

</doc>
<doc id="35242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35242" title="Svjetska baština">
Svjetska baština

UNESCO-ova Svjetska baština sastoji se od Svjetske kulturne baštine i Svjetske prirodne baštine. Popis sadrži ukupno 936 spomenika u 153 države, od čega 725 spomenika kulture, 183 spomenika prirode, te 28 spomenika koji su istovremeno obuhvaćeni u oba popisa. 
Podorganizacija UNESCO-a, Odbor za svjetsku baštinu, potpomaže zaštitu i/ili obnovu objekata s popisa pružanjem stručne i materijalne pomoći. Osim toga, Odbor vodi još i listu Svjetske dokumentacijske baštine, koja se sastoji od određenih knjiga, rukopisa, partitura, unikata, te slikovnih, zvučnih i filmskih dokumenata.
Od rujna 2006. godine svjetska baština UNESCO-a postala je i nematerijalna baština o čijemu popisu i upravljanju vodi računa Međudržavni odbor za očuvanje nematerijalne svjetske baštine. Nematerijalnu svjetsku baštinu čini nematerijalna kulturna baština kao što je: usmena tradicija, umjetničke izvedbe, društveni običaji, rituali, festivali, znanja i običaji vezani za prirodu i svemir, te znanja i umijeća tradicionalnih obrta. 
Kriterij za upis.
Kako bi bio upisan na UNESCO-ov popis svjetske baštine, lokalitet mora imati jedinstvenu vrijednost i ispunjavati barem jedan od kriterija za upis. Ovi kriteriji su opisani u "Operativnim smjernicama za provedbu Konvencije o svjetskoj baštini", koja je vodeći instrument za upravljanje svjetskom baštinom. Reviziju kriterija redovito obavlja Odbor kako bi odražavao evoluciju samog koncepta svjetske baštine.
Država prvo mora sastaviti popis značajnih kulturnih i prirodnih mjesta. Ovo je popis kandidata (eng. Tentative List). Ne smije se predlagati mjesta odnosno objekte koji prije toga nisu bili na kandidatskom popisu. Tek kad sastavi kandidatski popis, država može izabrati mjesto odnosno objekt s ovog popisa da bi ih mogla nominirati za svjetsku baštinu (eng. Nomination File).
Danas postoji deset kriterija za upis:
Popis mjesta svjetske baštine.
Svjetska baština u Hrvatskoj.
Prirodna baština:
Kulturna baština:
Nematerijalna kulturna baština:
Nematerijalna kulturna baština s potrebom za hitnom zaštitom:

</doc>
<doc id="35243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35243" title="Putnik za Frankfurt">
Putnik za Frankfurt

Putnik za Frankfurt (izdan 1970.) je špijunski roman "kraljice krimića". To je zadnji od njenih malobrojnih špijunskih romana.
Radnja.
Kad dosađenom diplomatu priđe žena kojoj je život u opasnosti, on joj u slabosti daje svoju putovnicu i kartu. Odjednom i Stafford Nyeov život je na liniji jer je saznao informacije od kojih se može spasiti samo tako da nadmudri groficu von Waldsausen koja želi dominirati svijetom tako što koristi mlade vojnike za razvoj nacizma.

</doc>
<doc id="35245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35245" title="Akapski zaljev">
Akapski zaljev

Akapski zaljev (arap. خليج العقبة; "Khalyj al-'Aqabah" ="Zaljev Aqaba"), u Izraelu poznat pod imenom "zaljev Elat", je sjeveroistočni zaljev Crvenog mora i odvaja Arabiju od Sinajskog poluotoka.
Na zaljev izlaze Egipat, Izrael, Jordan (po čijem gradu Aqaba je zaljev dobio ime) kao i Saudijska Arabija.
Zaljev je vrlo izdužen. U kopno se pruža oko 175 km, a na najširem mjestu ima samo 29 km.
Zaljev se smatra ronilačkim rajem.

</doc>
<doc id="35247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35247" title="ZATO">
ZATO

ZATO GRADOVI - tajni zatvoreni gradovi u bivšem SSSR-u i u današnjoj Rusiji. Kratica ZATO dolazi od ruskog Zakrytye Administrativno-Territorial’nye Obrazovanija - Zatvorena administrativno-teritorijalna ustrojstva. Njihova izgradnja počinje ubrzo nakon Drugog svjetskog rata, a to su gradovi najčešće specijalizirani za jedno područje istraživanja (Akademgorodok ili Zvjezdani Grad). Njihovi su stanovnici, znanstvenici ili vojni djelatnici s obiteljima, najčešće jedini svjedoci njihova postojanja. 
Nakon raspada SSSR-a, mnogi dotad zatvoreni gradovi, otvoreni su za sve građane i strance, poput ukrajinskog Dnjipropetrovska i Sevastopolja ili ruskog Gorkija i Vladivostoka. Isto tako javno se obznanilo za postojanje nekih dotad tajnih gradova, ali oni i nadalje ostaju zatvoreni za sve osim uskog kruga ljudi (Krasnoznamensk). 

</doc>
<doc id="35248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35248" title="Sovjetski tajni gradovi">
Sovjetski tajni gradovi



</doc>
<doc id="35250" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35250" title="Nižnji Novgorod">
Nižnji Novgorod

Nižnji Novgorod (ruski: Нижний Новгород) – grad u Rusiji, administrativno središte Nižnjenovgorodske oblasti. Grad se nalazi na ušću rijeke Oke u Volgu. Broji 1.334.249 žitelja prema podacima iz 2003.
Peti je po veličini ruski grad. Nižnji Novgorod (Donji Novi Grad) osnovan je 1221. g. Od 1932. do 1990. grad je nosio ime Gorki po sovjetskom pjesniku Maksimu Gorkom, osnivaču socijalističkog realizma, koji je u njemu rođen. Važno je industrijsko središte (autoindustrija), sveučilišni grad, kulturni centar regije. Nižnji Novgorod je važno prometno čvorište (riječna luka, željeznica koja leži na Transsibirskoj pruzi, sjecište više glavnih cestovnih pravaca, zračna luka, metro). 
Povijest.
Nižnji Novgorod je 1221. godine osnovao Jurij II., veliki vojvoda kneževine Vladimira. On je sagradio drvenu tvrđavu na strateški važnom mjestu na ušću rijeke Oke u Volgu. Na tom mjestu je kasnije sagrađena tvrđava nazvana kremlj (u Rusiji se sve velike tvrđave nazivaju kremljima). 1238. su grad zauzeli Mongoli. Nižni Novgorod je bio značajan ruski grad koji je s Mongolima bio u vazalnom odnosu. 1264. je nakon sporazuma s Mongolima postao dio Vladimirsko-Suzdaljske kneževine koja će kasnije postati temelj ruske države. Za vrijeme kneza Dmitrija Konstantinoviča u 14. st. je Nižnji Novgorod bio njegova prijestolnica i postao jedan od najvažnijih ruskih gradova. Od 1392. je dio Moskovskog Velikog Vojvodstva. Nakon toga sjedište postaje Moskva i slabi značenje Nižnjeg Novgoroda.
1408. su grad razorili Krimski Tatari. Moskovski knezovi su ga brzo obnovili i sagradili jaku tvrđavu (kremlj) prvenstveno za borbu protiv Tatara iz Kazana. U kasnijim stoljećima u doba Ruskog Carstva je Nižnji Novgorod bio prvenstveno značajan trgovački centar. Od 1817. se u gradu održavao Makarjev sajam, jedan od najznačajnijih svjetskih sajmova. Početkom 20. st. se počinje razvijati industrija (posebno metaloprerađivačka).
Sovjetska vlast je 1927. sagradila prvi most preko Volge. 1932. je grad nazvan Gorki prema književniku Maksimu Gorkom koji je rođen u gradu. U Gorki je bio protjeran poznati ruski pisac Andrej Saharov koji je tamo bio u izolaciji. Zbog njega je Gorki bio zatvoreni grad i u njega nitko nije smio ući bez posebne dozvole. Time se htjelo spriječiti Saharovljevu komunikaciju sa svijetom. Nakon pada komunizma 1991. se grad otvara i svatko smije slobodno ući u njega. Vraćeno mu je staro ime Nižnji Novgorod. Podzemna željeznica otvorena je 1985. godine.
Zemljopis.
Nižnji Novgorod je smješten u dolini rijeke Volge, na ušću rijeke Oke. Na Volgi postoji nekoliko riječnih otoka. Reljef oko grada je nizinski. Na prostoru grada postoji nekoliko manjih rijeka i jezera (najznačajnije je jezero Meščerskoje). Sjeverno od grada na Volgi je veliko Umjetno jezero Nižnji Novgorod koje se službeno još uvijek zove Gorkovsko umjetno jezero prema imenu Gorki. U blizini Nižnjeg Novgoroda su gradovi Bor i Dzeržinsk. Klima je kontinentalna, slična moskovskoj. Godišnja količina padalina nije velika.
Gospodarstvo.
Nižnji Novgorod je sedmi ruski industrijski centar. Prevladava metaloprerađivačka, kemijska, petrokemijska i drvna industrija. Razvijena je proizvodnja automobila i brodogradnja. Informatičko-telekomunikacijski sektor je među najrazvijenijima u Rusiji. Grad je zanimljiv stranim ulaganjima. Velik problem je ekološko onečišćenje zbog mnogo teške industrije koja zagađuje okoliš. Obližnji grad Dzeržinsk se zbog zagađenja iz kemijske industrije smatra jednim od najzagađenijih mjesta na svijetu.
Znamenitosti.
Najvažnija znamenitost je dobro očuvan srednjovjekovni stari grad kremlj. Veći dio grada je izgrađen u tradicionalnoj sovjetskoj arhitekturi. Postoji mnogo kazališta, koncertnih dvorana i galerija. Značajni spomenik industrijske arhitekture je Šuhovljev toranj (jedan od najvećih dalekovodnih stupova na svijetu).

</doc>
<doc id="35254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35254" title="Prion">
Prion



</doc>
<doc id="35257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35257" title="Homoseksualac">
Homoseksualac



</doc>
<doc id="35258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35258" title="Tajanstveni suparnik">
Tajanstveni suparnik

Tajanstveni suparnik (izdan 1922.) je drugi roman Agathe Christie. U romanu predstavlja Tommya i Tuppencea. 
Radnja.
Godine 1919. mladi par Tommy Beresford i Tuppence Cowley počinju partnerstvo koje se naziva "mladi pustolovi". No, njihov prvi slučaj je veća avantura nego što su mislili - naišli su na dokumente koji bi mogli dovesti do komunističke revolucije u Britaniji ako javnost sazna za njih.

</doc>
<doc id="35266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35266" title="Ohio Scientific Superboard">
Ohio Scientific Superboard

Ohio Scientific Superboard II, također poznat kao Model-600, ime je računala kojeg je razvila američka tvrtka Ohio Scientific Inc. 1979., kao računalo u kitu koje je kupac trebao sam zalemiti i sastaviti. Ovo računalo je bilo zasnovano na mikroprocesoru MOS 6502, s 8 Kb ROMa u kojem se nalazio Microsoftov BASIC, 4KB radne memorije, serijski međusklop RS-232, te rubni spojnik za proširenje. Cijelo računalo, u svjetu poznato kao prvi kompletan sustav na ploči, s tipkovnicom, video prikazom, podržanom audio kazetom, BASIC-u-ROMu, i do 8K RAM nalazilo se na jednoj tiskanoj pločici. Trebalo je samo još vanjsko napajanje +5V, 3A (u samogradnji koristio se 78H05 regulator, +5V, 5A). Superboard II nije imao zvučnik. Postojala je mogućnost za ugradnju 4-bit-nog DACa. Potrebno je bilo zalemiti četiri diode i otpornike na predviđena mjesta na ploči. S time se mogao pobuđivati mali zvučnik. Kao proširenje na ovo računalo moglo se priključiti: disketna jednica, grafička kartica u boji sa zvučnim sposobnostima, te dodatna radna memorija od 24Kb. Ohio Scientific Superboard II je inspiraralo mnoga računala zasnovana na mikroprocesoru MOS 6502, kao: Compukit UK 101, Galeb, Orao, Tangerine Microtan 65, i mnoga druga.

</doc>
<doc id="35267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35267" title="Milan Babić (političar)">
Milan Babić (političar)

Milan Babić (Kukar blizu Sinja, 26. veljače 1956. – Haag, 5. ožujka 2006.), pobunjenički srpski političar iz Hrvatske i osuđeni ratni zločinac.
Od 19. prosinca 1990. do 19. prosinca 1991. godine bio je predsjednik "vlade" tzv. Srpske autonomne oblasti Krajine, a od 19. prosinca 1991. do 16. veljače 1992. je bio prvi predsjednik paradržave Republika Srpska Krajina, koja je osnovana na dijelu teritorija Republike Hrvatske kojega je na početku Domovinskog rata bila okupirala JNA potpomognuta paravojnim snagama iz Srbije, Crne Gore i paravojnim snagama lokalnih Srba koje je naoružala i organizirala JNA. Nakon silaska s te dužnosti, ostaje aktivan u politici, te je 21. travnja 1994. do 27. srpnja 1995. bio ministar vanjskih poslova RSK, a od 27. srpnja do 7. kolovoza 1995. predsjednik vlade te tvorevine.
Nakon što je 2004. godine osuđen na Međunarodnom sudu za ratne zločine počinjene na području bivše Jugoslavije na 13 godina zatvora, za progon na političkoj, rasnoj i vjerskoj osnovi kao zločin protiv čovječnosti počinjen protiv civila na okupiranim područjima Hrvatske, 2006. godine je u zatvoru izvršio samoubojstvo.
Uloga u stvaranju Krajine.
Babić je bio član komunističke partije, ali se u politici jače aktivirao tek kada su se Srbi u dijelovima Hrvatske gdje su živjeli u većini počeli pod utjecajem ideja srbijanskog vođe Slobodana Miloševića politički organizirati, te nakon što je stvorena njihova Srpska demokratska stranka, kojoj se Babić pridružio i bio vrlo aktivan. Imenovan je za predsjednika općine Knin, a kada se počela stvarati zajednica srpskih općina, predložen je za predsjednika te zajednice općina. Položaj ratnog gradonačelnika Knina držao je od 1991. do 1994. kada ga je zamijenio Drago Kovačević.
Babić se 1990. zalagao za prekid svih odnosa s hrvatskom vlasti, te za potpuno oslanjanje na Beograd.
Babić je u to vrijeme počeo češće putovati u Beograd na dogovore, ali ne samo o tome kako da se proširi pobuna, nego i kako da se umanji utjecaj Jovana Raškovića na Srbe u Hrvatskoj. U Beogradu je odlučeno da se situacija radikalizira kako nikakvi pregovori i dogovori više ne bi bili mogući, a Babić je u tome odigrao ključnu ulogu. Dana 17. kolovoza 1990., u središtu srpskog okupljanja u Kninu proširena je glasina da hrvatska policija ide na Knin i druga mjesta gdje su Srbi bili u većini razoružati tamošnje policijske stanice. Upućen je poziv Srbima da dođu pred policijske stanice te da uzmu oružje kako bi se sami branili. Radio Knin tog je dana objavio čak i priopćenje o uvođenju "izvanrednog stanja" na području kninske općine zbog "neposredne ratne opasnosti". Priopćenje je - pročitao je spiker - potpisao gradonačelnik Knina Milan Babić.
Babić nije odobravao navodne dogovore Miloševića s hrvatskim predsjednikom Franjom Tuđmanom u Karađorđevu 26. ožujka 1991., jer mu je bilo rečeno da je Milošević pristao prepustiti hrvatske Srbe Hrvatskoj ako od Tuđmana dobije dovoljne ustupke u Bosni i Hercegovini. Babić je sljedećih nekoliko mjeseci vukao poteze kojima je želio ustavno, politički i vojnički osnažiti položaj prostora kojim su Srbi upravljali oko Knina. Miloševiću i Beogradu se činilo da Babić izmiče kontroli te je potom odlučio oslanjati se na Milana Martića.
Kad se potkraj jeseni 1991., počelo govoriti o dolasku međunarodnih snaga UN-a u područje Knina Babić se tome usprotivio.
Babić je bio prvi predsjednik od 1991. do 1995. Republike Srpske Krajine, područja velikim dijelom nastanjenog Srbima unutar Hrvatske nakon nasilnog protjerivanja Hrvata, koje je proglasilo nezavisnost nakon što se Hrvatska 1991. razdružila od Jugoslavije. Ipak, nakon Babićeva sukoba s Beogradom gubi stvarnu moć i utjecaj u Krajini, dok Beograd u Krajini na vlast dovodi svoje poslušnike, kao što su bili Goran Hadžić i Milan Martić.
Pred "Olujom" pobjegao je u Srbiju. O njemu se ništa nije čulo sve dok nije otkriveno da radi na jednoj farmi pilića u Vojvodini.
Suđenje.
Kad ga je Haaški sud 2004. optužio za ratne zločine, bio je prvi optuženik koji je priznao krivnju i dogovorio se s tužiteljstvom, nakon čega je osuđen na 13 godina zatvora. Tijekom suđenja Babić je izjavio kako je na početku političke karijere (1989.) bio zaveden od srpske propagande koja je tvrdila kako se sprema genocid Srba u Hrvatskoj i kako je pod utjecajem te propagande sudjelovao u stvaranju atmosfere mržnje prema Hrvatima koja će rezultirati nasiljem protiv Hrvata i drugih nesrba. Proglašen je krivim za zločin protiv čovječnosti.
Neki od zločina koje je priznao pred Haaškim sudom su:
Na suđenju Milanu Martiću, Babić je izjavio kako su prema njegovim saznanjima Srbi u Hrvatskoj prvi upotrijebili silu tijekom Domovinskog rata. Pronađen je mrtav u pritvoru u Den Haagu, te je objavljeno da je počinio samoubojstvo.
Po zanimanju je bio stomatolog.

</doc>
<doc id="35268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35268" title="Zodijak">
Zodijak

Zodijak (životinjski krug) je pojas na nebeskoj sferi koji se rasprostire 8° sjeverno i 8° južno od ekliptike, a po njemu se prividno gibaju Sunce, Mjesec i većina planeta Sunčevog sustava. Pojas zodijaka se sastoji od 13 zviježđa (osim 12 zviježđa po kojima su nazvani horoskopski znakovi, tu je i trinaesto zviježđe Zmijonosac - Ophiuchus).
Zodijački znakovi (horoskopski znakovi).
U astrologiji je zodijački krug od 360° podijeljen u 12 segmenata, svaki po 30°, počevši od proljetnog ekvinocija. Svaki je segment dobio ime po astronomskom zviježđu, i s njima su se približno i podudarali u 12. st. pr. Kr. kad su Babilonci uveli ovu podjelu zodijaka na zviježđa. Zbog precesije ekvinocija i točnije definicije zviježđa znakovi zodijaka i zviježđa se ne podudaraju.
Vanjske poveznice.
Astrologija

</doc>
<doc id="35269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35269" title="Sveta Ivana Orleanska">
Sveta Ivana Orleanska



</doc>
<doc id="35270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35270" title="MNK Sokoli Samobor">
MNK Sokoli Samobor

MNK "Sokoli" registriran je 1991. godine i postao je sudionikom u Zagrebačkom malonogometnom prvenstvu u sezoni 1991/92., a prvi registrirani igrači su bili Renato Hohnjec, Dalibor Bilić, Milan Gaćeša, Ivica Kuzmić, Zvonko Pavec, Zdenko Trupec, Marinko Mavrović, Zdravko Mavrović, Ivan Kos, Miro Krstanović, Goran Varičak, Jadranko Bartolić i Neven Požgajčić.
Osvajanjem 1. mjesta u Zagrebačkom prvenstvu stekli su uvjete za natjecanje u Regionalnoj ligi. U sezoni 1992/93. osvojili su 1. mjesto i otišli na kvalifikacije za ulazak u Prvu HMNL (Prvu hrvatsku malonogometnu ligu) u Novom Marofu. Bez izgubljenog boda osvojili su 1. mjesto i ušli u Prvu ligu.
Iste godine, igrajući na neslužbenom prvenstvu Zagreba, postali su i prvaci Zagreba. 
Prve nastupe u sezoni 1993/94. Prve HMNL počeli su porazima, da bi nastavili furioznim igrama i završnicu prvenstva dočekali na kao prvaci Hrvatske u malom nogometu. Prvenstvo Hrvatske osvojili su Renato Hohnjec i Željko Gajšak (vratari), te igrači Milan Gaćeša, Marinko Mavrović, Edin Dervišagić, Neven Požgajčić, Ivica Kos, Zdravko Mavrović, Dalibor Bilić, Tomislav Novačić i Krešimir Radić.
U sezoni 1994/95. nisu uspjeli ponoviti rezultate iz prethodnih godina, ali sezonu su završili na visokom 3. mjestu, te su 1995. otišli na Kup prvaka u Španjolsku gdje su upoznali Europu, igrajući s profesionalnim klubovima Italije, Rusije, Španjolske, Belgije i Mađarske.
MNK "Sokoli" uspio je u sezoni 1996/97. sačuvati prvoligaški status, da bi sezonu 1997/98. dočekao u sredini prvoligaške ljestvice.
Nakon toga nastoje se vratiti u vrh hrvatskog malog nogometa s mladim igračkim kadrom: Dean Kovačević, Davorin Kablar, Hrvoje Štrok te Sebastijan Burić. Oni su ujedno bili i mladi reprezentativci Hrvatske u malom nogometu.
U sezoni 2002/03. MNK “Sokoli” je ispao iz 1. HMNL da bi se u sezoni 2004/05. predvođen Zvjezdanom Brlekom i Marijom Jozićem vratio među prvoligaše.
U sezoni 2005/06. MNK “Sokoli” nastupaju u sljedećem sastavu: Kovačević, Bastalić, Sitar, Ba. Morina, Vrkić, Antolić, Jelušić, Smolčić, Krnić, Tironi, Kovač, Marković, Grcić.
MNK "Sokoli" dao je mnogo igrača reprezentaciji Hrvatske: Marinko i Zdravko Mavrović, Damir Kajba, Nenad Bičak, Dinko Huskić, Edin Dervišagić, Zvjezdan Brlek, Mario Jozić i drugi.
Od prvih dana MNK "Sokoli" vodi Marijan Lenard, koji je i sportski direktor kluba, predsjednik kluba je Dean Šparavec, službeni predstavnik je Nenad Žitković, a u radu kluba pomaže i Marijan Jandrečić. Trener kluba je Vladimir Čerkez.

</doc>
<doc id="35271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35271" title="Hatshepsut">
Hatshepsut



</doc>
<doc id="35272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35272" title="Ravnodnevica">
Ravnodnevica

Ravnodnevica, ravnodnevnica ili ekvinocij (lat. "aequinoctium": jednakonoćje) je u astronomiji trenutak kada Sunce u prividnom godišnjem gibanju nebom stigne na nebeski ekvator, tj. u proljetnu ili jesensku točku. Točke na nebeskoj sferi u kojima ekliptika presijeca nebeski ekvator zovu se točke ravnodnevice. Sunce na svom prividnom gibanju po ekliptici prolazi kroz proljetnu točku u trenutku proljetne ravnodnevice i jesensku točku u trenutku jesenske ravnodnevice. Tada je dnevni luk jednak noćnomu, pa obdanica i noć traju po 12 sati. Događa se dvaput u godini, oko 21. ožujka (proljetna ravnodnevica) i oko 23. rujna (jesenska ravnodnevica). Proljetna i jesenska točka nemaju stalan položaj među zvijezdama, već se godišnje pomiču za 50,25" ususret Suncu (precesija ravnodnevica). Razlog je precesija Zemljine osi. Zbog pomaka, Sunčeva godina (tropska godina) je kraća za 20 minuta od zvjezdane (sideričke) godine. Za nadnevka ravnodnevice smjerovi izlaska i zalaska Sunca su najbliži točnim smjerovima istoka i zapada, a u trenutku ravnodnevice Sunčeve zrake obasjavaju Zemljin ekvator pod pravim kutem. Trajanje dana i noći iznosi približno 12 sati, ali zbog djelovanja Zemljine atmosfere nije potpuno jednako. Od 2008. do 2101. godine, proljetna ravnodnevnica pada 19. ili češće 20. ožujka.
Proljetna točka je jedno od dvaju presjecišta nebeskog ekvatora i ekliptike, gdje Sunce u prividnome godišnjem gibanju prelazi s južne na sjevernu nebesku polutku, što se dogodi oko 21. ožujka. Tada je astronomski početak proljeća. Zbog Zemljine precesije i nutacije, proljetna točka neprestano se pomiče među zvijezdama i danas se nalazi u zviježđu Ribama, a nosi znak Ovna, jer je u doba kada je današnji znak standardiziran bila u tom zviježđu. Za vrijeme Platonove godine proljetna točka opiše puni krug po ekliptici.
Jesenska točka je jedno od dvaju presjecišta ekliptike i nebeskog ekvatora, u kojem Sunce u prividnom godišnjem gibanju sa sjeverne nebeske polutke prelazi na južnu, što se dogodi oko 23. rujna. Tada je astronomski početak jeseni. Zbog Zemljine precesije i nutacije, jesenska točka neprestano se pomiče među zvijezdama i danas se nalazi u zviježđu Djevici, a nosi znak Vage, jer je u doba kada je današnji znak standardiziran bila u tom zviježđu.
Utjecaj Zemljine putanje na klimu.
Pri obilaženju Sunca, os Zemljine vrtnje zauzima sasvim određen položaj. Ona nije okomita na ravninu gibanja, već je od okomice otklonjenja za 23.44° (nagib osi). Za jednaki kut, kut priklona ili inklinacije, nagnut je i ekvator prema ravnini gibanja (ekliptika). Taj nagib osi Zemljine vrtnje dovodi do posljedica koje su od najveće važnosti za čovječanstvo, do promjene godišnjih doba. Smjer kojim se Zemlja giba oko Sunca isti je kao i smjer vrtnje. Zemlja obilazi oko Sunca kao što se zakreće desni vijak, koji napreduje na sjevernu stranu. 
Ekliptika.
Neposredne astronomske posljedice Zemljinog obilaska oko Sunca (revolucije Zemlje) jesu prividno gibanje Sunca (godišnje gibanje Sunca) i godišnja promjena noćnog neba. Promatrajući Sunce, projiciramo ga u neko područje neba (nebeska sfera); na primjer 23. rujna Sunce vidimo u zviježđu Djevice. Spojnica povučena od Zemlje do Sunca prema nebeskoj sferi stalno se zakreće u toku našeg gibanja. Slika Sunca na nebu "neprestano bježi", i to također u smislu vrtnje desnog vijka. Kružnica kojom se Sunce prividno giba među zvijezdama zove se ekliptika. Gibanje Sunca odvija se ekliptikom od zapada prema istoku, što je upravo suprotno smjeru dnevnoga gibanja nebeske sfere! Gibanje Sunca među zvijezdama je optička varka, nastala promatranjem Sunca s pokretne Zemlje. Zviježđa kroz koja Sunce na taj način "prolazi" zovu se zviježđima zodijaka ili životinjskog pojasa. Kako puni kut (360°) ima otprilike isto toliko stupnjava koliko u godini ima dana, Sunce će ekliptikom u jednom danu prelaziti oko 1°. 
Sunce se giba među zvijezdama koje se nalaze na dnevnoj strani nebeske sfere, no to njegovo relativno pomicanje izravno ne zapažamo. Zato ćemo na noćnoj strani vidjeti da se zvijezde smjenjuju iz dana u dan, od mjeseca do mjeseca. Mijenja se vidljivo područje noćnog neba. Budući da se spojnica od Sunca do Zemlje prema nebeskoj sferi zakreće na istok, novo će nam zvjezdano područje nicati na istočnom obzoru. Zaključujemo da se godišnje gibanje neba odvija od istoka prema zapadu, isto kao i dnevno gibanje neba, a suprotno od godišnjeg gibanja Sunca među zvijezdama.
Godišnja doba.
S obzirom na položaj Zemljina ekvatora prema smjeru Sunčevih zraka, razlikujemo u toku godine 4 važna trenutka, a to su počeci godišnjih doba. Za datume početaka godišnjih doba uvjetno uzimamo: proljeće 21. ožujka, ljeto 21. lipnja, jesen 23. rujna i zima 21. prosinca, jer tom pravilnom izmjenom najčešće i započinju godišnja doba. U tim važnim trenucima Sunce je projicirano u 4 glavne točke ekliptike: proljetnu, ljetnu, jesensku i zimsku točku. Promatramo li ih iz položaja Sunca, zapazit ćemo da su one razmaknute za pravi kut. 
Kakav je odnos Zemlje i Sunca 21. ožujka i 23. rujna? Tih se dana smjer linije koji spaja centar Zemlje s centrom Sunca prolazi točno uzduž ravnine ekvatora, dok je Zemljina os vrtnje okomita na tu spojnicu. Sunčeve zrake padaju stoga okomito na sva mjesta koja se nalaze na Zemljinom ekvatoru. Drukčije rečeno, na mjestima sa zemljopisnom širinom 0°, Sunce će se u gornjoj kulminaciji naći u zenitu. Na Zemljinim polovima, gdje je zemljopisna širina +90° ili -90°, Sunce će "ležati" na obzoru. Obasjana su mjesta svih zemljopisnih širina. Tih datuma Sunce će presjeći nebeski ekvator. Početkom proljeća, 21. ožujka, Sunce će proći proljetnom točkom ♈ koja se nalazi u zviježđu Ovna. Početkom jeseni, 23. rujna, Sunce će proći jesenskom točkom ♎ koja se nalazi u zviježđu Vage. U oba trenutka duljina dana i noći jednaka je na cijeloj Zemlji, pa se ti dani nazivaju ravnodnevice ili ekvinociji. 
Poslije početka proljeća, Zemlja putuje oko Sunca tako da joj je područje Sjevernog pola sve više okrenuto Suncu. Dana 21. lipnja, kada Sunce prolazi ljetnom točkom" ♋"' koja se nalazi u zviježđu Raka, Sunčeve zrake obasjavaju cijeli sjeverni ledeni pojas i Sunce je tamo iznad obzora. Paralela na sjevernoj zemljopisnoj širini 66° 33′ 39″ N čitav je dan obasjana Suncem. Ona se naziva sjevernom polarnicom (polarni krug). Istog trenutka Sunčeve zrake padaju okomito na mjesta sjeverne zemljopisne širine 23° 26′ 21″ N, pa će tim mjestima Sunce u toku dana proći kroz zenit. Sjevernije od tih mjesta Sunce nikada ne može proći kroz zenit, pa tako ne prolazi zenitom ni u našim krajevima. Paralela na sjevernoj zemljopisnoj širini 23° 26′ 21″ N zove se sjeverna ili Rakova obratnica. Na svom "putu" prema sjeveru Sunce je "zastalo", pa će poslije tog datuma obasjavati okomito mjesta sa zemljopisnim širinama manjim od 23° 26′ 21″ N. To je razlog zašto se prvi dan ljeta naziva ljetnim suncostajem ili solsticijem. Do tog dana Sunce se nebeskom sferom udaljavalo od ekvatora, a poslije tog dana približavat će mu se. 
S dolaskom u jesensku točku, Sunce će tlo na ekvatoru ponovno obasjavati pod pravim kutom. S daljim putovanjem Zemlje po stazi Sunce prvog dana zime, 21. prosinca, prividno stiže u zimsku točku ♑ koja se nalazi u zviježđu Jarca. Sada je stanje na Zemljinoj južnoj polutki posve jednako stanju koje je prvog dana ljeta vladalo na sjevernoj polutki. To je zimski suncostaj. Sunce prolazi kroz zenit mjestima južne zemljopisne širine 23° 26′ 21″ S, a paralela se naziva južnom ili Jarčevom obratnicom. Na Južnom polu je tada visina Sunca 23.5° iznad obzora. Sva mjesta južne zemljopisne širine 66° 33′ 39″ S, jedan su čitav dan obasjana Suncem; tu je južna polarnica. Južnija mjesta obasjana su i više od jednog dana. Na samom Južnom polu rasvjeta traje polovicu godine. 
Godišnji ciklus završava s povratkom Sunca u proljetnu točku. To je ciklus promjene godišnjih doba ili sezona, nazvan tropska ili Sunčeva godina. Praćenje perioda izmjene godišnjih doba bilo je jednim od najvažnijih praktičkih zadataka astronomije u prošlosti, zbog važnosti koju ta izmjena ima u ljudskoj djelatnosti. Stoga je već vrlo rano i u pojedinačnim, međusobno odvojenim civilizacijama, postignuta visoka točnost određivanja trajanja godine. Tropska ili Sunčeva godina je jednaka 365 d 5 h 48 min 46 s ili 365.24219 d. 

</doc>
<doc id="35274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35274" title="UNICEF">
UNICEF

UNICEF (United Nations International Children’s Emergency Fund) je agencija Ujedinjenih naroda koja skrbi o kvaliteti životnog standarda djece i omladine. Financira se u cijelosti dobrovoljnim prilozima vlada i fondacija, te tvrtki i građana. Brojne osobe iz javnog života pomažu rad UNICEF-a kao veleposlanici dobre volje. UNICEF je aktivan u 192 članice Ujedinjenih naroda, a neke od aktivnosti organizacije uključuju pružanje imunizacije, administraciju liječenja djece i majki oboljelih od HIV-a, promociju obrazovanja, te unaprjeđenje dječjeg nutricionizma.
UNICEF je utemeljen 11. prosinca 1946. godine na Osnivačkoj skupštini Ujedinjenih naroda. Iako je 1953. godine ime promijenjeno u Fond Ujedinjenih naroda za djecu (United Nations Children's Fund) jer se agencija usmjerila i na provedbu dugoročnih programa za dobrobit djece u vrijeme mira, zadržana je poznata pokrata.
Prvotni naum osnivanja fonda bila je pomoć djeci Europe nakon završenog Drugog svjetskog rata. S godinama UNICEF-ova zadaća se mijenjala. Nakon Europe, UNICEF je usmjerio svoju pomoć na druge dijelove svijeta, kako bi pomogao djeci u Africi, Aziji, Južnoj Americi. UNICEF-ova pomoć je ponovno usmjerena na Europu, i to na njen istočni dio nakon pada socijalizma u tom dijelu Europe.
Godine 2018. UNICEF je pomogao rođenju 27 milijuna djece i omogućio davanje pentavalentnih cjepiva preko 65 milijuna novorođenčadi.
UNICEF ima preko 150 državnih ureda i sjedišta te 34 nacionalna komiteta. Postoji sedam UNICEF-ovih regionalnih ureda, u Panami, Ženevi, Bangkoku, Nairobiju, Ammanu, Katmanduu i Dakaru. Organizacija ima i svoj ured u Hrvatskoj.
UNICEF je 1965. godine bio dobitnik Nobelove nagrade za mir.

</doc>
<doc id="35279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35279" title="Gorki">
Gorki



</doc>
<doc id="35281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35281" title="Ekvinocij (razdvojba)">
Ekvinocij (razdvojba)



</doc>
<doc id="35283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35283" title="Den Haag">
Den Haag



</doc>
<doc id="35285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35285" title="MNK ''Sokoli''">
MNK ''Sokoli''



</doc>
<doc id="35287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35287" title="Sesostris III">
Sesostris III



</doc>
<doc id="35288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35288" title="Seti I">
Seti I



</doc>
<doc id="35290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35290" title="Veleposlanik dobre volje">
Veleposlanik dobre volje

Veleposlanik dobre volje je popularna osoba iz svijeta estrade, umjetnosti ili športa koju je imenovao UNICEF u cilju promicanja njegovih aktivnosti. Svojom popularnošću veleposlanik dobre volje nastoji pripomoći skupljanju donacija i pružanju pomoći djeci čija je kvaliteta življenja ugrožena.

</doc>
<doc id="35291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35291" title="Željko Loparić">
Željko Loparić

Željko Loparić (Jastrebarsko, 1939.) je hrvatski filozof, koji od 1969. živi i radi u Brazilu. 
Studirao književnost u Zagrebu i filozofiju u Njemačkoj. Boravi u Njemačkoj, a 1969. stiže u Brazil gdje predaje na raznim sveučilištima. Kao profesor na Unicampu osnovao i vodio (1980-1988) "Cadernos de historia e filosofia da ciencia" i bio koordinator "Centra za logiku" (1982- 1985). Utemenitelj je i prvi predsjednik društva "Kant Brasileira". Održavao je predavanja i vodio kolegije na nekoliko sveučilista u Brazilu i drugdje.
O opasnosti filozofije.
U Knjizi "Optuženik Heidegger. esej o opasnosti filozofije" (1991) razmatra polemike koje se vode o odnosu Martina Heideggera prema nacizmu. (Heidegger, jedan od najslavnijih svjetskih filozofa, pristupio je nacionalsocijalističkoj partiji i u travnju 1933. postao rektor sveučilišta u Freiburgu. Tijekom 1933. i 1934. održao je nekoliko govora u pohvalu Adolfa Hitlera i nacističkog režima.) Taj slučaj je Lopariću povod za šire razmatranje o filozofiji i njenim vezama s nasiljem i totalitarizmom. Uz prikaz "slučaja Heidegger" najviše govori o Marxu i marksistima, a završno poglavlje knjige nosi naslov "Nacrt opće kritike ideologija".
Nejasnoća oko Heideggerovog stava prema zločinima stranke kojoj je pripadao, kaže Loparić, navela me je na na sumnju »da je cjelokupna Zapadna filozofija (a ne samo Heideggerova filozofija) ili opasna ili irelevantna za ljudski život.« "(Loparić, 1991:14-15)" Preispitivanju te sumnje posvećena je ova knjiga.
Marksisti i staljinizam.
Heidegger nije jedini filozof čiji je odnos prema nasilju i totalitarizmu problematična. Sličan problem postoji kod marksista Frankfurtske škole. U kritici Heideggerove filozofije, pripadnik te škole Jürgen Habermas ne želi prihvatiti da se staljinistička angažiranost može usporediti s nacističkom. "(Loparić, 1991:59-60)" U ranijim godinama, članovi "Instituta za socijalna istraživanja" u Frankfurtu, kojem je na čelu bio Max Horkheimer, šutjeli su u događajima u SSSR-u. U drugoj polovici 1930-ih napustili su vjeru u SSSR, ali nikada nisu poklonili pažnju kritičke teorije autoritarizmu ljevice u staljinističkoj Rusiji. Habermas nije jedini koji još i danas želi zaštititi marksizam i marksiste od kritičkog ispitivanja. "(Loparić, 1991:61-62)" 
Zbog ove manjkavosti marksizma, Loparić se vraća na analizu samog Marxovog učenja. No, da bi se njega shvatilo, treba krenuti od misaone revolucije koju je svojom kritikom donio Imnanuel Kant. Kantova je kritika izazvala »duhovnu katastrofu« u racionalnoj teologiji, kršćanstvu i judaizmu. "(Loparić, 1991:73-74)" Rezultat Kantove filozofije je, po Nietzscheu »razjedajući skepticizam« koji je »potresanje i beznadnost svake istine«. "(Loparić, 1991:74)" 
Tri vrste "Kantijanaca": tehnika, nacizam, komunizam.
U jednom eseju njemačkog pjesnika Heinricha Heinea iz 1834, Loparić uočava proročansku viziju budućih razornih političkih pokreta, koji su konzekvenca Kantove duhovne revolucije. Po Heineu, razorna moć Kantove "Kritike čistoga uma" donijela je »bogoubojstvo«. Nakon Jahvine smrti, predstoji u Njemačkoj radikalna revolucija »koja će prekinuti s cjelokupnom prošlošću« i »u praksi realizirati kraljevstvo duha za kojim su žudjeli prvi kršćani i gnostici«. "(cit u: Loparić, 1991:75)" »Ta revolucija ima nekoliko oblika: Kantov, Fichteov i Schellingov. Stići će kantovci, predviđa Heine, koji neće pokazati nikakav pijetet prema ovom svijetu privida i koji će ponovo izvrnuti, bez sažaljenja, tlo europskog života. Doći će na scenu naoružani fihteovci, nepokorivi u svoj voluntarističkom fanatizmu, jer će živjeti u duhu, a ne u tijelu, kao što su to činili prvi kršćani nošeni još uvijek ne samo apokaliptičkim, već i specifično gnostičkim nadama. Najstrašniji će, međutim, biti šelingovci, dodaje Heine, zato što će se identificirati sa samim principom razaranja, s izvornim snagama prirode, zato što će prizivati demonske sile starog germanskog panteizma; osobito strašni zato što će se, kao Stari Germani, boriti ne zato da unište ili da pobijede, već samo zato da bi se borili.« "(Loparić, 1991:75)" Ovo je duboko proročanski tekst, zaključuje Loparić: u fihteovcima prepoznajemo marksiste, u šelingovcima naciste. "(Loparić, 1991:75)" (Iako to Loparić ne kaže izričito, možemo zaključiti da su "kantovci" koji »prevrću tlo europskog života« oni znanstvenici i inženjeri, koji dovode do situacije koji Heidegger naziva »planetarna vladavina tehnike«.)
Kasnije, nakon revolucionarnih događaja 1848. godine, pjesnik Heine je ustuknuo pred perspektivom dolaska proletarijata na vlast. On postaje jednako proročanski kritičar revolucije a la Marx. On polaže nade u religiozni socijalizam utemeljen na zakonima židovskog naroda, njegovih predaka. "(Loparić, 1991:75-76)" »Mnogo prije pojavljavanja židovsko-njemačkih mislioca kritičara moderniteta u ovom stoljeću, židovsko-njemački pjesnik Heine osjetio je, s preciznošću što zaslužuje divljenje, da je Kantov iluminizam ponovo otvorio stari konflikt što određuje Zapad, konflikt na život i smrt između filozofije i objavljene religije i pokazao da se taj konflikt ne odnosi samo na sliku svijeta, nego osobito i na vlast nad sviješću i materijalnim svijetom.« "(Loparić, 1991:76)"
Marksizam, kršćanstvo i mesijanski žar.
Nakon razornog djelovanja Kantove kritike, Hegelov sustav je očajnički pokušaj da se to djelovanje poništi; pokušaj pomirenja filozofije i kršćanstva, infinitistička reakcija na Kantov finitizam. Marxova koncepcija povijesti također je izraz religiozne infinitističke reakcije protiv teze praktičke konačnosti (finitnosti ljudskoga bića, što ju je utemeljio Kant. "(Loparić, 1991:77)" Konačnost ljudske jedinke po Marxu se dokida u proletarijatu, klasi u kojoj čovječanstvo dostiže svoju beskonačnost. "(Loparić, 1991:81)"
Anarhisti Pierre Joseph Proudhon i Mihail Bakunjin ukazivali su na opasnost od totalitarizma do kojeg može dovesti Marxova teorija. Koncept revolucije u marksističim pokretima zapao je u krizu oko 1900. godine. Analizirajući evoluciju kapitalističkog sustava, većina socijalista dolazi postepeno do uvjerenja da je ideja o nasilnom kraju kapitalizma utopistička i opasna. U reviziji revolucionarnog marksizma značajnu ulogu ima prihvaćanje neokantizma kod niza "revizionističkih" teoretičara krajem XIX st. Nakon drugog svjetskog rata i boljševističke Oktobarske revolucije, dolazi do raskola na socijaldemokrate i komuniste. "(Loparić, 1991:88)"
Marksist Max Horkheimer vidi dvije vrste opasnosti u Marxovoj misli: prosvjetiteljska vjera u progres i mesijanizam religioznog tipa. "(Loparić, 1991:88-90)" O ovom mesijanizmu i na njemu zasnovanom moralu Loparić zaključuje: »Židovsko-kršćanski moral, impliciran u marksizmu, kombiniran s odbacivanjem grčkog logosa, neizbježno vodi nametanju koncepata pravde i prava nespojivih s ljudskom konačnošću, pa stoga, duboko utvredljive za osobne i društvene interese.« "(Loparić, 1991:90)" Vjera u progres očituje se u Marxovoj podršci engleskom imperijalizmu koji uništava strukturu društva u Indiji, kao i u Engelsovim riječima prezira i mržnje prema slavenskim narodima (osim Poljaka), osobito Hrvatima. "(Loparić, 1991:92-94)" Marksističko revolucionarno nasilje neodvojivo povezano s nasiljem tehnike. "(Loparić, 1991:94-95)"
Teologija oslobođenja.
Loparić, koji od 1969. godine živi u Brazilu, govoreći o tom religioznom mesijanstvu koji postoji i u marksizmu i u kršćanstvu, ukazuje na njihov spoj u teologiji oslobođenja, koja je i danas značajan pokret u Latinskoj Americi. Povezivanje marksizma i kršćanstva nije apsurt, već vrlo točno tumačenje dubokog afiniteta između židovsko-kršćanske religije i Marxovog mišljenja. Latinskoamerički komunisti, kao i katolički teolozi, povezuju kršćanski milenij i marksističku "sekularnu" utopiju. »Riječ je o formuli koja je opčinila generacije latinskoameričkih intelektualaca i koja je često u potpunosti zasljepljivala njihovu sposobnost kritičkog rasuđivanja.« "(Loparić, 1991:104)"
Freudova kritika religije i marksizma.
No, da li ovo povezivanje znači da opasnost dolazi ne samo od filozofije, nego i od religije? Loparić sada prelazi na Freudovu analizu opasnosti od religije i kritiku marksizma. Nakon revolucije u razumijevanju čovjekove psihe koju je donio Freud, otkrivajući udoboko ambivalentnu prirodu čovjekovih poriva, »prirodan i neposredan ljubavni odnos između čovjeka i žene ne može više služiti kao model svih društvenih odnosa što zadovoljavaju čovječnost, kako to shvaćaju izvjesni gnostici i kabalisti i kako to još želi Marx iz Pariških rukopisa. Upravo zbog toga, ni Freud se ne slaže da borba među ljudima ima karakter konačne dijalektike i da može postojati epoha ljudske povijesti kada će nestati agresivnosti. Rat između Erosa i Thanatosa je vječan. Komunizam iz Marxove kolijevke psihološki gledano je kriv. Kriv, zato što želi nemoguće. Po tom pitanju, on je jednak religiji i religioznom moralu koji zahtijevaju nemoguću ljubav prema bližnjem. U Freudovoj perspektivi, Marxova kritika ideologija može se vrlo dobro promatrati kao još jedna ideologija superega, kao sekularizirani oblik negacije agresivnosti, paralelan tradicionalnim sustavima okrivljavanja. (…) Freud je u superegu prepoznao neophodnu instancu u ekonomiji nagona, ali je zamijetio da nju nerijetko karakterizira nasilje protiv osjećaja i protiv uma koje možemo imati. U tom nasilju moralnih ideala, što se hrani agresivnošću koja obitava u nama u isto vrijeme kada prikriva nasilje, leži opasnost svih ideologija superega.« "(Loparić, 1991:123-124)" 
»U namjeri da izbjegne upadanje u ideološke iluzije, psihoanaliza se uzdaje jedni u znanstvenu racionalnost, ili, kako to Freud kaže, u boga logosa, boga grčkog podrijetla s grčkim imenom.« Freudov humanizam počiva na "diktaturi uma": dugoročno, vjeruje, ništa neće moći odoljeti umu i iskustvu; um će nametnuti svoju diktaturu čovjekovom psihičkom životu. "(Loparić, 1991:127)" 
Kriza filozofije identitata i Heidegerov slom i bijeg.
Nakon razmatranja o Freudu, Loparić izvodi opće zaključke o duhovnoj situaciji XX. stoljeća, u kojoj djeluje i Heidegger. U XX. stoljeću, u krizu dolazi cjelokupna moderna misaona tradicija, započeta u XVII. stoljeću, koju nazivamo "filozofija identiteta" ili "filozofija reprezentacije". Marx nas je upozorio o opasnostima filozofije reprezentacije, odnosno apstraktne filozofije identiteta, a Freud opasnosti religioznih ideala o pravdi. Filozofska refleksija danas je napustila cjelokupnu filozofiju identiteta, uključujući Marxovu, kao ideološku. Apsolvirala je teorijske i praktičke teze Kantovog finitizma. Merleau-Pontyeva interpretacija Husserlove fenomenologije razvidan je primjer tog finitističkog okreta. "(Loparić, 1991:129)"
Sada se Loparić vraća misliocu koji je predmet spora. Kakav je Heideggerov položaj u ovim misaonim kretanjima? Heidegger također napada filozofiju reprezentacije i elaborira ontologiju konačnosti. Suprotno svakoj filozofiji spasenja, on je ponudio ontološku koncepciju krivnje i odgovornosti. On je mislilac razlike, nepremostive razlike između mišljenja i bitka, trebati-biti i bitka. "(Loparić, 1991:130)" Izvorni pristup onome što je Tu nije putem osjećaja i intelekta, nego u praxis, u brigovanju. "(Loparić, 1991:144)" U Heidegerovoj "osvjetljenosti" tubitka, H. Jonas u knjizi "Gnosis und Spätantiker Geist" vidi utjecaj oblika gnostičkog mišljenja. Egzistencija bez esencije je gnostički pojam, koji znači oslobađanje od prirode (esencije). Istinsko znanje nije znanje povijesti. "(Loparić, 1991:145-146)"
Kada smo tako shvatili prirodu Heideggove misli, u okviru epohe kojoj priapd, možemo shvatiti i to, kako se ambivalentno odnosio prema vlastitom djelovanju kao nacističkog rektora, u godinama nakon drugoga svjetskog rata do smrti, tijekom tridesetak godina. Nikada se nije jasno izjasnio niti osudio nacističke zločine.
Heidegger, zaključuje Loparić, iz cijele svoje filozofske pozicije, ne može priznati krivnju i tražiti oprost; u njegovoj misli nema mijesta za etiku pokajanja. Čovjek je uvijek kriv, bačen u svijet; Ništa je u nama, svi su naši projekti ništavni. Željeti pobjeći od krivnje što nas karakterizira znači povećati krivnju. Tražiti oprost apsurdno je zato što se ne možemo popraviti i zato što nam nema tko oprostiti. Nijedan čovjek, čak niti bog, ne može nas spasiti od našeg biti-krivim. Ne može se modificirati strukturu naše egzistencije, niti se može izbrisati prošlost. Mi jesmo naša prošlost. "(Loparić, 1991:151)"
Heideggerova angažiranost u nacističkom pokretu bila je duboka i iskrena. On je pokušao predložiti ideologiju spasenja njemačkog naroda nakon katastrofe prvog svjetskog rata. Heidegger je bio korporativni socijalist, odobravao je nasilne prevrate, vjerovao u potrebu egzistencije nacionalnih elita i naslućivao pojavljivanje narodne religije koju će najaviti heroj. "(Loparić, 1991:161)" U Heideggerovoj viziji, "istinski nacizam" je pokret protiv te planetarne opasnosti koju donosi tehnika, koja do osobitog izražaja dolazi u SAD i SSSR. (Loparić, 1991:161-162) Međutim već 1934. Heidegger se distancira od nacional-socijalističke stranke i daje ostavku na mjesto rektora. Gubi vjeru u spasiteljsku njemačkog naroda i zaključuje da nacizam provodi istu vladavinu tehnike. (Loparić, 1991:163-164) Vraća se promišljanju pjesništva koje je "pagansko", koje izražava izvorni duhovni stav koji prethodi nastanku filozofskog i znanstvenog mišljenja. To je međutim, zaključuje Loparić, značilo intelektualni slom i bijeg. (Loparić, 1991:165-166) 
Nacrt općenite kritike ideologija.
U završnom poglavlju, "Nacrt općenite teorije ideologija", Loparić sumira svoja ranija razmatranja i razmišlja generalno o nasilju i totalitarizmu. Kako nacistički, tako i komunistički mučitelj nastupaju u ime neljudskih instanci. I najgore vrste nasilja integrirale su se u život duha. Postoje tri vrste kultova koji predstavljaju ekstremne opasnosti za društvo: kult sila postanka, kult tehnike i kult totalitarnog morala. U Freudovoj terminologiji, ta tri kulta predstavljaju religije i ideologije ida, ega i superega. One se povezuju s tri osnovne fundamentalističke tradicije zapada, dvije koje potiču od grčkog i jedna koja potiče od židovskog duha: dionizijska, apolonijska i Jahvistička. U klasičnoj grčkoj filozofskoj terminologiji, one su izražavanje temeljnih pojmova phisis, logos i nomos. (Loparić, 1991:185-188) Kod Heideggera, ta se trostrukost očituje kao trodjelna struktura ka: upletenost (njem:"Befindlichkeit"), razumijevanje ili projekt ("Verstehen", "Entwurf") i pad ("Vefallen"). Izražaji temeljnog trojstva su također: usmjerenost na prošlost, budućnost, sadašnjost; poganstvo, etika, tehnika; nasilje nacističkog, boljševičkog i tehničkog tipa. (Loparić, 1991:190-191)
Ovo nas promišljanje dovodi do uvida u to u čemu je točno opasnost filozofije. »Ideologija ili filozofija je opasna u mjeru u kojoj privilegira jednu dimenziju ljudskog, jednu vremensku dimenziju, a odbacuje druge.« "0(Loparić, 1991:195)" Treba dakle afirmirati zanemarene dimenzije. Odbaciti paganstvo bez etike i tehnike, eshatološke ideologije nomocentrizma bez izvorne nevinosti želje i bez uma, vjeru u progres čovječanstva predvođen tehnikom koja se temelji na znanju putem reprezentacije bitka bića (logocentrizam ego-realnosti) bez osnovnih nagona i etike. "(Loparić, 1991:196)"
»Ako je bitak nedjeljiv od tajne, kao što to ne prestaje tvrditi spekulativna gnoza, ljudsko znanje o bitku ne može biti apsolutno. No, da bi bitak za nas imao smisla, da ne bi bio nerješiva enigma, mora se uzdignuti do pojma. Na isti način, ako trebati-biti bježi od svjetla samog uma, kao što to uporno posjeća praktička gnoza, svako znanje o trebati-biti neće se moći u potpunosti objasniti konceptima. Ali da trebati-biti ne bi bilo iracionalno, čisto statutarno nametanje, ono će se morati pomiriti s umom. Filozofija se dakle ne može odreći svog prava da razmišlja pojmovno o onome što jest i onome što mora biti, a ne može a da ne prizna da je to mišljenje ljudsko, to jest, konačno, a ne božansko.« "(Loparić, 1991:196-197)" 
Ekstremno nasilje ne može se više smatrati povijesnom slučajnošću. »Borba protiv ostataka ekstremnog nasilja može se sastojati jedino u novim pokušajima posredovanja u izrastajućim konfliktima, a nikad u konačnoj pobjedi nad jednom od "instanci" ili uvođenju novih faktora.« "(Loparić, 991:197-198)" »Gdje je ta teorija koja bi jednom osigurala da možemo u isto vrijeme biti pagani, realni i pravedni? Kakve su šanse da možemo računati na id koji nije više ubojica, superego koji nije više totalitaran i um koji nije više instrumentalan?« (Loparić, 1991:198) 
Id i superego ne mogu se promijeniti sami po sebi. »Preostaje još nada da um, kroz rasuđujuće sudove o iskustvu o ekstremnom nasilju, može postati ne više instrumentalan (tehnički) i preuzeti posredničku ulogu. Ovdje mislimo na um koji će nastaviti proizvoditi reprezentacije kozmosa, ali koji će u isto vrijeme imati uvjeta da poštuje našu tako reći "oceansku" čovječnost i reći nam što moramo činiti. Aludiramo na samodsciplinirani um kantovskog tipa koji se odrekao stare pretenzije na "sustavno znanje o cjelovitosti realnog", koji je napustio vlastiti koncept sustava da bi bio lokalan.« "(Loparić, 1991:198)"

</doc>
<doc id="35294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35294" title="Nebeski koordinatni sustavi">
Nebeski koordinatni sustavi

Nebeski koordinatni sustavi su sferni koordinatni sustavi u kojem je položaj nebeskog tijela određen dvjema koordinatama definiranog sfernog koordinatnog sustava. U astronomiji razlikujemo 5 nebeskih koordinatnih sustava:
Osnove orijentacije na nebeskoj sferi.
Astronomija je vezana za orijentaciju u prostoru, a ona se sastoji u tome da gledajući u nebo, i prelazeći pogledom s jednog nebeskog tijela na drugo, mi povezujemo smjerove u kojima vidimo tijelo. Položaj tijela projiciramo na plohu jedne kugle, koju nazivamo nebeskom sferom. Zbog velikih daljina nebeskih tijela, možemo zamisliti da je i nebeska sfera na velikoj daljini. Bliski predmeti, kao što su avion ili umjetni satelit, na nebeskoj će sferi brzo mijenjati međusobni položaj, a mnogo udaljenije zvijezde, iako se i one ustvari gibaju, duže će zadržavati prividno jednak projicirani razmještaj. Dakle, položaj tijela određuje se smjerovima i kutovima između njih.
Za zapis položaja na nebeskoj sferi služe sferne koordinate, slično kao što za utvrđivanje položaja na površini Zemlje služe zemljopisne koordinate. Važne točke na globusu jesu polovi, točke kroz koje prolazi Zemljina os vrtnje. Veoma važno svojstvo, smjer vrtnje, ne možemo odrediti drukčije nego na osnovi iskustva. Kažemo da se Zemlja okreće kao desni vijak koji napreduje od Južnog pola prema Sjevernom polu. Smjer se može odrediti i s obzirom na način gibanja satne kazaljke. Gledajući na Sjeverni pol Zemlje, ona se vrti u smjeru suprotnom od kazaljke na satu. Pomoću meridijana odbrojavaju se zemljopisne dužine; računaju se kao istočne ili kao zapadne, od 0° do 180°. Početni meridijan je onaj koji, po dogovoru, prolazi zvjezdarnicom u Greenwichu, predgrađu Londona. Okomito na meridijane prolaze paralele (usporednice). Paralela najvećeg opsega je ekvator, a od njega se prema sjeveru i prema jugu odbrojavaju zemljopisne širine, kao sjeverne i južne, i to od 0° do 90°. Meridijana i paralela ima neizmjerno mnogo. 
U astronomiji se primjenjuje nekoliko koordinatnih sustava (nebeski koordinatni sustavi). Svaki od njih ima osnovni krug (kao što je Zemljin ekvator) i početnu polukružnicu (kao što je početni Greenwichski meridijan) od kojih se odbrojavaju koordinate. 
Dnevno gibanje neba.
Neposredan izgled pojava na nebu uvjetovan je Zemljinim gibanjima. Zemljina vrtnja uzrok je prividnom okretanju nebeske sfere i izmjene dana i noći. Svakako, nije svejedno okreće li se Zemlja ili nebeska sfera, sa svim zvijezdama i galaktikama. U posljednjem bi slučaju relativne brzine zvijezda morale nadmašiti brzinu svjetlosti, a nedostajale bi mnoge sitne pojave koje pružaju fizičke i astronomske dokaze gibanja Zemlje. Te pojave jesu: zakretanje ravnine njihanja (Foucaultovo njihalo), otklon na istok pri slobodnom padu, spljoštenost Zemlje, pojava dnevne paralakse, dnevna aberacija svjetlosti i još neke. Bez razumijevanja fizičke suštine, a to znači ne znajući za ograničenu veličinu Zemlje i njezina gibanja, neposredno vidljive promjene na nebu nisu jednostavno protumačive. Zato je i trebalo mnogo vremena dok se čovjek nije izdignuo iznad neposredno danog. 
Nebeska os, nebeski ekvator i nebeski meridijan.
Vidljiv predio neba ovisi o položaju promatrača i o trenutku promatranja. Svaki promatrač na Zemlji stoji na vodoravnoj ravnini, a pravac sile teže, vertikala, okomit je na tu ravninu. Smjer vertikale pokazuje slobodno obješen, miran visak. Produži li se vertikala prema nebeskoj sferi, probost će je u točki koja ovisi o zemljopisnom položaju i o trenutku dana, jer se Zemlja okreće. Zbog Zemljina okretanja vertikala opisuje stožac oko produžene Zemljine osi ili nebeske osi. Nebeska os probada nebesku sferu u sjevernom i južnom nebeskom polu. Nebeska os je zamišljeni pravac identičan sa Zemljinom osi rotacije i probada nebesku sferu u sjevernom i južnom nebeskom polu. U točki sjevernog nebeskog pola se približno nalazi zvijezda Sjevernjača. Oko nebeske osi se prividno okreće nebeska sfera (prividno okretanje nastaje zbog rotacije Zemlje). Sva nebeska tijela prividno se okreću oko nebeske osi. Ravnina Zemljina ekvatora, protegnuta do nebeske sfere, isijeca na njoj kružnicu ili nebeski ekvator. Nebeski ekvator je projekcija Zemljinog ekvatora na nebesku sferu. Ravnina kojoj pripada nebeski ekvator okomita je na nebesku os. Ravnina meridijana na kojemu se promatrač nalazi presijeca nebesku sferu uzduž velike kružnice ili nebeskog meridijana. Nebeski meridijan je zamišljena velika kružnica na nebeskoj sferi koja prolazi sjevernim i južnim nebeskim polom i sadrži projekciju nebeskog tijela čiji meridijan promatramo. Meridijan promatrača prolazi nebeskim polovima, te sadrži zenit i nadir promatrača. Kako promatrač subjektivno ne osjeća Zemljinu vrtnju, činit će mu se da se nebeska sfera okreće oko Zemljine osi, i to u suprotnom smjeru.
Obzor, zenit i nadir.
Vodoravna ravnina na kojoj se promatrač nalazi je ravnina obzora ili horizonta, a kružnica koju ona isijeca na nebeskoj sferi je obzor ili horizont. Obzor je velika kružnica nebeske sfere, nastaje presjekom ravnine koja prolazi stajalištem promatrača s nebeskom sferom i okomita je na pravac zenit-nadir. Vidljivi horizont (na otovrenim površinama kao more) se zbog zakrivljenosti Zemljine površine nalazi ispod astronomskog horizonta (tome je uzrok i nadmorska visina te refrakcija Zemljine atmosfere). Točke u kojima okomica ili vertikala probada nebesku sferu jesu zenit i nadir. Zenit je točka na nebeskoj sferi koja se nalazi direktno iznad promatrača. Nadir je točka na nebeskoj sferi suprotno od zenita (ispod promatrača). Na arapskom znači suprotan, nasuprot. Zvijezde obilaze oko nebeske osi po kružnicama koje su nazvane dnevne kružnice. Neke zvijezde, one koje su blize sjevernom nebeskom polu, stalno su iznad obzora (cirkumpolarna zviježđa). Neke zvijezde izlaze iznad obzora i zalaze pod obzor.
Kao istočna točka obzora (E) i kao zapadna točka obzora (W) zadaje se presjecište nebeskog ekvatora s obzorom. Nebeski meridijan prolazi kroz zenit, sjeverni i južni nebeski pol. Presjecište meridijana i obzora bliže sjevernom nebeskom polu je sjeverna točka obzora (N), a njoj nasuprot, južna točka obzora (S). Četiri glavne točke obzora (N, S, W i E) određene su prividnim dnevnim gibanjem neba i razlikovanjem polova, a razmaknute su na obzoru za pravi kut. Zvijezde izlaze na istočnoj strani obzora, podižu se do nebeskog meridijana, gdje dostižu najveću visinu ili kaže se da prolaze kroz gornju kulminaciju. Nastavljajući kruženje, zalaze na zapadnoj strani obzora. Nakon toga će zvijezde proći i kroz najniži položaj ili donju kulminaciju. Iznad obzora zvijezde se premještaju od istočne strane prema zapadnoj. Cirkumpolarne zvijezde nikada ne zalaze, a anticirkumpolarne nikada ne izlaze. Sve zvijezde, promatrane na svim zemljopisnim širinama, bez obzira na to jesu li cirkumpolarne ili nisu, prolaze kroz gornju kulminaciju u onoj polovici meridijana (meridijan je raspolovljen sjevernim i južnim nebeskim polom) koja sadrži zenit; kroz donju kulminaciju zvijezda će proći u onoj polovici meridijana koja sadrži nadir. Dijelovi dnevnih kružnica iznad obzora jesu dnevni lukovi. Zvijezda koja se nalazi na dnevnoj kružnici sjevernije od nebeskog ekvatora izlazi između sjeverne (N) i istočne (E) točke obzora, a zalazi između sjeverne i zapadne (W) točke obzora. Južnije od istočno – zapadne linije, izlaze i zalaze one zvijezde koje su smještene južnije od nebeskog ekvatora.
Horizontski koordinatni sustav.
Horizontski koordinatni sustav je nebeski koordinatni sustav kojemu je osnovna ravnina određena horizontom (obzorom) i ovisna o položaju promatrača na Zemlji. Taj se koordinatni sustav, s ishodištem u mjestu motrenja, najčešće rabi u navigaciji, a položaj objekta izražava se s pomoću dviju koordinata. To su azimut, kut u ravnini prividnoga horizonta od 0° do 360°, mjeren od juga (u smjeru satne kazaljke) do sjecišta vertikalne ravnine u kojoj se nalazi objekt i ravnine prividnoga horizonta, te visina (altituda), tj. vertikalni kut, mjeren od ravnine horizonta do objekta (od horizonta do zenita kut je 90°).
Nebeski ekvatorski koordinatni sustav.
Nebeski ekvatorski koordinatni sustav je nebeski koordinatni sustav kojemu je osnovna ravnina nebeski ekvator. Položaj nebeskoga tijela određuju dvije koordinate neovisne o položaju promatrača na Zemlji: rektascenzija, kut na kružnici nebeskoga ekvatora koji se računa od proljetne točke 0° preko zapada do 360° ili prema istoku i prema zapadu do 180°, i deklinacija, kut na kružnici nebeskoga meridijana koji može biti pozitivan od 0° do 90° prema sjevernom ili negativan od 0° do 90° prema južnom nebeskom polu. Koordinatne vrijednosti nebeskih tijela dane su u posebnim tablicama (efemeride).
Ekliptički koordinatni sustav.
Ekliptički koordinatni sustav je vrsta nebeskog koordinatnog sustava na nebeskoj sferi koji služi za određivanje položaja nebeskih tijela s obzirom na ekliptiku. Ekliptička dužina (longituda) je kut na ravnini ekliptike od proljetne točke u smjeru godišnjega gibanja Sunca, tj. prema istoku od 0° do 360°. Ekliptička širina (latituda) kut je u ravnini okomitoj na ekliptiku, od ravnine ekliptike do nebeskoga tijela, od 0° do 90° prema sjevernom ili od 0° do –90° prema južnom ekliptičkom polu.
Galaktički koordinatni sustav.
Galaktički koordinatni sustav je koordinatni sustav na nebeskoj sferi koji se koristi za određivanje položaja nebeskih tijela u odnosu na Mliječnu stazu. Osnovna se kružnica nalazi na galaktičkoj ravnini (koja je priklonjena 62,6° prema nebeskom ekvatoru). Početna točka za računanje galaktičke dužine galaktičko je središte, kojemu je položaj definirao Međunarodni astronomski savez (IAU) 1958. Rektascenzija i deklinacija galaktičkoga središta za epohu J2000,0 su α = 17 h 45,6 min, δ = –28°56,3′ (u zviježđu Strijelcu). Galaktička dužina je kut od 0° do 360° uzduž galaktičke ravnine prema istoku od točke koja je odabrana tako da se podudara sa smjerom galaktičkoga središta do okomite kružnice na kojoj se nalazi nebesko tijelo. Galaktička širina je kut od galaktičke ravnine do nebeskog tijela računan duž okomite kružnice (pozitivan prema sjevernome galaktičkom polu od 0° do 90°, negativan prema južnome od 0° do −90°). Sjeverni galaktički pol leži u zviježđu Berenikinoj kosi a njemu suprotni južni galaktički pol leži u zviježđu Kiparu.

</doc>
<doc id="35300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35300" title="UNICEF-ov popis veleposlanika dobre volje">
UNICEF-ov popis veleposlanika dobre volje

Ovo je popis UNICEF-ovih veleposlanika dobre volje. Veleposlanici za Hrvatsku su Zlatan Stipišić Gibonni, Bojana Gregorić, Maja Vučić i Slaven Bilić.

</doc>
<doc id="35301" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35301" title="Nikola Tavelić">
Nikola Tavelić

Sv. Nikola Tavelić ili Nikola Tavilić (Šibenik, oko 1340. - Jeruzalem, 14. studenoga 1391.), prvi hrvatski svetac, franjevac, mučenik.
Životopis.
Kao moguće mjesto rođenja spominje se Velim kod Stankovaca, no ipak najčešće se navodi Šibenik. Franjevcem je postao u gradu Bribiru, sjedištu velikaša Šubića. Oko 1365. godine zaređen je za svećenika i kao misionar pošao je u Bosnu oko 1372. godine, gdje je djelovao među bogumilima. Nakon 12 godina misijskog djelovanja u Bosni, 1384. godine pošao je u Palestinu zajedno s fra Deodatom i fra Petrom iz Narbonne (Francuska) i fra Stjepanom iz Cunea (Italija). 
Jednom prigodom je tako pošao s družinom do islamskog vjerskog službenika u Omarovoj džamiji u Jeruzalemu, s namjerom da ga uvjeri u ispravnost kršćanske vjere. 
S trojicom svoje subraće iz Francuske i Italije, o svetkovini Kurban-bajrama, s muslimanima je htio razgovarati o "stvarima vrlo korisnim i spasonosnim za njihove duše". Pred kadijom i njegovim savjetnicima iz svojih svitaka čitali su im kako njihova vjera nije istinita; da samo zakon Mojsijev i Kristov uče kako ćemo slaviti i hvaliti Boga, ljubiti bližnjega... "Vi ne vjerujete u Sina Božjega i ne primate krštenje. Dakle, prema sv. Evanđelju i prema istinitom nauku Isusa Krista kažemo da se ne možete spasiti" Kadiju je to razbjesnilo, na što im se zaprijetio smrću, no kako ni ta prijetnja smrću ih nije odvratila od vjere i nauka po Isusu, kadija je prijetnju ostvario, osudivši ih na smrt. Okolni muslimani su tada napali Nikolu Tavelića i njegove drugove. Utamničili su ih. Zlostavljali su ih tri dana, a onda je kadijinu presudu potvrdio i građanski sud, nakon čega je okolna svjetina 14. studenoga 1391. mačevima sasjekla Tavelića i trojicu subraće i bacila ih na lomaču. Zajedno s trojicom subraće je sasječen i spaljen. Grobovi su im nepoznati.
Sva četvorica su podnijela mučeničku smrt u Jeruzalemu pred Vratima Jafe. Izvršenju smrtne kazne je bio nazočan i fra Gerard Chelvet, gvardijan samostana sv. Spasa na Sionu, uz Dvoranu Posljednje večere. On je s fra Martinom Šibenčaninom opisao njihovu mučeničku smrt i izvješća poslao u Vatikan, Leipzig, Šibenik i drugdje.
Štovanje.
Odmah su ih u Europi počeli slaviti kao mučenike (od 14. studenoga 1391.), posebno u Šibeniku. Papa Lav XIII. odobrio je Nikolino štovanje 1889. godine na molbu šibenskog biskupa Josipa Fosca. Između dva svjetska rata raširilo se Nikolino štovanje, a rad na kanonizaciji je sretno završen i papa Pavao VI. proglasio ga je svetim u Rimu, 21. lipnja 1970. godine. 
Veliku zaslugu za njegovu kanonizaciju ima poznati hrvatski kanonist fra Ante Crnica koji se na ovome intenzivno angažirao od 1958. godine.
Sv. Nikoli Taveliću podignute su crkve i oltari u domovini i po svim kontinentima, a pisci i umjetnici ovjekovječili su njegov lik (kipovi, slike, književna i glazbena djela). Godine 1937., hrvatski katolici podigli su mu oltar u Jeruzalemu unutar češke kapelice na obronku Maslinske gore. Danas tu kapelicu više nije moguće posjetiti jer se nalazi unutar diplomatskog sjedišta delegata Svete stolice za Jeruzalem. 
Nadbiskup Alojzije Stepinac predvodio je svehrvatsko hodočašće u Svetu Zemlju 25. srpnja 1937. i tom je prigodom u kapeli današnje Apostolske nuncijature u Jeruzalemu posvetio oltar tadašnjeg blaženika.
Njegov blagdan slavi se 14. studenoga.
Sv. Nikolu Tavelića se prikazuje s dugom sijedom bradom, u franjevačkom odijelu. Po tijelu i na čelu su ožiljci od mučenja. Obično je na slici na lomači ili pokraj lomače. Nekad ga se prikazuje s raspelom u ruci, a najčešće je to slučaj kad ga se prikazuje kao propovjednika. Štuje ga se kao zaštitnika hrvatskog naroda.

</doc>
<doc id="35302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35302" title="Sfera (razdvojba)">
Sfera (razdvojba)



</doc>
<doc id="35304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35304" title="Pierre Teilhard de Chardin">
Pierre Teilhard de Chardin

Marie-Joseph Pierre Teilhard de Chardin, (Sarcenat, 1. svibnja - New York, 10. travnja ), francuski isusovac, teolog, filozof, antropolog, geolog, paleontolog i esejist.
Životopis.
Rođen je kao četvrto od jedanaestero djece u obitelji de Chardin. Od oca Emanuela naslijedio je zanimanje za prirodopis, a od majke Berthe-Adele de Dampierre d'Hornoy pobožnost prema Presvetom Srcu Isusovu. Nakon završenog studija na isusovačkom liceju u Mongréu, 20. ožujka 1899. godine stupio je u isusovački novicijat. Od 1905. do 1908. godine predavao je fiziku i kemiju na isusovačkom collegeu Kairu i usporedo s tim bavio se geološkim istraživanjima u Fayumu, a nakon toga otišao je u Englesku, gdje je studirao teologiju. Zaređen je 24. kolovoza 1911. godine, a godinu dana kasnije upisao je u Parizu kod Marcellina Boulea studij geologije. U prosincu 1914. godine unovačen je u francusku vojsku. Kao bolničar sudjelovao je u nekoliko najvećih bitaka Prvog svjetskog rata uključujući Champagne, Verdun i drugu bitku na Marni. Tijekom vojničke službe razvio je glavne linije svoje misli i počeo pisati mnoštvo vjerskih i filozofskih eseja po kojima će kasnije postati čuven.
Odmah nakon završetka rata Teilhard je završio doktorat te je kratko vrijeme bio nastavnik na pariškom "Institut Catholique", a potom je, u proljeće 1923. godine, otputovao u Kinu kako bi pomogao u istraživanjima jednom drugom geologu, također isusovcu, Emile Licentu. Vrativši se u jesen 1924. godine u Pariz, otkrio je daje iz njegovog radnog stola nestala jedna od njegovih rasprava koju je napisao za privatnu uporabu i da je ta rasprava poslana u Rim. U njoj je Chardin iznio mišljenje prema kojemu pripovijest o Adamu i Evi ne govori o onome što se stvarno zbilo nego da je riječ o paraboli. Crkvene su vlasti od njega zatražile da potpiše sporazum kojim se obvezao da neće napisati niti kazati "ništa što bi bilo u suprotnosti s 'tradicionalnim' crkvenim naukom o istočnom grijehu", te da će prihvatiti i druga ograničenja vezana uz objavljivanje filozofskih i teoloških radova. U proljeće 1926. godine vratio se u Kinu i ondje napisao pobožno djelo pod naslovom Božansko okruženje s kojim se nadao uvjeriti crkvene vlasti u svoju pravovjernost. Podnio ga je Crkvi na odobrenje, ali cenzori nisu nikada donijeli konačni sud. Nastavio je pisati eseje koje je širio privatnim kanalima. Ekspedicija u kojoj je sudjelovao kao geolog pronašla je 1929. godine dobro očuvanu lubanju Pekinškog čovjeka (prvog čovjeka koji se koristio vatrom, a živio je prije 400.000 godina u Aziji). Chardin je opširno pisao o tome i o drugim pronalascima vezanim uz tu lubanju. Zahvaljujući radovima o geološkoj prošlosti Kine te iskopavanjima u Indiji i Burmi, uskoro se za njega pročulo u znanstvenim krugovima. Puno je putovao i istupao na konferencijama posvećenim geološkim istraživanjima, osobito u SAD i u Europi.
U lipnju 1940. godine, dok je živio u Pekingu, završio je svoj najpoznatiji rad, knjigu Fenomen čovjeka. U Pekingu je proživio japansku okupaciju, u proljeće 1946. godine, vratio se u Pariz gdje su mu njegovi eseji, umnožavam na šapirografu, donijeli priličnu slavu. To mu je donijelo samo nove poteškoće s crkvenim vlastima. U listopadu 1948. godine otputovao je u Rim, nadajući se da će ishoditi odobrenje za objavljivanje svoje knjige "Fenomen čovjeka". Nije ga dobio, već je zamoljen da istraživački rad nastavi negdje drugdje, a ne u Francuskoj. Preselio je u New York. Nakon dva putovanja u Južnu Afriku (1951. i 1953. godine), bio je uvjeren da je ljudska vrsta nastala u Africi, a ne u Aziji, kako se tada vjerovalo. Smrt ga je neočekivano zadesila na Uskrsnu nedjelju 10. travnja 1955. godine. Pokopan je na isusovačkom groblju u Poughkeepsieu, u državi New York. S dopuštenjem njegovoga isusovačkog poglavara svoje vjerske i filozofske eseje oporučno je ostavio jednom svom prijatelju koji ih je nakon njegove smrti objavio u trinaest svezaka. Njegove knjige imale su velik utjecaj u Crkvi i izvan nje. Vatikan je 1962. godine glede njih izdao "opomenu", ali mnogi promatrači unatoč tomu vjeruju da je on utjecao na pojedine formulacije II. vatikanskog sabora, osobito na pastoralnu konstituciju Gaudium et Spes. Vatikanski državni tajnik za vanjske poslove napisao je 1981. godine u njegovu čast pismo u kojemu gaje nazvao "čovjekom koji je u dubini svoje duše bio čvrsto vezan uz Krista". Njegovi znanstveni radovi sabrani su u deset svezaka, a objavljeno je i dvanaest svezaka njegovih pisama.
Filozofska i vjerska misao.
Chardin je govorio da ga snažno privlače dvije stvari, neosobni svijet materije, kojeg možemo upoznati uz pomoć znanosti i drugi kojeg, zahvaljujući objavljenoj Božjoj riječi, možemo spoznati uz pomoć vjere. Jedno vrijeme ove dvije njegove ljubavi bile su poput dviju zvijezda na nebu koje se otimaju za njegovu dušu. Konačno ih je doveo u sklad tako što je evoluciju shvatio kao proces kojim materijalni svijet raste u duhu: stoje nekoć bilo bezlični svijet materije, postalo je razumno, samosvjesno kao mi sami.
Na njega su istovremeno snažno utjecali pojedini dijelovi Pavlovih poslanica, osobito onaj koji govori o Bogu koji silazi u donji kraj zemlje a potom uzlazi da ispuni sve (Ef 4,9-10). Chardin je pisao da ovaj i slični tekstovi daju utjelovljenju kozmičko i univerzalno značenje.
Objava, po njegovom mišljenju, govori o Bogu koji silazi u svijet materije, dok znanost govori o materiji koja raste u duhu. Dvije zvijezde koje su se otimale za njegovu dušu počele su se približavati. Pavlove poslanice govore o kršćanima koji se ujedinjuju kako bi oblikovali (mistično) Kristovo Tijelo.
Prema drugim Pavlovim tekstovima u ovaj proces uključeno je svekoliko stvorenje kako bi Bog postao sve u svemu (1 Kor 15,28; Ef 1,23; Kol 3:11). Tako je Krist predočen kao onaj u kojemu se sve drži u redu (Kol 1,17). Chardin je evoluciju shvaćao kao proces u kojemu će svi elementi materije postajati međusobno sve više povezani kako bi na kraju tvorili jedinstven organizam. Smatrao je da će taj jedinstveni organizam biti Kristovo Tijelo, tijelo koje će na kraju oživjeti jedinstvena božanska duša. Po njegovom shvaćanju evolucija je proces kojim svijet postaje Netko i, obrnuto, ona je proces u kojemu se utjelovljuje Bog. Chardin je vjerovao da je Bog posvuda prisutan i zato je svijet smatrao svetinjom. Bio je svjestan da se u nekim elementima svoga razmišljanja približava panteističkom poimanju svijeta. Ali, za razliku od panteista, on je ustrajao na osobnom Bogu, na Bogu koji nam se objavio u Isusu. Oslanjajući se na Iv. 3,16, on je Božansko okruženje posvetio "onima koji ljube svijet".
Chardin je vjerovao da je ovo pozitivno shvaćanje primjerenije osjećaju za napredak u modernom svijetu, svijetu koji prema zajedničkoj ljudskoj budućnosti gleda s predanošću i zanosom. No, on je također vjerovao da je suvremenom svijetu potrebna kršćanska vjera i njezino učenje o zagrobnom životu i osobnom Bogu. Bude li čovjek i dalje govorio o bezličnoj budućnosti čovječanstva, koja će završiti sveopćom smrću (entropijom ili smrću svemira, kako to predviđa znanost), ljudi će sve više padati u očaj. Chardin je vjerovao da će se ljudi, kad vide da njihov život nema nikakvog smisla (kako je govorila znanost), okrenuti vjeri ili će se pomiriti s besmislom, te će tako prastari proces evolucije sam nad sobom izvršiti pobačaj u posvemašnjoj malodušnosti. On je svijetu želio pružiti nadu.
Chardinova teologija vidi stvaranje, utjelovljenje i otkupljenje kao trajne procese kojima je cilj punina univerzalnog Krista: "S one strane beskrajnosti vremena i zbunjujuće raznolikosti individuuma događa se jedan jedinstveni proces: pripojenje Kristu njegovih odabranika; stvara se jedino biće: mistično tijelo Kristovo." Ako je čovjek svjestan da je cilj stvaranja Krist, on će na posve drugačiji način shvatiti svoj posao: vidjet će Krista "na vršku svoga pera, svoje lopate, svoga kista, svoje igle - svoga srca i svoga uma. Praveći potez perom ili kistom, ili iglom vodit ću računa o svojim najintimnijim stremljenjima."
Chardin će sa zanosom govoriti o nadolazećem jedinstvu nacija, jer će ono učiniti da svijet bude organski što jedinstveniji: 'Razdoblje nacija je prošlost; ako ne želimo propasti, preostaje nam da odbacimo stare predrasude i posvetimo se izgradnji Zemlje."
Teilhard de Chardin je najpoznatiji upravo po ovom svojem pozitivnom gledanju na stvaranje i po teologiji ljudskog rada, razvoja i ispunjenja. Ipak mnogo je pisao o onemogućavanju, neuspjehu i smrti. Aktivnost i pasivnost, razvoj i propadanje, privrženost i indiferentnost on je shvaćao kao dvije prirodne faze jednog te istog procesa. Mi smo povezani s Kristom preko svih djela našega života; ali kraljevstvo Božje nije od ovoga svijeta. Stoga će naše zajedništvo biti potpuno tek kada umremo. On se molio Bogu da bi i sama smrt bila djelo zajedništva. U svojim razmatranjima o misi rast i razvoj svijeta doživljavao je u simbolu kruha, a slabljenje i smrt u simbolu vina.
Pojedini Chardinovi radovi uglavnom su znanstvene studije, dok su drugi pobožnog karaktera. Većina njegovih eseja govori o svijetu kojemu je potrebna kršćanska vjera i o kršćanima kojima treba vjera u svijet. To je smatrao svojim poslanjem. Njegovo djelo hvale mnogi teolozi i znanstvenici, dok ga drugi kritiziraju stoga što je, po njihovom mišljenju, pobrkao znanstvene discipline i pomiješao pjesništvo s prozom.
Utjecaj.
Od početka 60-ih do početka 70-ih godina prošlog stoljeća Teilhard de Chardin je imao mnogo pristaša. Svojim teološkim radovima ponukao je i druge teologe da na svijet gledaju kao na trajni proces u kojemu su sve pojave međusobno povezane. Veoma mnogo utjecao je na teologe (osobito na Henri de Lubaca i na teologa oslobođenja Juan Luis Segundoa). Njegovu misao nastavili su razvijati pojedini filozofi znanosti (osobito Ian Barbour i Thomas Berry).
Njegovo mistično učenje o ljubavi prema svijetu okrenulo je katoličku duhovnost u jednom sasvim novom smjeru. Ovdje ćemo navesti riječi Thomasa Mertona: "Pravo značenje Teilhard de Chardina ogleda se u tome što je potvrdio svetost materije." Znanstvenici čija je uža specijalnost evolucija (Julian Huxley, Ashlev Montague, Sol Tax) kovali su ga u zvijezde. Mortimer Adler nazvao je njegovu knjigu "Fenomen čovjeka" jednom od najvažnijih knjiga 20. st. Chardina su citirali političari, aktivisti socijalnog pokreta i stručnjaci koji se bave zaštitom čovjekove okoline. O važnosti njegova utjecaja govorio je i generalni tajnik Ujedinjenih naroda U Tant. Njegove knjige, koje su bile tiskane u malim nakladama, mogle su se vidjeti na policama knjižara u Sovjetskom Savezu u razdoblju najžešćeg hladnog rata. Doživio je i to da postane romaneskni junak. Tako je dospio u roman Morrisa Westa "Ribareve cipele", Williama Blattyja "Egzorcist" i Romaina Garvja "Korijeni neba". Tekstovi su mu uglazbljivani, a nadahnuli su i radove pojedinih slikara i kipara.
O njegovom utjecaju govorili su Flannery O'Connor i Thornton Wilder. Arhitekt Paulo Soleri nazvao je središnju zgradu u svom gradu Teilhardov samostan. Stephen Jay Gould optužio je 1980. godine Chardina za sudioništvo u "Piltdownskoj podvali" (tobožnji čovjekov fosil pokazan javnosti 1912., 1953. ustanovljeno je da je riječ o prijevari). Međutim, stručnjaci za Piltdown odbacili su tu tvrdnju. J.S. Weiner, koji je vodio glavnu riječ u razotkrivanju prijevare nazvao ju je "besmislicom"; Kenneth Oaklev proglasio ju je "posve netočnom", a Charles Blinderman "jadnom". Iako je Chardinova popularnost u novije vrijeme oslabila, još uvijek postoje skupine koje raspravljaju o njegovom djelu, a okružnice upućene njegovim poklonicima objavljuju se u New Yorku, Londonu i Parizu.

</doc>
<doc id="35308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35308" title="Subregija">
Subregija

Subregija je koncepcijska jedinica koja proizlazi iz veće regije ili kontinenta i obično se temelji na položaju. Za definiranje subregije koriste se kardinalni smjerovi: sjever, jug, istok, zapad.
Subregije po kontinentima.
Ovdje se nalaze nekoliko primjera subregija razvrstanih po kontinentima:

</doc>
<doc id="35309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35309" title="Polarna regija">
Polarna regija

Zemljine polarne regije su područja globusa koja okružuju polove, a nalaze se sjeverno od Arktičkog i južno od Antarktičkog kruga. Karakterizira ih polarna klima, ekstremno hladne temperature, jaka glacijacija i ekstremne varijacije u dnevnim satima s 24-satnim danom tijekom ljeta (ponoćno sunce) i trajnom tamom sredinom zime. Središta tih regija čine sjeverni i južni pol, pa stoga tim regijama dominiraju polarne ledene kape koje se na sjeveru nalaze na oceanu, a na jugu na antarktičkom kontinentu.
Ostali planeti i prirodni sateliti Sunčeva sustava imaju zanimljive zavojke oko svojih polarnih regija. Zemljin prirodni satelit Mjesec vjerojatno sadrži obilne naslage leda u dubokim kraterima svojih polarnih regija koje nikad ne vide izravnu sunčevu svjetlost. Mars ima polarne kape poput Zemlje, ali se za razliku od Zemljinih ledenih kapa one sastoje većinom od ugljičnog dioksida. Ekstreman nagib Uranove osi uzrokovao je jedinstvenu situaciju u kojoj je svaki pol u određenom dijelu godine gotovo izravno okrenut k Suncu.
U odnosu na klimu i vegetaciju, polarna područja su s druge strane granice rasta šuma, prema polovima. Uz neke dijelove vanjskog rubna polarnih područja uspijeva se još održati vegetacija tundre, no na onim dijelovima bliže polovima gdje vlada krajnja, ekstremna polarna klima rast bilo kakvog biljnog pokrova je praktički nemoguć. Životinje koje tu žive (na primjer bijeli medvjedi) su upućene isključivo na životinjsku prehranu. Pored toga, ovdje plankton ima naročito značenje kao temelj hranidbenog lanca.
Život u ekstremima.
Iako su polarne regije vrlo ekstremne i neprijateljske - što otežava istraživanja u tim područjima usprkos suvremenoj tehnici i čini ih još uvijek rizičnim - različiti oblici života postoje i na sjevernoj (na primjer bijeli medvjedi) kao i na južnoj polutki (na primjer pingvini) idealno prilagođeni tim vrlo teškim uvjetima života. 
U Zemljinoj sjevernoj polarnoj regiji nalaze se mnoga naselja, dok se nijedno naselje, osim znanstvenih baza, ne nalazi u južnoj polarnoj regiji, koja je hladnija od sjevernih polarnih regija.

</doc>
<doc id="35310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35310" title="Andske države">
Andske države

Andske države su države u Južnoj Americi koje sadrže dijelove ili graniče s planinskim lancem Anda. Ande zauzimaju zapadni dio Južne Amerike i povezuju sljedeće zemlje:
Sjeverne - graniče s Karipskim morem. Ova regija je polutropska i poluplaninska.
Zapadne - graniče s Tihim oceanom
Središnje - unutrašnjost
Južne
Ostale regije u Južnoj Americi uključuju Gvajansko visočje, Južni konus i Istočnu Južnu Ameriku.
Kada se grupiraju kao "andske države" naglasak se stavlja na planinsku regiju tih zemalja. Argentinske "pampe", primjerice, nisu dio andske regije, dok zapadna Argentina čini dio andske regije te ima sa svojim andskim susjedima kulturni kontinuitet. Venezuela, Bolivija, Peru, Ekvador i Bolivija dio su Andske zajednice (trgovačka grupa), a svaka obuhvaća amazonsku kišnu šumu i amazonske domorodačke ljude jednako kao andske planine.

</doc>
<doc id="35311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35311" title="Južni konus">
Južni konus

Južni konus ("Cono Sur" ili "Cone Sul"), geografska regija sastavljena od najjužnijih područja Južne Amerike. On tipično uključuje Argentinu, Čile, Urugvaj, Paragvaj i najjužniji dio Brazila (Rio Grande do Sul, Santa Catarina, Paraná i São Paulo). Rijetko se uključuje Bolivija, iako ona geografski tvori dio regije. Argentina, Čile i Urugvaj "uvijek" se ubrajaju kao zemlje Južnog konusa.
Jezik.
Glavni jezici koji se govore u regiji su španjolski i portugalski, te autohtoni aymara, guarani, mapudungun (ili mapuche) i quechua. Engleski se govori na Islas Malvinas (ili Falklandskim otocima), spornom teritoriju između UK (koji zauzima otoke) i Argentine. Talijanskim, francuskim i velškim govore potomci imigranata u Argentini. U manjem opsegu isto vrijedi za njemački i korejski u Čileu, dok se u Brazilu govori francuskim, velškim, njemačkim i japanskim. Općenito se može reći da ono što vrijedi za Argentinu vrijedi i za Urugvaj, gdje velik dio stanovništva govori portuñolom, pidžin jezikom brazilsko portugalskog i argentinsko/urugvajsko španjolskog.
Ljudi, obrazovanje i standardi života.
U kontrastu s većinom Latinske Amerike, stanovništvo Argentinu, Čile, Urugvaj i najjužniji dio Brazila sastavljeno je većinom od ljudi europskog porijekla s relativno malim brojem ljudi miješane rase. 
Također je zanemariv broj domorodačkog indijanskog stanovništva, dok je u urugvajskom slučaju domorodačko stanovništvo u potpunosti izumrlo.
Paragvaja sastavljena od mestika (miješanih Europljana i Indijanaca), nije neuobičajeno da mješavina naginje više prema europskom elementu (suprotstavljenom relativno jednakoj količini oba), a u nekim je slučajevima to jedini razlučivi element. 
Druga istaknuta i vjerojatno najznačajnija karakteristika Južnog konusa je visok prosjek standarda i kvaliteta života. Iako je Brazil poznat po priličnoj nejednakosti mogućnosti, HDI ("Human Development Index" ili indeks ljudskog razvoja) južne regije može se usporediti sa zemljama poput Bosne i Hercegovine, Bugarske i Lavije. Urugvaj, u kojem nepismenost tehnički ne postoji, dostiže istu razinu tog društvenog razvoja iako je suočen s prirodnim ograničenjima u industrijskom i ekonomskom razvoju. Argentina i Čile se prema HDI-ju smatraju razvijenim zemljama jer njihovi indeksi nadilaze mnoga mjesta u Europi i ostale regije Prvoga svijeta. Visoka očekivana dob, zdravlje i pristup obrazovanju, značajno sudjelovanje u svjetskoj ekonomiji i profil nenadane ekonomije čini Južni konus najuspješnijom makroregijom Latinske Amerike.
Povijesne značajke, klima, osebujnosti.
Iako mnogi teoretičari razvoj povezuju s umjerenom regijom, jasno je da je europska namjera u koloniziranju ove regije bilo promicanje nove perspektive života nasuprot većini latinoameričkih regija te Afrike i Azije, gdje je kolonizacija označavala obogaćivanje kolonije. Ljudi koji su zauzeli regiju bježali su iz ratova, često gladujući u svojim vlastitim zemljama ili tražeći osobno blagostanje u svim razdobljima od vremena otkrića.
Vrste klima su humidna suptropska, mediteranska, brdsko tropska, maritimno umjerena, subantarktička umjerena, brdsko hladna, pustinjska i semiaridino umjerena. S izuzetkom sjeverne regije Argentine (termalni ekvator u siječnju), čitav Paragvaj i regije poput Porto Alegrea, argentinsko-brazilske granice i unutrašnjosti pustinje Atacama rijetko pate od intenzivnih vrućina. Zima pokazuje većinom hladne temperature osim u Andama i pustinji Patagoniji (gotovo nenaseljene regije). Jaki i stalni vjetrovi i visoka humidnost donosi zimi osjećaj niskih temperatura. U ovoj regiji se nalazi pustinja Atacama, najsuše mjesto na Zemlji.
Najosebujnija biljka u regiji je drvo "Araucaria" ("pinus") koje se većinom može vidjeti u Argentini i Brazilu. Jedine autohtone vrste "pinusa" pronađene na južnoj hemisferi imale su svoje podrijetlo na Južnom konusu. Stepska regija, koja je smještena u Argentini i Brazilu, poznata je pod nazivom pampe, a njeni tipični stanovnici imaju mješavinu portugalske, španjolske i indijanske krvi, te se nazivaju gauchi. Maritimna tropska stabla, tundra, mediteranska vegetacija i pustinjske biljke predstavljaju prirodne okolnosti regije. Patagonija je, osim Antarktike, najčišće mjesto na Zemlji.

</doc>
<doc id="35312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35312" title="Latinska Amerika">
Latinska Amerika

Latinska Amerika (pridjev: "latinskoamerički") je skupni naziv za sva ona područja u Americi koja su nakon velikih otkrića, od kraja XV st. dalje kolonizirali Španjolci i Portugalci (Južna i Srednja Amerika, uključivši čitav Meksiko). Stanovništvo tih područja služi se španjolskim jezikom, izuzev Brazila, gdje se govori portugalski.
Nasuprot Latinske Amerike ("vidi također Iberoamerika i Uporaba riječi američki") u kojoj su najzastupljeniji romanski jezici koji su proizašli iz latinskoga, nalazi se Angloamerika kojom dominira engleski jezik iz germanske skupine jezika.
Definicije prostora koji obuhvaća Latinska Amerika se razlikuju. Sa sociopolitičke perspektive, uključujući samo nezavisne države, Latinska Amerika grubo odgovara svim državama koje se nalaze južno od Sjedinjenih Država, uključujući Meksiko, većinu Srednje i Južne Amerike, te Karibe gdje se govori španjolski, portugalski, francuski ili srodni kreolski jezici. Ostali teritoriji gdje se govori jezicima proizašlima iz latinskoga - poput prevladavajućeg francuskog, papiamenta ili kreyola (npr. Quebec u Kanadi) - često se ne ubrajaju u dijelove Latinske Amerike. Neki ljudi, posebice u SAD-u, primjenjuju termin "Latinska Amerika" na "čitavu" regiju južno od Sjedinjenih Država – uključujući nelatinske zemlje poput Surinama, Jamajke, Gvajane, Belizea, itd.
Geopolitički je Latinska Amerika podijeljena na 20 nezavisnih država i nekoliko zavisnih teritorija. Brazil je daleko najveća zemlja u Latinskoj Americi i po površini i po stanovništvu. Obuhvaća više od 40 posto ukupne kopnene površine i oko trećinu stanovništva Latinske Amerike. Službeni jezik u Brazilu je, za razliku od ostalih latinskoameričkih zemalja, portugalski.
Etimologija.
Napoleon III. uveo je termin "Latinska Amerika" kojim je označio dijelove Amerike gdje se govori španjolski, francuski i portugalski, učinivši izraz istovrijednim Latinskoj Europi.
Iako nekoliko naroda Latinske Amerike nije izravno povezano s talijanskom regijom Lacij ili Rimskim Carstvom, većina stanovništva govori jezikom koji su potekli iz latinskoga, poput portugalskog ili španjolskog. Važni dijelovi latinskoameričkog društva vuku podrijetlo iz ta dva naroda.
Mnogi ljudi u Latinskoj Americi ipak ne govore službenim jezicima koji su potekli iz latinskoga, nego jezicima autohtonima za regiju ili jezicima donesenima imigracijom. Postoji također mješavina latinskih sa starosjedilačkim i afričkim kulturama, rezultirajući u diferencijaciji u odnosu na latinske kulture u Europi.
Québec, Acadia i ostala frankofona područja u Kanadi, Louisiani, Svetom Petru i Mikelonu, te ostalim mjestima koji se nalaze sjeverno od Meksika, tradicionalno se isključuju iz sociopolitičke definicije Latinske Amerike unatoč značajnim populacijama koje govore romanskim jezicima. Uzrok tome je što navedene regije ne postoje kao nezavisne države, te su geografski izolirane od ostatka Latinske Amerike. Francuska Gvajana se ipak uključuje u Latinsku Ameriku usprkos tome što je zavisna od Francuske, pa stoga nije nezavisna zemlja.
Srodni termin "Iberoamerika" ponekad se koristi za označavanje država koje su nekada bile španjolske i portugalske kolonije, pošto su te dvije zemlje smještene na Iberskom poluotoku. Organizacija iberoameričkih država (OEI) uzima tu definiciju korak dalje, uključujući Španjolsku i Portugal (često nazvane "Matične zemlje" Latinske Amerike) među svoje države članice zajedno s bivšim kolonijama u Americi gdje se govori španjolski i portugalski.
Politička podjela.
Latinska Amerika, prema najčešćoj definiciji, obuhvaća sljedeće zemlje:
I sljedeće zavisnosti:
Štoviše, neki bi ovom popisu dodali Belize, Falklandske otoke, Gvajanu i Surinam, iako oni kulturno ili lingvistički ne pripadaju latinskoameričkim zemljama. One održavaju ekonomske veze s obližnjim zemljama, a Ujedinjeni narodi ih grupiraju u pretežito latinskoameričke regije (Južna i Srednja Amerika). Sve zemlje osim Surinama predstavljaju objekte dugotrajnih teritorijalnih polaganja prava od njihovih latinskoameričkih susjeda.
Povijest.
Latinska Amerika bila je dom mnogim starosjedilačkim narodima i naprednim civilizacijama prije dolaska Europljana u kasnom 15. stoljeću, a najpoznatiji od njih su bili Azteci, Inke i Maye. Nakon dolaska Europljana većinu Latinske Amerike prvenstveno su kolonizirali Španjolska, Portugal i Nizozemska, a u manjem dijelu i Francuska. U ranom 19. stoljeću većina je zemalja u regiji ostvarila nezavisnost, dok je ostao mali broj kolonija.
Demografija.
Većina ljudi Latinske Amerike je europskog podrijetla. Oni su većinom smješteni u južnom konusu, najnapučenijoj regiji Latinske Amerike. Osim njih ondje žive brojni mestici i mulati. 
Ova mješavina pozadina (španjolski "Mestizaje") duboko je utjecala na religiju, glazbu i politiku, te dala uspon nejasnim identitetima onih koji pripadaju tim miješanim kulturama. Ta se neprecizna kulturna baština (vjerojatno nepravilno) naziva latinos na američkom engleskom. Izvan SAD-a i u mnogim jezicima (posebno u romanskim) "latino" samo označava "latinski" (što se odnosi na kulture i narode koji mogu pratiti svoje naslijeđe unatrag do vremena antičkog Rimskog Carstva.)
Ekonomija.
Niže navedena tablica pokazuje bruto domaći proizvod (BDP) per capita uz paritet kupovne moći (PPP) cijena, te BDP (PPP) svake latinskoameričke zemlje. To se može koristiti kao grubi pokazatelj relativnog životnog standarda u regiji. Podatci se odnose na 2005. godinu. Latinskoamerički G7 čine: Argentina, Brazil, Čile, Kolumbija, Meksiko, Peru i Venezuela.
Jezik.
Dominantni jezik Latinske Amerike je španjolski koji se govori u većini zemalja. Portugalski se prvenstveno govori u Brazilu. Francuski se također govori u manjim zemljama (na Karibima i u Francuskoj Gvajani).
Mnogi narodi, posebice na Karibima, imaju vlastite kreolske jezike, koji su proizašli iz zastupljenih europskih jezika i raznih afričkih govora. Indijanski jezici se govore u mnogim latinskoameričkim državama, uglavnom u Peruu, Ekvadoru, Gvatemali, Boliviji, Paragvaju i Meksiku. Nahuatl je samo jedan od 62 autohtona jezika koje govore starosjedioci u Meksiku, a službeno su, uz španjolski, priznati od vlade kao "nacionalni jezici".
Ostali europski jezici se također govore, poput talijanskog u Brazilu i Argentini, njemačkog u južnom Brazilu i velškog u južnoj Argentini.
Religija.
Primarna religija diljem Latinske Amerike je rimokatolicizam, ali mogu se pronaći i praktičari protestantske, pentekostalne, evangelističke, mormonske, budističke, židovske, islamske, hinduističke, Bahá'í, starosjedilačke i raznih afrolatinskoameričkih tradicija, poput santeríje i macumbe.
Umjetnost.
Poznati umjetnici iz Latinske Amerike su:
Glazba.
Jedna od glavnih karakteristika latinskoameričke glazbe je njena raznolikost. Nasuprot raširenoj krivoj percepciji ne postoji "jedan" specifičan latinskoamerički glazbeni stil. Takozvana "latinska glazba" pokriva općenito samo hispano-karipsku glazbu (salsa, merengue, bachata, itd.), to jest glazbene stilove koji su pod jakim utjecajem afričkih ritmova i melodija.
U Latinskoj se Americi mogu pronaći potpuno različiti glazbeni žanrovi poput argentinskog tanga, kolumbijske cumbije i vallenata, meksičke ranchere ili raznih glazbenih stilova iz pretkolumbovskih tradicija koji su rasprostranjeni u andskoj regiji. U Brazilu su samba, američki jazz, europska klasična glazba i choro razvili takozvanu "bossanova" glazbu.
Poznati klasični skladatelj Heitor Villa-Lobos radio je na zapisivanju autohtonih glazbenih tradicija. Te su tradicije jako utjecale na njegova klasična djela.
Danas je u Latinskoj Americi vrlo popularan latin pop, uključujući mnoge oblike rock en español.
Film.
Latinskoamerički film je vrlo bogat i raznolik. Tijekom 1950-ih i 1960-ih pojavio se pokret prema Trećem kinu pod vodstvom filmskih tvoraca Fernanda Solanasa i Octavija Getina. U Brazilu je pokret Cinema Novo stvorio vrlo popularan način stvaranja filmova s kritičkim i intelektualnim prizorima, jasnijom fotografijom povezanom s vanjskim svijetlom u tropskom krajoliku, te političkom porukom.
Moderna brazilska filmska industrija postala je profitabilnija unutar zemlje, a neki su njeni producenti primili nagrade i priznanje u Europi i Sjedinjenim Državama. Filmovi poput "Central Station" (1999) i "Božji grad" (2003) imaju poklonike diljem svijeta, a njihovi redatelji su također imali uloge u američkim i europskim filmskim projektima.
Meksički filmovi poput "Amores Perros" i "Y tu mamá tambien" pokazali su se uspješnima u stvaranju univerzalnih priča o suvremenim problemima.

</doc>
<doc id="35314" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35314" title="Mrtvo more">
Mrtvo more

Mrtvo more (hebr. ים המלח "Yam HaMelach" odnosno "Slano more"; arap. بحر الميّت "Bahr al-Mayyit" ili بحر لوط "Bahr Lūt", "More smrti" ili "Lotovo more") je jezero koje napaja Jordan. Na njega izlaze Izrael, od Izraela okupirana Zapadna obala i Jordan.
Zemljopis.
Mrtvo more je slano jezero iz koje voda ne ističe. Veliko je 600 km² koje kao "završno jezero" leži u depresiji. To je dio Jordanskog jarka i sjeverni je nastavak tzv. velikog istočnoafričkog jarka. Površina vode u jezeru se obično navodi s oko 396 m ispod razine mora. U stvarnosti se razina, radi značajnog isušivanja, već nekoliko godina nalazi na više od -400 metara. Najnoviji izraelski zemljovidi, iz 2013., već označavaju razinu s -429 m. Time su obale Mrtvog mora najdublja slobodno pristupačna površina na Zemlji. Mrtvo more je najniže smješteno jezero na Zemlji, ali nije istovremeno i najdublje. Dno jezera je na -794 m nadmorske visine.
Slanost.
Sadržaj soli u jezeru iznosi i do 33 posto, a prosječno je 28 posto. Usporedbe radi, salinitet Sredozemnog mora je oko 3 posto. Samo Asalsko jezero u istočnoj Africi ima još viši sadržaj soli u vodi, skoro 35 posto. 
Iz Mrtvog mora voda ne ističe, što znači da sva voda koja uđe u njega, u njemu i ostaje. Zapravo bi razina vode u jezeru trebala rasti, tako dugo dok ne naraste dovoljno visoko da se prelije i dalje odtekne u neko drugo jezero ili more. To se, međutim, ne događa. Na Mrtvom moru vlada suha pustinjska klima, a kiša jedva da pada. Ljeti je vrlo toplo, i iznad 40°C, pa je zbog toga i isparavanje vrlo veliko, tako da razina površine neprekidno oscilira oko neke srednje vrijednosti jer voda koja uđe u jezero ispari. Ali isparava samo voda. Svi minerali, soli i ostalo ostaju i neprekidno se u vodi i dalje skupljaju. Tako je došlo do slanosti od više od 30 %. 
Iako se zove Mrtvo more, ono nije biološki mrtvo. No život u njemu je ograničen samo na različite mikroorganizme, naročito na anaerobne bakterije koje razgrađuju nitrate, sumpor i celulozu. U ovom ekstremnom okolišu žive i neki halofiti, biljke koje podnose sol.
Razina vode.
Zbog neprekidnog oduzimanja vode iz rijeke Jordan za opskrbu Izraela i Jordana pitkom vodom, Mrtvom moru prijeti polagano isušivanje. Već godinama opada razina vode u jezeru jer se dotok vode neprekidno smanjuje, a isparavanje ostaje jednako. Planovi za spašavanje Mrtvog mora predviđaju, da ga se kanalom spoji s zaljevom Akaba. S pripremama se već počelo. Dovedena voda bi mogla održavati stabilnu razinu jezera, a prirodni pad vode kroz kanal bi se mogao koristiti kao izvor energije.
Međutim, postoje upozorenja, da bi uzimanje vode iz zaljeva Akaba moglo ugroziti tamošnje koraljne grebene, a s druge strane bi miješanje te dvije vrste vode moglo dovesti do tvorbe gipsa na velikim površinama.
Trenutna razina vode u jezeru je 417 m ispod razine mora, a od 1980-ih opada godišnje oko jedan metar. Ovo opadanje su uzrokovali ljudi odvajanjem vode iz rijeke Jordan za piće ali i za poljoprivredu. Tijekom proteklih 30 godina se površina jezera smanjila za jednu trećinu. Predviđa se, da će razina vode u jezeru do 2020. pasti na 430 m ispod razine mora. Pretpostavlja se, da je najviša razina vode bila oko 2000 godina prije nove ere, i da je iznosila oko 250 m ispod razine mora. 
U vrijeme oko 1930.te je utok vode u Mrtvo more bilo oko 1300 milijuna m³, dok danas iznosi oko 350 milijuna m³. Proglašeno je "Ugroženim jezerom 2006". Kako bi održali određenu razinu vode u jezeru, Izrael i Jordan planiraju kanal od Crvenog mora do Mrtvog mora. Kanal bi bio dug oko 300 km, a stajao bi oko pet milijardi dolara.

</doc>
<doc id="35315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35315" title="Velika nizina">
Velika nizina

Velika ili središnja nizina (engl. "Great Plains"), otvoren prostor prerija koji leži istočno od Stjenjaka (Rocky Mountains) u Sjedinjenim Američkim Državama i Kanadi. U Velikoj nizini su smješten dijelovi američkih država Novi Meksiko, Teksas, Oklahoma, Colorado, Kansas, Nebraska, Wyoming, Montana, Južna Dakota i Sjeverna Dakota i kanadskih pokrajina Alberte, Manitobe i Saskatchewana.
Uzvišene regije Velike nizine nazivaju se "Visoke ravnice" ("High Plains"), a općenito se nalaze zapadno od 100. meridijana koji grubo odgovara liniji od koje zapadno padne manje od 500 mm oborina godišnje. Regija je aridna i općenito je karakterizirana rančevima i rubnim farmama. Otprilike svakih 25 godina regiju pogađaju suše i razorne pješčane oluje. Središte se regije nalazi na Oklahoma Panhandleu, uključujući jugoistočni Colorado, jugozapadni Kansas, Texas Panhandle, te krajnji sjeveroistok države Novi Meksiko. Ta područja su bila poznata kao Dust Bowl tijekom kasnih 1920-ih i ranih 1930-ih. Učinak suše povezan s učincima Velike depresije prisilio je mnoge farmere da napuste zemlju diljem Velike nizine. U nedavnim godinama područje je pogodila druga velika suša.
Južni dio Velike nizine leži preko akvifera Ogallala, nepreglednog podzemnog sloja vodonosnih naslaga koje datiraju iz posljednjeg ledenog doba. Ekstenzivno se koristi navodnjavanje centralnom osovinom, ali se akvifer (vodonosnik) iscrpljuje u mjeri koja nije održiva.
Zemljopisne podjele.
Velika nizina je najzapadniji dio velikih sjevernoameričkih Unutarnje ravnice, koja se prostire sve do ravnjaka Appalachian. The United States Geological Survey dijeli Veliku nizinu u SAD-u na deset fiziografskih potpodjela:
Naziv Visoke ravnice se koristi u odnosnim, više općenitijim kontekstima za opisati izdignute krajeve Velike nizine, koji su uglavnom zapadno od 100-tog zapadnog podnevnika, koji inače dijeli Veliku nizinu na područje koje ima 500 mm padalina godišnje i područje koje ima manje od 500 mm padalina (kišnih) godišnje. U ovom kontekstu, Visoke ravnice je polusuha stepa i karakterizira ju poljodjelstvo u rančevima ili rubno na farmama. Izložena je periodičnim produljenim razdobljima suše; snažni znaju napraviti pješčane oluje koje pustoše sve pred sobom.
Povijest.
Velika nizina je kroz povijest bila prostor bizona i velikonizinske kulture plemena Blackfeet, Crow, Sioux, Cheyenne, Arapaho, Comanche i drugih.
Nakon skorog izumiranja bizona (engl. "buffalo") i premještaja Indijanaca u indijanske rezervate, Velika nizina je bila namijenjena stočarstvu, a njezin otvoreni prostor teoretski je omogućavao svakome da slobodno uzgaja stoku. U proljeće i jesen postavljali su se roundupovi, nova telad se žigosala, a stoka se razvrstavala za prodaju. Osnivanje rančeva započelo je u Texasu, te se postupno pomicalo na sjever. Teksaška stoka se odvozila sjeverno do željezničke pruge, posebice do Dodge Cityja u Kansasu, a odande se prevozila željeznicom na istok. Mnogi strani, uglavnom britanski investitori financirali su velike rančeve tog razdoblja. Prekomjerna proizvodnja i užasna zima iz 1886. naposljetku su rezultirali u katastrofi u kojoj su se mnoga goveda smrznula ili gladovala. Od tada nadalje rančeri su se općenito okrenuli uzgajanju hrane u namjeri da njihova goveda prezime.
Homestead Act of 1862. ("Gospodarski zakon iz 1862.") omogućio je naseljeniku da može zahtijevati do 160 akri (650,000 m2) zemlje na kojoj je živio i koju je obrađivao na određeni period godina. Kasnije je zakon proširen na gospodarstvo čitavog odjeljka. Stotine tisuća Amerikanaca i imigranata podignuli su gospodarstva ponekad gradeći tratinaste kuće od travnjaka sa svoje zemlje. Mnogi od njih nisu bili vješti poljoprivrednici pa su promašaji bili česti. Nijemci iz Rusije koji su prethodno obrađivali zemlju na prostoru današnje Ukrajine u sličnim okolnostima bili su marginalno uspješniji od prosječnog gospodarstvenika. U Kanadi je sličnoj funkciji služio Dominion Lands act of 1871. ("Zakon o gospodarenju zemljom iz 1871").
Ruralne su ravnice izgubile trećinu stanovništva od 1920. Nekoliko stotina tisuća četvornih kilometara Velike nizine imaju oko 3 osobe na četvrom kilometru—standard gustoće koji je Frederick Jackson Turner koristio da 1893. proglasi American Frontier "zatvorenim". Prema kansaskom povjesničaru Danielu Fitzgeraldu, u državi Kansas se nalazi više od 6,000 gradova duhova. Taj problem pogoršava konsolidacija farmi i teškoća privlačenja moderne industrije u regiju. Maleno stanovništvo školske dobi prisililo je konsolidaciju školskih okruga i zatvaranje srednjih škola u nekim zajednicama. Kontinuirani gubitak stanovništva doveo je neke do zaključka da trenutna uporaba suših dijelova ravnica nije održiva, pa bi stoga trebalo povratiti izvorne travnjake pod ispašom bizona. Taj je prijedlog poznat pod nazivom Buffalo Commons.

</doc>
<doc id="35318" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35318" title="Gvajanski štit">
Gvajanski štit

Gvajanski štit (ili Gvajansko visočje) obuhvaća sjeveroistočni dio Južne Amerike između Venezuele i Brazila. Gvajanski štit je prekambrijska geološka formacija stara 2 milijarde godina, vjerojatno najstarija na planetu. Ovdje se nalaze impresivne i zagonetne planine nalik stolu koje se nazivaju tepuiji. Gvajanska pobrđa čine izvor nekih od najspektaktularnijih vodopada na svijetu poput slapova Angel, Kaieteur i Kuquenan.
Na Gvajanskom se štitu nalaze Gvajana (bivša Britanska Gvajana), Surinam (prijašnja Nizozemska Gvajana) i Francuska Gvajana - francuski prekomorski departmani i prekomorske regije, te dijelom Kolumbija, Venezuela i Brazil. Pobrđa su uglavnom smještena u jugoistočnoj Venezueli, a dijelom su zaštićena kao Nacionalni park Canaima (VE), Rezervat prirode središnjeg Surinama (CSNR) i Nacionalni park Kaieteur (GY). Najviši tepui je Roraima na 2,180 m visine.
U geološkim terminima Gvajanski štit je granitna formacija prekrivena slojevima pješčenjaka, kvarcita, škriljavaca, valutičnjaka i šljunka.
Štit je prekriven najvećim prostranstvom netaknutih tropskih kišnih šuma na svijetu. Gvajanska kišna šuma slične je naravi kao amazonska kišna šuma, a poznata zaštićena područja uključuju već spomenute nacionalne parkove Canaima i Kaieteur, te šumu Iwokrama u središnjoj i Nacionalni park Kanuku u južnoj Gvajani.
Naziv "Gvajana" često se koristi kao kolektivni naziv za samostalnu državu Gvajanu, Surinam i Francusku Gijanu ("Guyane française").

</doc>
<doc id="35319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35319" title="Patagonija">
Patagonija

Patagonija je najjužniji dio Južne Amerike između Magellanova prolaza i Río Negra, i između Anda i Atlantskog oceana, koji pokriva površinu od oko 800 000 km². 
Patagoniji se često pribraja i Ognjena zemlja ("Tierra del Fuego"). Sastoji se od visoravni, ispresijecane paralelnim tokovima rijeka (Chubut, Colorado, Deseado, Chico, Río Negro, Neuquén), koja se stepeničasto spušta prema Atlantskom oceanu. Na području Anda nalaze se velika jezera (Nahuel Huapi, Viedma, Argentino), glacijalnog podrijetla. Suha i hladna klima povoljna je za ovčarstvo. Oko grada Comodoro Rivadavia nalaze se ležišta nafte, a tu je koncentrirano 4/5 argentinske proizvodnje nafte. Patagonija je rijetko naseljena, dok se veći gradovi nalaze na obali Atlantskog oceana: Punta Arenas, Comodoro Rivadavia, Neuquén.
Patagonija, dakle, obuhvaća dio Južne Amerike koji se nalazi južno od 42° S. Čileanski dio obuhvaća južni dio regije Los Lagos, te regije Aysen i Magallanes (izuzevši dio Antarktike pod Čileom). Argentinski dio Patagonije nalazi se istočno od Anda i uključuje pokrajine Neuquén, Río Negro, Chubut, Santa Cruz i Tierra del Fuego kao i južni vrh pokrajine Buenos Aires.
Fizička geografija.
Patagonija je u većem dijelu regija nepreglednih ravnica nalik stepama, koja se uzdiže u neprekidnom nizu isprekidanih terasa visine oko 100 metara. Pokrivena je ogromnim slojem šljunka s gotovo ogoljenom vegetacijom. U ravničarskim udubinama nalaze se bare ili jezera slankaste i slatke vode. Prema Andama šljunak ustupa mjesto porfiru, granitu i bazaltnim lavama. Životinjski svijet postaje obilniji, vegetacija bujnija, usvajajući karakteristike flore zapadne obale i sastojeći se uglavnom od južne bukve i četinjača.
Među depresijama kojima je visoravan poprečno ispresijecana najvažnije su Gualichu (južno od Rio Negra), Maquinchao i Valcheta (kroz koje su prethodno tekle vode jezera Nahuel Huapi, koje sada hrani rijeku Limay); rijeke Senguerr i Deseado. Uz te transverzalne depresije (od kojih neke označavaju linije antičke međuoceanske komunikacije) postoje druge depresije koje su bile ispunjene više ili manje prostranim jezerima poput Yagagtooa, Mustersa, Colhue Huapija, te ostalih smještenih južno od Puerta Deseada, u centru zemlje. U središnjoj regiji vulkanske erupcije, koje su imale ulogu u formiranju visoravni od razdoblja tercijara do današnje ere, pokrivaju velik dio bazaltnim kapama lave, dok se u zapadnoj trećini noviji glacijalni nanosi pojavljuju iznad lave. Ondje je u dodiru s naboranim kredskim stijenama uzdignutima tercijarnim granitom erozija, uzrokovana prvenstveno iznenadnim otapanjem i povlačenjem leda te potpomognuta tektonskim promjenama, izdubila duboku longitudinalnu depresiju koja općenito odvaja visoravan od prvih uzvišenih brežuljaka. Ti se brežuljkasti hrptovi općenito nazivaju pred-Kordiljeri, a na njihovom zapadu postoji slična uzdužna depresija koja ide duž cijelog podnožja snježnih Andskih Kordiljera. Ova potonja depresija sadrži najbogatiju i najplodniju zemlju u Patagoniji.
Geologija.
Geološki sastav je u skladu s orografskom fiziognomijom. Tercijarna je visoravan zaravnjena na istoku, te se postupno uzdiže prema zapadu i pokazuje u svojoj bazi kape iz gornje krede. Prvo dolaze brežuljci iz donje krede, koji su uzdignuti granitnim i dioritičkim stijenama nesumnjivo tercijarnog podrijetla. Budući da su se te stijene u nekim slučajevima razlomile duž tercijarnih slojeva, otkrivena su bogata nalazišta fosilnih ostataka sisavaca. Zatim slijede, prema zapadu, metamorfni škriljavci nepouzdanog razdoblja, a nakon njih se pojavljuju kvarciti koji počivaju izravno na primitivnom granitu i gnajsu koji formiraju os Kordiljera. Porfiritične se stijene javljaju između škriljavaca i kvarcita. Tercijarne naslage su vrlo različitog karaktera, pa postoji značajna razlika u mišljenju koje se odnosi na neprekinutost i korelaciju slojeva u podlozi. Wilckensi je podijelio slojeve u sljedeće skupine (u uzlaznom redu):
Naslage iz gornje krede i tercijara otkrile su najzanimljiviju faunu kralježnjaka. Osim toga, otkriće kornjačine lubanje iz roda Myolania, koja je gotovo identična s "Myolania oweni" iz Queenslanda iz pleistocenskog doba, razvidan je dokaz veze između australskog i južnoameričkog kontinenta. Patagonske Myolania pripadaju gornjoj kredi, te su pronađene skupa s ostatcima dinosaura. Ostali primjerci zanimljive faune Patagonije pripadaju srednjem tercijaru, a uključuju gigantske beskrilne ptice, koje prelaze veličinu bilo koje do sada poznate vrste ptica, te neobičnog sisavca Pyrotheriuma, također vrlo velikih dimenzija. U tercijarnoj morskoj formaciji otkriven je popriličan broj kitova. U naslagama mnogo kasnijeg datuma, koji su formirani kada se fiziognomija zemlje nije materijalno razlikovala od one iz sadašnjeg vremena, otkriveni su ostatci pampaskih sisavaca poput Glyptodona i Macrauchenia, a u spilji blizu otočića Posljednja Nada otkriven je gigantski zemljani ljenjivac ("Grypoiherium listai"), životinja koja je živjela suvremeno s čovjekom i čija dobro očuvana koža pokazuje da je njegovo istrebljenje bilo nesumnjivo vrlo nedavno. Zajedno s ostatcima Grypotheriuma pronađeni su ostatci konja (Onoshippidium), koji su poznati samo iz donjeg pampaskog mulja, te ostatci Arciotheriuma, koji je pronađen, iako ne u izobilju, u čak najmodernijim pleistocenskim naslagama u pampama Buenos Airesa. Ne bi bilo iznenađujuće da ova životinja još postoji, pošto su pronađeni tragovi stopala koji se mogu pripisati njoj, a mogu se vidjeti na granicama rijeka Tamangoand Pista, pritokama Las Hefasa, koje teku kroz istočno podnožje Kordiljera na 47° S.
Ledenjaci zauzimaju doline glavnog lanca i nekih lateralnih grebena Kordiljera, te se spuštaju do jezera San Martín, Viedma, Argentino i ostalih na istom lokalitetu, zasipajući ih ledenjačkim bregovima. U Patagoniji se beskrajni ledeni pokrivač proširio na istok današnje Atlantske obale tijekom prvog ledenog doba pri kraju epohe tercijara, dok su se tijekom drugog glacijalnog doba u modernim vremenima terminalne morene općenito zaustavile 50 km na sjeveru i 80 km na jugu, istočno od vrška Kordiljera. Ti su ledeni pokrivači izdubili veći dio longitudinalnih depresija, a čini se da su se ubrzano povukli do točke gdje se ledenjaci nalaze sada. Ledeni pokrivači ipak nisu u svom povlačenju ispunili fjordove u Kordiljerima vlastitim detritusom, pa su sada fjordovi na istoku ispunjeni dubokim jezerima, a na zapadu tihooceanskim kanalima od kojih su neki duboki 460 m. Mjerenje dubine pomoću zvuka pokazuje da su ti fjordovi obično dublji u blizini planina nego na zapadu otoka. Nekoliko visokih vrhova čine još uvijek aktivni vulkani.
Ako se uzmu u obzir glavne karakteristike, čini se da je Patagonija dio antarktičkog kontinenta. Nepromjenjivost koja datira iz vrlo nedavnih vremena dokazana je očitim nedavnim pojavljivanjem otočića oko Chiloé i općim karakterom pampaskih formacija. Neka se od ispupčenja Chiloéa još uvijek nazivaju "huapi", što je araukanijska istoznačnica za "otoke". To se može prihvatiti kao ovjekovječenje uspomene na vrijeme kada su oni zaista bili otoci. Oni se sastoje od šljunkastih kapa s velikim i više-manje zaokruženim oblutcima, pijeskom i vulkanskim pepelom, točno istog oblika kao oni na patagonskoj visoravni. 
Iz ispitivanja pampaskih formacija očito je da se tijekom nedavnih vremena zemlja u pokrajini Buenos Aires prostirala istočnije. Napredovanje mora i naslage soli, koje je more ostavilo za sobom tijekom povlačenja, formirali su nizine u litoralu i u unutrašnjosti pampa. Te su pojave novijeg datuma. Određene šljunkaste kape koje su nastale iz stijena različitog razreda od onih sa susjednih brežuljaka, a mogu se vidjeti na atlantskoj obali u istoj pokrajini, te povećanje u količini i veličini prema jugu pokazuje da su se šljunkaste kape, koje sada pokrivaju toliko velik dio patagonskog teritorija, nedavno proširile istočnije preko zemlje koja je sada nestala pod morem, dok su drugi morski nanosi duž iste obale pretvoreni u uvale tijekom naknadnog napredovanja mora. Oni su osim toga, u susjedstvu današnje obale, naslage vulkanskog pepela, a ocean izbacuje na svoje obale blokove bazaltne lave, koja vjerojatno potječe iz erupcija sada ugaslih potopljenih vulkana. Jedna činjenica koja ipak očigledno pokazuje s većom sigurnošću postojanje zemlje koja je sada izgubljena je prisutnost ostataka pampaskih sisavaca u pleistocenskim naslagama u zaljevu Puerta San Juliana i Sante Cruz. Životinje su nesumnjivo došle na ove lokalitete s istoka, dok se ne može u potpunosti reći da su se one kretale sa sjevera prema jugu preko visoravni tada ispresijecane velikim rijekama i pokrivene ledenim pokrivačem. Uz iznimku otočića Ultima Esperanza, koji se nalazi u bliskoj komunikaciji s atlantskom dolinom Río Gallegos, nijedan od tih ostataka nije otkriven u područjima Anda.
Stanovništvo i površina kopna.
Stanovništvo = 1.740.000 (popis iz 2001).&lt;br&gt;
Površina kopna = 787.000 km² &lt;br&gt;
Gustoća stanovništva = 2,21 st./km² &lt;br&gt;
Pokrajine i regije.
Neuquen.
Neuquén pokriva površinu od 94,078 km², uključujući trokut između rijeka Limay i Neuquén koji se širi južno do sjeverne obale jezera Nahuel-Huapi (41°S) i sjeverno do rijeke Colorado.
Na višim ravnicama Nequena može pasti tisuće goveda, a šume oko jezera Tiaful i Nahuel-Huapi daju velike količine vrijednoga drva. Budući da se vode rijeke Nequen, koja nije plovna, mogu lako pregraditi, u njenoj dolini su iskorištene velike površine zemlje. Dijelovi zemlje na nižim dijelovima male su komercijalne vrijednosti.
Približavanjem Kordiljerima tlo postaje plodnije, pa se između regija koje okružuju vulkan Tromen i prvog grebena Anda nalaze pogodni krajevi za uzgajanje goveda ili za neke druge poljoprivredne svrhe. Chos Malal, glavni grad teritorija, smješten je u jednoj od tih dolina. Prema zapadu nalazi se rudarska regija koja je većim dijelom neistražena, a sadrži naslage zlata, srebra, bakra i lignita. U središtu teritorija, također u susjedstvu rudarskih predjela, nalaze se doline Norquin i Las Lajas, generalni kamp argentinske vojske u Patagoniji, a na njihovim rubovima, tj. na andskim padinama smještene su šume s drvom izvrsne kakvoće. Široke se doline pojavljaju blizu rijeke Rio Malleo i jezera Huechulafquen, te rijeka Chimehuin i Vega de Chapelco blizu jezera Lacar. Ondje su smještena sela određene važnosti poput Junina de los Andes i San Martina de los Andes. Blizu njih su slavni jabučni voćnjaci za koje se pretpostavlja da su ih zasadili isusovci u 17. i 18. stoljeću. Ta regija pripada slijevu rijeke Collon Cura, najvažnije pritoke rijeke Limay. Jezero Lacar sada odnosi vode do Tihog oceana, pošto je njegov ispust bio promijenjen na zapadu, zahvaljujući prolazu koji je otvoren kroz Kordiljere.
Río Negro.
Río Negro pokriva 203.013 km², te se prostire od Atlantika do Cordillera de los Andes sjeverno do 42° S.
Rijeka Río Negro teče duž transverzalne depresije. Njen srednji dio slijedi željeznička pruga koja ide do naselja Neuquen na ušću rijeka Limay i Neuquen. U toj se depresiji nalazi nekoliko naselja, a među njima se ističu Viedma, glavni grad teritorija Rio Negro, Pringles, General Conesa, Choele Choel i General Roca. Južno od Rio Negra patagonska je visoravan ispresijecana depresijama Gualicho i Maquinchao, koje su u prošlim vremenima usmjeravale vode dviju velikih (sada nestalih) rijeka do zaljeva San Matias. Gualicho odvodi mrežu Collon Cura, a Maquinchao jezerski sustav Nahuel Huapi. Na 42° S nalazi se treća prostrana poprečna depresija, koja je nekada očigledno činila korito druge velike rijeke, koja je iščezla, a do Atlantika je nosila vode s istočnih padina Anda u području između 41° and 42°30' S.
Chubut.
Chubut pokriva 224.686 km² i obuhvaća regiju između 42° i 46° S.
Teritorij Chubuta pokazuje iste karakteristike kao teritorij Río Negra. Glavni grad Rawson nalazi se na ušću rijeke Chubut u Atlantik (42°30'S). Grad je 1865. godine osnovala grupa kolonista iz Walesa uz pomoć argentinske vlade. Njegovo je blagostanje dovelo do osnivanja ostalih važnih središta u dolini kao što su Trelew i Gaiman koji su povezani željeznicom s Puerto Madrynom na Bahia Nuevi. U Rawsonu se nalazi sjedište guvernera teritorija. Do 1895. stanovništvo toga dijela teritorija činili su prvenstveno Argentinci, Velšani i Talijani, koji su zajedno brojili 2585. Dolina je navodnjavana i kultivirana, a u njoj se proizvodi najbolja pšenica u argentinskoj republici. Između Chubuta i Senguerra nalaze se nepregledne površine plodne zemlje koje se prostiru preko andske regije do podnožja Kordiljera i lateralnih hrpova Pretkordiljera, te ispunjavaju bazene nekih isušenih jezera, koji su zauzeti od 1885., a u njima su osnovane farme i kolonije. Glavna kolonija koju su 1886. osnovali naseljenici kolonije Chubut nazvana je "16 de Octubre", a nalazi se u longitudinalnoj dolini koja se prostire do istočnog podnožja Kordiljera.
Ostale rijeke u ovom teritoriju teku u Pacifik kroz prijelome u Kordiljerima, "npr." gornji pritoci rijeke Futaleufú, Palena i Rio Cisnes. Najvažnija pritoka Palene, Carrenleufu, odnosi vode jezera General Paz smještenog na istočnoj padini Kordiljera. Rio Pico, pritoka iste rijeke, prima skoro sve vode prostrane valovite ravnice koja leži između Rio Tecke i Rio Senguerra na istoku Kordiljera, dok preostali dio odnose pritoke Rio Jehue: Cherque, Omkel i Appeleg. Ova regija sadrži zlatonosne nanose, ali oni poput zlatonosnih naslaga, galenitnih i lignitnih žila u zapadnijim planinama, koje se prislanjaju na Kordiljere, nisu primjereno istraženi. Kod jezera Fontana postoje zlatonosni nanosi i naslage lignita koji obiluju fosilima biljaka iz kredskog doba. Tokovi koji oblikuju rijeke Mayo i Chalia spajaju pritoke Rio Aisena, koji otječe u Tihi ocean, natapajući na svojem putu prostrane i vrijedne predjele gdje su argentinski naseljenici pokrenuli kolonizaciju. Kolonije su također bile formirane u bazenu jezera Musters i Colhué Huapi. Na obalama blizu Atlantika duž Bahia Camaronesa i zaljeva San Jorge nalaze se prostrane farme.
To je jedna od najviše kritično aklamiranih grupa rijeka u svijetu za mušićarenje. Svake se godine ondje skupi na tisuće mušićara u nadi da će uloviti "onu veliku".
Santa Cruz.
Santa Cruz se prostire od 46° do 50° S, južno do razdijelne linije s Čileom, te između Point Dungenessa i razvodnice u Kordiljerima. Santa Cruz pokriva površinu od 243.943 km².
Teritorij Santa Cruz je aridan duž atlantske obale i u središnjem dijelu između 46° i 50° S. Uz iznimku pojedinih dolina kod Puerto Deseada (Port Desire) i transverzalnih bazena koji se javljaju prema jugu do Puerto San Juliana i koji sadrže nekoliko stočnih farmi, malo je mjesta sposobno za kultivaciju, pašnjaci su siromašni, voda nedovoljna, a prilično su brojne slane lagune. Puerto Deseado je ispust za proizvodnju andske regije smješten između jezera Buenos Aires i Pueyrredon.
U tom je zatonu u vrijeme osvajanja tekla golema rijeka koja je naposljetku nestala, ali se ponovo vratila u svoje nekadašnje korito, zahvaljujući rijeci Fenix, jednoj od njenih pritoka, koja je skretala prema zapadu, povrativši svoj izvorni smjer. Jezero Buenos Aires, najveće jezero u Patagoniji dugačko 120 kilometara, izlijevalo je svoje vode u Atlantik čak i u postglacijalnim vremenima preko rijeke Deseado, pa je tako i oslikano na kartama 17. i 18. stoljeća. Isto je s jezerom Pueyrredon koje se djelovanjem erozije prazni zapadno kroz rijeku Las Heras na ušću u Calenu na Pacifiku na 48° S.
San Julian na Puerto San Julianu, gdje je prezimio Ferdinand Magellan, bio je centar kolonije u kojoj se uzgajala stoka. Kolonisti su doprli u unutrašnjost do doline sada nestale rijeke koja je u razmjerno nedavnim vremenima nosila sve do Puerto San Juliana vode jezera Volcan, Beigrano, Azara, Nansen i nekih drugih jezera koji sada otječu u rijeku Mayer, a zatim u jezero San Martin. Doline Rio Chica kao i doline jezera Shehuen pružaju izvrsnu ispašu, a oko jezera Belgrano, Burmeister, San Martin i Rio Mayera nalaze se mjesta pogodna za obrađivanje. U kredskim brdima koja se nalaze sa svake strane Kordiljera otkriveni su slojevi lignita i naslage mineralnih ulja. Rio Santa Cruz, rijeka koju su prvobitno istražili kapetan Robert FitzRoy i Charles Darwin tijekom putovanja brodom Beagle, važna je komunikacija između regija koje graniče s Kordiljerima i Atlantikom. U zaljevu Santa Cruz uspostavljen je važni trgovački centar. Današnja prvorazredna stočarska regija Patagonije je departman Rio Gallegos gdje se farme prostiru od Atlantskog oceana do Kordiljera. Sâm Puerto Gallegos je važan poslovni centar koji se primjereno nadmeće s rivalom, čileanskom kolonijom Punta Arenas u Magellanovu prolazu. Zahvaljujući proizvodnji stočarskih farmi ondje, dobivanju ugljena u susjedstvu, te izvozu drva iz okolnih šuma, grad Punta Arenas je u stanju napretka. Godine 1911. ovdje je živjelo oko 4000 stanovnika. Kolonizacija zapadne (čileanske) obale općenito je bila neuspješna uglavnom zbog nepovoljnih klimatskih uvjeta na tim širinama.
Ognjena zemlja.
Ognjena zemlja ("Tierra del Fuego") je arhipelag na najjužnijem dijelu Patagonije koji je podijeljen između Argentine i Čilea. Sastoji se od Isla Grande de Tierra del Fuego i nekoliko manjih otoka površine 47.992 km².
Klima.
Klima je manje oštra nego što su pretpostavljali rani putnici. Istočna je padina toplija od zapadne, posebice zimi, pošto grana južne ekvatorske struje dolazi do njenih obala, dok zapadnu obalu oplakuje hladna struja. Kod Puerto Montta na ušću iza otoka Chiloé srednja godišnja temperatura iznosi 11 °C, a prosječni ekstremi 25,5 °C i −1,5 °C, za razliku od Bahia Blance blizu atlantske obale i upravo izvan sjevernih granica gdje prosječna godišnja temperatura iznosi 15 °C, a raspon je mnogo veći. Kod Punta Arenasa na krajnjem jugu srednja temperatura iznosi 6 °C, a prosječni ekstremi 24,5 °C i −2 °C. Prevladavajući vjetrovi su zapadni, a zapadni obronci primaju mnogo više padalina od istočnih. Stoga kod Puerto Montta srednja godišnja količina padalina iznosi 2,46 m, a kod Bahia Blance 480 mm. Kod Punta Arenasa iznosi 560 mm.
Fauna.
Gvanako, puma, "zorro" ili brazilska lisica ("Canis azarae"), "zorrino" ili "Mephitis patagonica" (vrsta tvora) i tuco-tuco ili "Ctenomys niagellanicus" (glodavci) su najtipičniji sisavci patagonskih ravnica. Gvanakoi lutaju u stadima širom zemlje i zajedno s nanduom ("Rhea americana", rjeđe "Rhea darwinii") čine glavni izvor hrane za opstanak starosjedilaca, koji ih jašući na leđima konja love sa psima i bolama. Svijet ptica je često čudesno obilan. Carancho ili orao strvinar ("Polyborus tharus") jedan je od karakterističnih prizora patagonskog krajolika. Prisutnost dugorepe zelene papigice ("Conurus cyanolysius") južno od Magellanova prolaza privuklo je pažnju ranijih pomoraca. Ondje se mogu vidjeti i kolibrići kako lete usred padajućeg snijega. Od mnogih vrsta vodenih peradi dovoljno je spomenuti flaminga ili plamenca, gorsku gusku i znamenitu parobrodnu patku. 
Povijest.
Prva ljudska naselja.
Ljudsko naseljavanje regije datira unatrag nekoliko tisuća godina. Neki rani arheološki pronalasci u južnom dijelu područja procjenjuju se na 10. tisućljeće pr. Kr., iako su pouzdanije priznati oni od kasnijih datuma od oko 8. tisućljeća pr. Kr. Regiju su od tog vremena neprekidno naseljavale razne kulture i izmjenični valovi migracije čiji su detalji danas slabo poznati.
U starosjedilačke narode u regiji spadaju Tehuelches, čiji su broj i društvo nedugo nakon prvih dodira s Europljanima reducirani do skorog izumiranja.
Rana europska izvješća: 16. – 17. stoljeće.
Prva europska izvješća u kojima se spominje Patagonija potječu iz Magellanove ekspedicije iz 1520. godine. Ferdinand Magellan je na svom prolasku duž obale imenovao mnoga neobična obilježja, zaljev San Matias, Rt 11.000 Djevica (sada jednostavno Rt Virgenes) i dr. Moguće je da su raniji pomorci poput Ameriga Vespuccija također dosegli to područje (njegov izvještaj iz 1502. spominje dolazak na te širine), ali ipak njegov neuspjeh da pouzdano opiše glavna geografska obilježja regije poput Rio de la Plate bacaju sumnju na to da li je on zaista to učinio.
Rodrigo de Isla, koji je 1535. godine krenuo iz San Matiasa u unutrašnjost do Alcazave Sotomayor i na kojega je španjolski kralj prenio zapadnu Patagoniju, bio je prvi Europljanin koji je prešao preko velike patagonske ravnice, ali je zbog pobune svojih ljudi morao odustati od namjere da preko Anda dosegne čileansku stranu.
Pedro de Mendoza, kojemu je sljedećem darovana zemlja, živio je za osnivanje Buenos Airesa, ali ne i za nastavak svojih istraživanja dalje na jug. Alonzo de Camargo (1539.), Juan Ladrilleros (1557.) i Hurtado de Mendoza (1558.) okrenuli su se istraživanju zapadne obale. Putovanje Sir Francisa Drakea iz 1577. niz istočnu obalu kroz prolaz, pa sjeverno do Čilea i Perua bilo je nezaboravno zbog nekoliko razloga, ali geografija Patagonije duguje više Pedru Sarmientu de Gamboi (1579.–1580.), koji je, posvetivši se posebice jugozapadnoj regiji, učinio pomnjiva i pouzdana premjeravanja. Naselja koja je osnovao kod Nombre de Diosa i San Felipea španjolska je vlada zapostavila, a San Felipe je bio u tako jadnom stanju da kada ga je 1587. posjetio Thomas Cavendish, nazvao ga je Port Famine (Luka Gladi).
Susjedni distrikt Puerto Deseado, kojeg je istražio otprilike u istom razdoblju John Davis, stavljen je u posjed Sir Johna Narborougha u ime kralja Karla II., kralja Engleske godine 1669.
Patagonski divovi: rane europske percepcije.
Prema Antoniju Pigafetti, jednom od malo preživjelih iz Magellanove ekspedicije i njezinom izdavačkom kroničaru, Magellan je ime "Patagão" (ili "Patagoni") dodijelio stanovnicima koje je onda susreo, a samoj je regiji dao naziv "Patagonia". Iako Pigafettino izvješće ne opisuje kako je taj naziv ostvaren, naknadne popularne interpretacije pružile su uvjerenje u porijeklo koje označava 'zemlju velikih stopala'. Ova etimologija je ipak upitna.
Glavni interes za regiju, potaknut Pigafettinim izvješćem, došao je iz njegovih izvješća o susretu s lokalnim stanovnicima za koje su tvrdili da mjere devet do dvanaest stopa u visinu —"...toliko visok da smo mu dosezali samo do njegova struka"—, a otuda je nastala kasnija ideja da Patagonija označava "velika stopala". Ta pretpostavljena rasa patagonskih divova ili Patagonaca ušla je u uobičajenu europsku percepciju tog malo poznatog i dalekog područja, a naknadna izvješća ostalih ekspedicija to su još više potvrđivala. Čak su i neki slavni putnici poput Sir Francisa Drakea potvrdili ta izvješća. Rane karte s prikazom Novoga svijeta ponekad su dodavale legendu "regio gigantum" ("regija divova") za područje Patagonije. Do 1611. godine patagonski bog Setebos (Settaboth po Pigafetti) bio je poznat slušateljima Shakespearove Oluje ("The Tempest").
Ideja i opće vjerovanje očuvalo se sljedećih 250 godina, a senzacionalno je obnovljeno 1767. godine kada je objavljeno "službeno" (ali anonimno) izvješće o nedavnom putovanju komodora Johna Byrona, koji je oplovio svijet na "HMS "Dolphin" (1751.)". Byron i posada proveli su neko vrijeme duž obale, a činilo se da izdanje ("Voyage Round the World in His Majesty’s Ship the Dolphin") daje pozitivan dokaz njihovom postojanju. Izdanje je preko noći postalo uspješnica, pa su se tisuće dodatnih kopija trebale prodati željnoj publici, a prethodna izvješća o regiji su žurno reizdavana (čak i ona u kojima se narod divova uopće nije spominjao).
Euforija zbog patagonskih divova ipak se bitno stišala samo nekoliko godina kasnije kada su objavljena razboritija i analitička izvješća. Godine 1773. John Hawkesworth je u ime Admiraliteta objavio pregled dnevnika slavnih engleskih istraživača južne polutke među kojima su se nalazili dnevnici Jamesa Cooka i Johna Byrona. U tom izdanju, zacrtanome po njihovim službenim brodskim zapisnicima, postalo je jasno da ljudi, koje je susrela Byronova ekspedicija, nisu bili viši od 6 stopa i 6 palaca (1,98 m), svakako visoki, ali nikako divovi. Interes je ubrzo opao, iako je značaj mita i vjerovanje u njega opstalo u nekim krajevima čak do 20. stoljeća.
Ekspanzija i istraživanje u 18. i 19. stoljeću.
U drugoj polovini 18. stoljeća znanje o Patagoniji proširila su putovanja prethodno spomenutih Johna Byrona (1764.–1765.), Samuela Wallisa (1766., na istom HMS "Dolphinu" na kojem je Byron ranije isplovio) i Louisa Antoinea de Bougainvillea (1766.). Isusovac Thomas Falkner, koji je u tim krajevima boravio skoro četrdeset godina, objavio je djelo "Description of Patagonia" (Hereford, 1774.), Francesco Viedma osnovao je El Carmen, Antonio je napredovao u unutrašnjost do Anda (1782.), a Basilio Villarino se uspeo uz Rio Negro (1782.). 
Hidrografska ispitivanja obale bila su od prvorazredne važnosti: prva ekspedicija (1826.–1830.) uključivala je HMS Adventure (1809). i HMS "Beagle" pod Philipom Parkerom Kingom, a drugo (1832.–1836.) je bilo putovanje broda "Beagle" pod Robertom FitzRoyjem. Druga ekspedicija je posebno poznata po sudjelovanju Charlesa Darwina. Unutrašnjost zemlje ipak nije bila istražena s izuzetkom 320 km s kursa od Santa Cruza.
Kapetan George Chaworth Musters je 1869. u društvu bande Tehuelches lutao kroz čitavu dužinu zemlje od Magellanova prolaza do Manzanerosa na sjeverozapadu, te je skupio veliku količinu informacija o ljudima i njihovom načinu života.
Godine 1885. rudarska ekspedicijska družina pod vodstvom rumunjskog avanturista Juliusa Poppera iskrcala se u južnoj Patagoniji u potrazi za zlatom koje su pronašli nakon putovanja južno prema zemljama Tierre del Fuego. To je dalje otvorilo područje budućim tragačima za rudama.

</doc>
<doc id="35322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35322" title="Gvajana (regija)">
Gvajana (regija)



</doc>
<doc id="35325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35325" title="Kobalamin">
Kobalamin



</doc>
<doc id="35326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35326" title="Tiamin">
Tiamin



</doc>
<doc id="35327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35327" title="Selen">
Selen



</doc>
<doc id="35328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35328" title="Folna kiselina">
Folna kiselina



</doc>
<doc id="35329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35329" title="Polarnost">
Polarnost

Polarnost kemijske veze.
Kovalentna veza može biti "polarna" i "nepolarna". Polarna kovalentna veza je ona čiji pripadajući elektroni nisu jednako podijeljeni između dva atoma jer ih jedan atom jače privlači nego drugi. Kad se kovalentnom vezom vežu raznovrsni atomi, koji imaju različit afinitet prema elektronima, tada atom s većim afinitetom jače privuče zajednički elektronski par. Najjednostavniji primjer je veza između atoma klora i vodika u molekuli klorovodika:
Time dolazi do asimetrične raspodjele negativnog naboja u vezi, čime jedan kraj veze postaje relativno negativno nabijen (formula_2) a drugi relativno pozitivno nabijen (formula_5).
U kovalentnim molekulama zbog razlika u elektronegativnosti atoma dolazi do spomenute nejednakomjerne raspodjele elektrona, odnosno do razdvajanja težišta pozitivnog i negativnog naboja te takva molekula ima dva pola pozitivni i negativni. To su polarne ili dipolne molekule odnosno skraćeno dipoli. Zato takva kovalentna veza ima djelomično ionsku prirodu. Znači, ako je razlika elektronegativnosti atoma u molekuli veća, elektronski par je bliže elektronegativnijem atomu i pritom je molekula jače polarna, stupanj ionske veze je veći.
Stupanj dipolnog karaktera kovalentne veze može se eksperimentalno odrediti mjerenjem jakosti dipola. Mjerenje se osniva na orijentaciji dipolnih molekula u električnom polju. Negativan pol molekule usmjeri se prema pozitivnom električnom polju a pozitivan pol molekule obrnuto. Jakost dipola izražavamo električnim dipolnim momentom ("μ"), koji je jednak umnošku naboja ("e") i razmaka između težišta naboja ("l"):
Dipolni karakter molekula opada od HF do HI. Drugim riječima najveći djelomični ionski karakter veze ima molekula HF a najmanji HI. Kad bi veza između atoma klora i vodika bila čisto ionskog karaktera, onda bi molekula HCl imala dipolni moment:
Dipolni moment H2 je nula jer je veza nepolarna. Dipolni moment O−H veze dolazi od njene polarnosti i ima vrijednost 4,3·10−30 Cm, što je više od vrijednosti dipolnog momenta za Cl−H vezu, koja iznosi 3,62·10−30 Cm.
Sve što smo do sada rekli odnosi se jednako na kemijske veze kao i na molekule u cjelini, jer smo razmatrali dvoatomne molekule. Međutim dipolni moment neke kemijske veze je vektorska veličina i do dipolnog momenta složenijih molekula dolazimo vektorskim zbrajanjem.
Polarnost molekula i dipolni moment.
Ukupni dipolni moment molekule može biti nula iako molekula sadrži polarne veze. To se događa ako su dipolni momenti pojedinačnih veza raspoređeni simetrično da se poništavaju. Četiri C−H dipolna momenta molekule metana razmještena su simetrično u tri dimenzije i geometrijski pravilno pod istim kutovima, tako da se dipolni momenti vektorskim zbrajanjem veličina poništavaju a rezultat je nula. Molekula metana je nepolarna.
Molekula vode ima svoje dvije veze pod kutom od 105°, dva dipolna momenta O−H veza po 4,3·10−30 Cm, koji se ne poništavaju i zato je molekula polarna. Vektorskim zbrajanjem ova dva dipola daju rezultat od 6,14·10−30 Cm za molekulu kao dipol (vidi sliku).
Polarnost i elektronegativnost.
Prikladna mjera za težnju atoma da stvara polarne veze jest njegova elektronegativnost. Ona se obično označava s "χ" (grčko hi) a vrijednost joj je razmjerna aritmetičkoj sredini ionizacijske energije i elektronskog afiniteta atoma. Popis vrijednosti elektronegativnosti nekih atoma dat je u tabeli ispod:
Jače elektronegativan atom u kemijskoj vezi jače privlači zajedničke elektrone k sebi i stvara električno negativni kraj veze. Tipičan primjer su atomi halogenih elemenata, koji mogu također postati negativni anioni. Nasuprot tome manje elektronegativan atom će stvarati električno pozitivan kraj veze. Tipičan primjer su atomi alkalnih metala koji lako mogu postati pozitivni kationi.
Elektronegativnost nam pomaže predvidjeti stupanj polarnosti neke veze jednostavnom usporedbom elektronegativnosti atoma u toj vezi:
Polarne tvari.
Dakle, polarnost molekula neke tvari bitno utječe na svojstva te tvari koja opažamo (talište, vrelište, agregatno stanje, tvrdoća, topljivost, kristalizacija...), kažemo da je tvar polarna.
Voda.
Voda je tipična polarna tvar i ubrajamo je među najpolarnija otapala sa stalnim električnim momentom koji iznosi 6,14·10−30 Cm. Voda kao tvar nije jednostavan skup molekula vode. Jer su molekule vode dipoli među molekulama vode djeluju elektrostatske privlačne sile, koje tom skupu molekula daju osobita svojstva od kojih sada razmatramo vodu kao otapalo. U vodi se dobro otapaju soli koje su ionske građe dok se ugljikovodici u vodi ne otapaju a sastavljeni su od nepolarnih molekula. Soli su ionske građe i kažemo da su soli primjer polarnih tvari. Otapanjem u vodi anioni i kationi iz soli se oslobađaju iz kristalne rešetke i mogu se gibati. Također zbog ion-dipolnog privlačenja ioni bivaju okruženi molekulama vode što nazivamo hidratacijom i nastaju hidratizirani ioni. Proces hidratacije je egzoterman što pospješuje otapanje soli. Zato pravilo otapanja glasi: "Tvari polarne građe otapaju se u polarnim otapalima."
Molekule vode se međusobno privlače znatnim međumolekulskim silama koje nazivamo vodikova veza. Snaga vodikove veze je oko 5% snage kovalentne veze. Zbog polarnosti molekula i snage vodikove veze voda ima mnoga osobita svojstva: 
Ionske tvari.
U ionske tvari ubrajamo razne soli, hidrokside, kiseline (uvjetno) i neke kompleksne spojeve jer su njihovi kristali građeni od iona. Topljivost tih tvari u vodi je dobra dok se iste slabo ili nikako ne otapaju u nepolarnim otapalima (benzen, benzin, tetraklormetan, eteri). Ionske tvari možemo smatrati izrazito polarnim tvarima; kada neka polarna kovalentna veza postane najpolarnija što je moguće (teorijski), zapravo imamo ionsku vezu.
Polarnost organskih spojeva.
Polarnost organskih spojeva promatramo nešto drukčije jer su veličine i svojstva molekula drugačija. Pogledajmo to na primjeru alkohola, koji su brojna skupina spojeva s hidroksilnom funkcionalnom skupinom, −O−H.
Svi prikazani alkoholi imaju po jednu hidroksilnu skupinu −O−H, koja je polarna, s dipolnim momentom od 4,3·10−30 Cm, koji je kod svih alkohola gotovo jednak. Prva tri alkohola topljiva su u vodi u svim omjerima a to je svakako posljedica polarne −O−H veze. Naredna tri alkohola su slabo topljiva a sljedeći su praktično netopivi, što predstavlja veliku razliku u svojstvu topljivosti. Ovu pojavu možemo promatrati na dva načina:
Topljivost alkohola u vodi potvrđuje pravilo: "Slično se otapa u sličnom!"
Najpoznatije skupine organskih spojeva možemo razvrstati prema rastućoj polarnosti molekula što je povezano s njihovim funkcionalnim skupinama:

</doc>
<doc id="35331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35331" title="Ubojstvo u vikarijatu">
Ubojstvo u vikarijatu

Ubojstvo u vikarijatu (izdan 1930.) je roman od Agathe Christie "kraljice krimića" u kojem predstavlja Miss Marple. 
Radnja.
U malom mjestu St. Mary Mead nitko nije bio omraženiji nego general Protheroe. Čak je i lokalni vikar rekao da bi njegova smrt dobro došla stanovnicima mjesta. No Protheroe je nađen mrtav u radnoj sobi istog tog vikara. Dvoje ljudi priznaje ubojstvo no na različite načine. Sada stara usidjelica Miss Marple mora dokazati svoje znanje koje je dosada koristila samo na lokalnim "bezvezarijama".

</doc>
<doc id="35332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35332" title="Čovjek u smeđem odijelu">
Čovjek u smeđem odijelu

Čovjek u smeđem odijelu (izdan 1924.) je kriminalistički roman "kraljice krimića".
Radnja.
Roman prati avanture Anne Beddingfield koja se upliće u krađu dijamanata, političke intrige u egzotičnoj južnoj Africi.

</doc>
<doc id="35333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35333" title="Tajna Dimnjaka">
Tajna Dimnjaka

Tajna Dimnjaka (izdan 1925.), roman "kraljice krimića" u kojem predstavlja nadnačelnika Battlea. 
Radnja.
Anthony Cade radi u Africi gdje ga susreće stari prijatelj Jimmy McGrath. McGrath traži od Cadea da memoare grofa Stilptitića preda izdavačkoj tvrci u Londonu zbog plaće. McGrath je dobio i pisma Virginije Revel koja ih je pisala u Dimnjacima i zbog toga je bila ucjenjivana. McGrath je tražio da Cade vrati pisma gospođi Revel. Mnogi ljudi su htjeli memoare, no ne vidi vezu s gospođom Revel dok osoba koja ih je pokušala oteti nije pronađena mrtva u kući gđe. Revel. Taj slučaj odvodi Cadea u Dimnjake gdje se događa i drugo ubojstvo. 

</doc>
<doc id="35335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35335" title="Astrološke kuće">
Astrološke kuće

Astrološke kuće u horoskopu su podjela horoskopskog kruga na 12 segmenata koje dobivamo pomoću vremena i mjesta rođenja osobe kojoj izrađujemo horoskop. Postoje različiti sustavi podjela 360° na različite vrste kuća. Svih 12 kuća mogu biti jednake veličine (jednak sustav kuća) ili se koriste drugi sustavi kao što su "Placidus", "Koch", "Campanus" i mnogi drugi. 
Prilikom računanja natalne karte koristimo vrijeme i mjesto rođenja da izračunamo podznak ili ascendent (ASC) - točka na istoku u trenutku rođenja (izlazeća točka Sunca) koja ujedno predstavlja vrh ili početak prve kuće. Važne točke u horoskopu su još descendent, medium coeli i imum coeli.
Medium coeli, zenit, (MC) - točka iznad mjesta za koje se računa zenit. Zenit je vrh desete kuće. Time su istovremeno određeni i početak sedme kuće - descendent (nasuprot prve) i početak četvrte kuće - Imum coeli (nasuprot desete). Kako, međutim, odrediti početak druge i treće kuće, odnosno, osme i devete, je stvar za raspravu. Način tog određivanja je tzv. sustav kuća. Za sada nema "najboljeg" sustava kuća, a najčesće se koristi oko 25. Najjednostavniji je sustav jednakih kuća: svaka kuća ima po 30°. Sljedeći poznati sustav je Placidusov. Pošto je taj sustav bio dostupan (a drugi nisu) i pošto se pokazao kao dosta dobar, prihvaćen je kao neslužbeni standard. To je sustav nejednakih kuća: neke kuće su manje (ponekad u jednom te istom znaku), neke su veće. Poznat je i Kochov sustav koji se u zapadnoj astrologiji sve više koristi.
Ascendent.
Od svih kuća najvažnija je prva kuća, tj. ascendent - vrh prve kuće. Ascendent, ili kako je u narodu popularnije, podznak, u stvari znači uzlazni znak. Akademska astrologija inzistira na preciznoj upotrebi termina i definicija, zato odmah treba naglasiti da ustaljena upotreba termina "podznak" nije opravdana, ali se ovaj pojam i termin udomaćio u praksi i najčešće se koristi.
Dakle, pravilno je reći ascendent ili uzlazni znak.
Osnovna definicija ascendenta glasi: precizni stupanj zodijaka na istočnom horizontu u trenutku nečijeg rođenja. Zodijački znak koji zauzima taj položaj naziva se "uzlazni znak" ili ascendent. Dakle, ascendent je znak koji se uspinje istočnim horozontom u trenutku nečijeg rođenja (zahvaljujući rotaciji Zemlje po svojoj osi), onako kako je viđen s mjesta rođenja.
Podjela kuća.
Prva kuća.
Rođenje. Način na koji se "predstavljamo", prvi utisci, vanjskost, pojava, držanje, raspoloženje. Temperament, narav. Fizički izgled (stas, ten), vitalnost, snaga, zdravlje. 
Glava i lice.
Istok.
Druga kuća.
Materijalno stanje, bogatstvo/siromaštvo, financije, novac, zarada, profit/gubitak. Osobna dobra i pokretna imovina, stvari. Sposobnost za sticanje, vrijednosni sustav, osjećaj vlastite vrijednosti, hedonizam. Način na koji zarađujemo za život. 
Banka, trezor, blagajna, burza...
Grlo, vrat i dio prema ramenima.
Istok-sjeveroistok.
Treća kuća.
Način na koji komuniciramo, sposobnost da artikuliramo i prenesemo informaciju, komunikativnost ili nekomunikativnost. Način na koji razmišljamo, intelekt. 
Braća i sestre, rođaci, rodbina, susjedi, susjedstvo, okolina u kojoj živimo. 
Osnovna škola, đački život.
Kratka ili svakodnevna putovanja, prijevozna sredstva, promet.
Komunikacije općenito - pošta, pisma, telefon, poruke, dopisivanje, izvješća, novine, magazini, radio, TV, kompjuteri. Pisanje, razgovori, tračevi, laži, rasprave. 
Govornici, poštari, posjetioci, gosti.
Ramena, ruke, šake, prsti.
Sjever-sjeveroistok.
Četvrta kuća.
Obitelj, dom, roditelji i općenito obiteljska situacija i atmosfera u djetinjstvu (materijalna i emocionalna), rana emocionalna iskustva, psihološki temelji, osjećaj sigurnosti i zaštite, naslijeđe od roditelja, očevina. Emocionalno okruženje. Majka ili otac - majka u muškom, otac u ženskom horoskopu, ali nije nužno tako. 
Povijest, korijeni, predci, tradicija, domoljublje, nacionalizam. Kuća, zemlja, nepokretna imovina, grob, domovina, rudnici, skrivene stvari, podzemlje. Starija dob. Početak i kraj svega.
Grudi, pluća, želudac.
Sjever.
Peta kuća.
Djeca, zdravlje i stanje djece, trudnoća, začeće. Plodnost, talentiranost, kreativnost, samorealizacija. Ljubavne veze, udvaranje, romance, seks. Promiskuitet, seksualna inhibiranost, nemoralnost. Veselje, radost, zadovoljstvo.
Sve ono što radimo iz ljubavi, užitka ili zabave i mjesta vezana uz to. Veselja, gozbe, prijemi, ples, glazba, koncerti, kazališne predstave. Luksuzne stvari, darovi, ukrasi, odjeća, cvijeće, hrana, piće. Umjetnost, industrija zabave, igra i sport, hobi, lutrija, kockanje u bilo kojem obliku. Galerije, kazališta, diskoteke, pabovi, kafići, restorani, zalogajnice, igraonice, rekreacijski centri, sportski tereni i dvorane, parkovi, kladionice, kockarnice.
Srednja škola.
Srce, jetru, želudac, bokove, leđa.
Sjever-sjeverozapad 
Šesta kuća.
Bolest, slabost, patnje, nevolje. Higijena, ishrana, zdravstveno stanje. Liječnici, bolničari, medicinske sestre, njegovateljice. 
Podređeni i oni koji rade za nas: podređeni poslovni suradnici, zaposlenici, posluga, "majstori" (električar, vodoinstalater, zidar, mehaničar...), najamni radnici, podstanari.
Uobičajeni poslovi u domaćinstvu i stvari (alati, uređaji) kojima se obavljaju, svakodnevne obaveze, rutine i navike. Radno mjesto.
Kućni ljubimci i male životinje (manje od koze). Poljoprivrednici, stočari, pastiri. Državne i javne službe, sindikati, zanatska udruženja.
Donji želudac, crijeva.
Zapad-sjeverozapad.
Sedma kuća.
Brak, veze, partnerstvo općenito, suprug, ljubavnik/ljubavnica, poslovni partner. Protivnici, opozicija, suprotna strana u sporovima. Odnosi s drugima, ugovori, suradnja. Javnost, javni neprijatelji. 
Reproduktivni sustav, zdjelica.
Zapad.
Osma kuća.
Smrt, operacije, krize, duševne patnje, tuga, najdublji strahovi, inhibirajući faktori, strasti, seks, okultizam, magija. 
Partnerov novac, tj. općenito novac koji pripada drugima; podrška javnosti; nasljedstva, oporuke; financijske obveze, dugovi, pozajmice...
U psihološkom smislu - otpuštanje i transformacija.
Organi ekstrakcije.
Zapad-jugozapad.
Deveta kuća.
Životna filozofija, svjetonazor. 
Daleka putovanja, strane zemlje, stranci, međunarodne komunikacije i promet, pomorski i zračni promet, turistička putovanja. Religija, crkva, svećenstvo, hodočašća, vjera, moralnost, filozofija, znanost, mudrost, nadahnuća, vizije, snovi, proricanje, astrologija, proširenje znanja, istraživanje; znanstvenici, istraživači, profesori. Viši oblici znanja, težnja ka spoznaji, akademsko obrazovanje, učenost, fakulteti. Zakon, pravnici, oni od kojih tražimo savjet. Izdavaštvo, knjige.
Kukovi, zadnjica.
Jug-jugozapad
Deseta kuća.
Profesija, posao; poslodavci, šefovi, nadređeni. Ambicioznost, karijera. Status, ugled, čast, prestiž, moć, slava ili sramota, ozloglašenost, negativni publicitet; reputacija. Autoriteti, dostojanstvenici, oni koji imaju moć i oni koji provode zakon: kraljevi, prinčevi, vojvode, državnici, diktatori, premijeri, ministri, sudije, policija...
Jedan od roditelja, onaj koji predstavlja uzor, obično roditelj istog spola.
'Oči javnosti'
Butine, koljena.
Jug.
Jedanaesta kuća.
Prijatelji, tuđa djeca, socijalne i humanitarne aktivnosti, društvena svijest, neemotivni odnosi. Ideali, nade, planovi, želje; sloboda, optimizam, utopije. Ljubav koju primamo (nasuprot petoj kući - ljubav koju pružamo). Mirovina, novac od socijalne skrbi.
Listovi, gležnjevi.
Jug-jugoistok.
Dvanaesta kuća.
Zatvorena, izolirana, nepristupačna, skrivena mjesta; bolnice, ludnice, zatvori, koncentracioni logori, azili, samostani, otoci, prekooceanske zemlje. 
Posljedice prijašnjih djelovanja, žalost, duševna patnja, bijeda, odvojenost, izoliranost, restrikcije, zarobljeništvo, prisilan rad, progonstvo, uroci. Tajne, skriveni poroci, sram, strahovi, brige, osjećaj krivnje, samokažnjavanje, samouništenje. Psihičko zdravlje. Milosrđe. Mistična iskustva, transcendiranje ega.
Tajni neprijatelji, vračare, špijuni, izdajice, saboteri, kriminalci, tajne organizacije, ilegalne grupe, beskućnici.
Velike životinje (veće od koze), divlje životinje.
Stopala.
Istok-jugoistok.

</doc>
<doc id="35337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35337" title="Džep pun žita">
Džep pun žita

Džep pun žita (izdan 1953.) je kriminalistički roman Agathe Christie s Miss Marple.
Radnja.
Rex Fortescue, glava obitelji financijera, iznenada umre u svom uredu u Londonu. Ispostavi se da je otrovan. Jedini trag inspektora Neela je šačica raži nađena u pokojnikovu džepu. Fortescue je imao dvojicu sinova: opreznog i uštogljenog Percivala i mlađeg Lancea, kicoša i pustolova koji je posljednji put viđen u Africi. Obitelj živi u Yew Tree Lodgeu, mračnoj kući u predgrađu. Rex se nedavno oženio mnogo mlađom Adelom. Za kuću se brine domaćica Mary Dove. Među poslugom nalazi se i mlada spremačica Gladys koja je odrasla u St. Mary Meadu, u kojem živi i gđica Marple. Kad se otkrije da je Rex otrovan tisom, sumnja pada na članove kućanstva. Dolazak Lancea izaziva dodatnu napetost. Prije smrti Rex je tajno pozvao svog mlađeg sina da se vrati u obiteljsku tvrtku. Lance je već bio sa ženom na putu za Englesku kad je čuo za očevu smrt. Nedugo nakon njegova dolaska Adele je nađena mrtva. I ona je otrovana, a čini se da svi imaju motiv.

</doc>
<doc id="35338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35338" title="Zenitna daljina">
Zenitna daljina

Zenitna daljina (oznaka: "z") je dio velike vertikalne kružnice, od zenita do mjesta na prividnoj nebeskoj sferi (nebesko tijelo), mjeren lučnom mjerom. Koristi se u horizontskom koordinatnom sustavu uz azimut za izračunavanje položaja nebeskih tijela. Mjeri se tako da se od 90° odbije kutna visina tijela.
Kutna visina (oznaka: "h") je kut u središtu nebeske sfere koji se nalazi u ravnini okomitoj na ravninu obzora. Zamislimo li da je polumjer nebeske sfere jedinični, tada se kutna visina može odrediti i kao duljina luka na sferi, jer je u tom slučaju duljina luka brojčano jednaka pripadnom središnjem kutu. Isti postupak provodi se pri određivanju drugih sfernih koordinata. Kutna visina "h" je pozitivna iznad obzora i kreće se od 0° do 90°, a negativna ispod obzora, kada se kreće od 0° do -90°. Umjesto kutne visine "h" može se koristiti zenitna daljina "z":
Zenitni teleskop.
Zenitni teleskop je astrometrijski teleskop za vrlo točno mjerenje razlika zenitnih daljina zvijezda i određivanje zemljopisne širine. Jednostavno postavljanje u vertikalnoj ravnini dopušta korištenje zrcala velike mase. Koristio se za mjerenje kolebanja zemljopisnog pola (nutacija), što su danas preuzela mnogo točnija radioastronomska mjerenja položaja kvazara. Veliki zenitni teleskop s udubljenom površinom rotirajuće žive kao zrcalom (promjera 6 metara i mase oko 3 tone) izgrađen je 2004. u Kanadi (70 kilometara istočno od Vancouvera). Koristi se za astrofizička promatranja (mjerenje crvenoga pomaka galaktika i kvazara i za otkrivanje dalekih supernova).
Osnove orijentacije na nebeskoj sferi.
Astronomija je vezana za orijentaciju u prostoru, a ona se sastoji u tome da gledajući u nebo, i prelazeći pogledom s jednog nebeskog tijela na drugo, mi povezujemo smjerove u kojima vidimo tijelo. Položaj tijela projiciramo na plohu jedne kugle, koju nazivamo nebeskom sferom. Zbog velikih daljina nebeskih tijela, možemo zamisliti da je i nebeska sfera na velikoj daljini. Bliski predmeti, kao što su avion ili umjetni satelit, na nebeskoj će sferi brzo mijenjati međusobni položaj, a mnogo udaljenije zvijezde, iako se i one ustvari gibaju, duže će zadržavati prividno jednak projicirani razmještaj. Dakle, položaj tijela određuje se smjerovima i kutovima između njih.
Za zapis položaja na nebeskoj sferi služe sferne koordinate, slično kao što za utvrđivanje položaja na površini Zemlje služe zemljopisne koordinate. Važne točke na globusu jesu polovi, točke kroz koje prolazi Zemljina os vrtnje. Veoma važno svojstvo, smjer vrtnje, ne možemo odrediti drukčije nego na osnovi iskustva. Kažemo da se Zemlja okreće kao desni vijak koji napreduje od Južnog pola prema Sjevernom polu. Smjer se može odrediti i s obzirom na način gibanja satne kazaljke. Gledajući na Sjeverni pol Zemlje, ona se vrti u smjeru suprotnom od kazaljke na satu. Pomoću meridijana odbrojavaju se zemljopisne dužine; računaju se kao istočne ili kao zapadne, od 0° do 180°. Početni meridijan je onaj koji, po dogovoru, prolazi zvjezdarnicom u Greenwichu, predgrađu Londona. Okomito na meridijane prolaze paralele (usporednice). Paralela najvećeg opsega je ekvator, a od njega se prema sjeveru i prema jugu odbrojavaju zemljopisne širine, kao sjeverne i južne, i to od 0° do 90°. Meridijana i paralela ima neizmjerno mnogo. 
U astronomiji se primjenjuje nekoliko koordinatnih sustava (nebeski koordinatni sustavi). Svaki od njih ima osnovni krug (kao što je Zemljin ekvator) i početnu polukružnicu (kao što je početni Greenwichski meridijan) od kojih se odbrojavaju koordinate. 
Dnevno gibanje neba.
Neposredan izgled pojava na nebu uvjetovan je Zemljinim gibanjima. Zemljina vrtnja uzrok je prividnom okretanju nebeske sfere i izmjene dana i noći. Svakako, nije svejedno okreće li se Zemlja ili nebeska sfera, sa svim zvijezdama i galaktikama. U posljednjem bi slučaju relativne brzine zvijezda morale nadmašiti brzinu svjetlosti, a nedostajale bi mnoge sitne pojave koje pružaju fizičke i astronomske dokaze gibanja Zemlje. Te pojave jesu: zakretanje ravnine njihanja (Foucaultovo njihalo), otklon na istok pri slobodnom padu, spljoštenost Zemlje, pojava dnevne paralakse, dnevna aberacija svjetlosti i još neke. Bez razumijevanja fizičke suštine, a to znači ne znajući za ograničenu veličinu Zemlje i njezina gibanja, neposredno vidljive promjene na nebu nisu jednostavno protumačive. Zato je i trebalo mnogo vremena dok se čovjek nije izdignuo iznad neposredno danog. 
Nebeska os, nebeski ekvator i nebeski meridijan.
Vidljiv predio neba ovisi o položaju promatrača i o trenutku promatranja. Svaki promatrač na Zemlji stoji na vodoravnoj ravnini, a pravac sile teže, vertikala, okomit je na tu ravninu. Smjer vertikale pokazuje slobodno obješen, miran visak. Produži li se vertikala prema nebeskoj sferi, probost će je u točki koja ovisi o zemljopisnom položaju i o trenutku dana, jer se Zemlja okreće. Zbog Zemljina okretanja vertikala opisuje stožac oko produžene Zemljine osi ili nebeske osi. Nebeska os probada nebesku sferu u sjevernom i južnom nebeskom polu. Nebeska os je zamišljeni pravac identičan sa Zemljinom osi rotacije i probada nebesku sferu u sjevernom i južnom nebeskom polu. U točki sjevernog nebeskog pola se približno nalazi zvijezda Sjevernjača. Oko nebeske osi se prividno okreće nebeska sfera (prividno okretanje nastaje zbog rotacije Zemlje). Sva nebeska tijela prividno se okreću oko nebeske osi. Ravnina Zemljina ekvatora, protegnuta do nebeske sfere, isijeca na njoj kružnicu ili nebeski ekvator. Nebeski ekvator je projekcija Zemljinog ekvatora na nebesku sferu. Ravnina kojoj pripada nebeski ekvator okomita je na nebesku os. Ravnina meridijana na kojemu se promatrač nalazi presijeca nebesku sferu uzduž velike kružnice ili nebeskog meridijana. Nebeski meridijan je zamišljena velika kružnica na nebeskoj sferi koja prolazi sjevernim i južnim nebeskim polom i sadrži projekciju nebeskog tijela čiji meridijan promatramo. Meridijan promatrača prolazi nebeskim polovima, te sadrži zenit i nadir promatrača. Kako promatrač subjektivno ne osjeća Zemljinu vrtnju, činit će mu se da se nebeska sfera okreće oko Zemljine osi, i to u suprotnom smjeru.
Obzor, zenit i nadir.
Vodoravna ravnina na kojoj se promatrač nalazi je ravnina obzora ili horizonta, a kružnica koju ona isijeca na nebeskoj sferi je obzor ili horizont. Obzor je velika kružnica nebeske sfere, nastaje presjekom ravnine koja prolazi stajalištem promatrača s nebeskom sferom i okomita je na pravac zenit-nadir. Vidljivi horizont (na otovrenim površinama kao more) se zbog zakrivljenosti Zemljine površine nalazi ispod astronomskog horizonta (tome je uzrok i nadmorska visina te refrakcija Zemljine atmosfere). Točke u kojima okomica ili vertikala probada nebesku sferu jesu zenit i nadir. Zenit je točka na nebeskoj sferi koja se nalazi direktno iznad promatrača. Nadir je točka na nebeskoj sferi suprotno od zenita (ispod promatrača). Na arapskom znači suprotan, nasuprot. Zvijezde obilaze oko nebeske osi po kružnicama koje su nazvane dnevne kružnice. Neke zvijezde, one koje su blize sjevernom nebeskom polu, stalno su iznad obzora (cirkumpolarna zviježđa). Neke zvijezde izlaze iznad obzora i zalaze pod obzor.
Kao istočna točka obzora (E) i kao zapadna točka obzora (W) zadaje se presjecište nebeskog ekvatora s obzorom. Nebeski meridijan prolazi kroz zenit, sjeverni i južni nebeski pol. Presjecište meridijana i obzora bliže sjevernom nebeskom polu je sjeverna točka obzora (N), a njoj nasuprot, južna točka obzora (S). Četiri glavne točke obzora (N, S, W i E) određene su prividnim dnevnim gibanjem neba i razlikovanjem polova, a razmaknute su na obzoru za pravi kut. Zvijezde izlaze na istočnoj strani obzora, podižu se do nebeskog meridijana, gdje dostižu najveću visinu ili kaže se da prolaze kroz gornju kulminaciju. Nastavljajući kruženje, zalaze na zapadnoj strani obzora. Nakon toga će zvijezde proći i kroz najniži položaj ili donju kulminaciju. Iznad obzora zvijezde se premještaju od istočne strane prema zapadnoj. Cirkumpolarne zvijezde nikada ne zalaze, a anticirkumpolarne nikada ne izlaze. Sve zvijezde, promatrane na svim zemljopisnim širinama, bez obzira na to jesu li cirkumpolarne ili nisu, prolaze kroz gornju kulminaciju u onoj polovici meridijana (meridijan je raspolovljen sjevernim i južnim nebeskim polom) koja sadrži zenit; kroz donju kulminaciju zvijezda će proći u onoj polovici meridijana koja sadrži nadir. Dijelovi dnevnih kružnica iznad obzora jesu dnevni lukovi. Zvijezda koja se nalazi na dnevnoj kružnici sjevernije od nebeskog ekvatora izlazi između sjeverne (N) i istočne (E) točke obzora, a zalazi između sjeverne i zapadne (W) točke obzora. Južnije od istočno – zapadne linije, izlaze i zalaze one zvijezde koje su smještene južnije od nebeskog ekvatora.
Horizontski koordinatni sustav.
Za određivanje položaja nebeskih tijela u odnosu na obzor (horizont) i strane svijeta služi horizontski koordinatni sustav. U horizontskom koordinatnom sustavu položaj nebeskog tijela određen je azimutom i kutnom visinom. Astronomski azimut je kut između mjesnog nebeskog meridijana i nebeskog tijela, mjeren od smjera juga po obzoru u smjeru dnevnog kretanja nebeskih tijela (u smjeru prema zapadu). Kutna visina "h" je kut u središtu nebeske sfere koji se nalazi u ravnini okomitoj na ravninu obzora. Zamislimo li da je polumjer nebeske sfere jedinični, tada se kutna visina može odrediti i kao duljina luka na sferi, jer je u tom slučaju duljina luka brojčano jednaka pripadnom središnjem kutu. Isti postupak provodi se pri određivanju drugih sfernih koordinata. Kutna visina "h" je pozitivna iznad obzora i kreće se od 0° do 90°, a negativna ispod obzora, kada se kreće od 0° do -90°. Umjesto kutne visine "h" može se koristiti zenitna daljina "z":
Jedan od najjednostavnijih astronomskih instrumenata za mjerenje kutne visine Sunca i sjajnih noćnih nebeskih tijela je sekstant. Astronomski azimut "A" je koordinata koja se mjeri od južne točke obzora (S) prema zapadu, od 0° do 360° (u geodeziji i za druge svrhe, azimut se mjeri os sjeverne točke N prema zapadu i istoku, od 0° do 180°). Za mjerenje azimuta u našem zemljopisnom području može nam, iako ne baš najpreciznije, poslužiti kompas. Pri prvom noćnom izlasku i mjerenju horizontskih koordinatna nekog nebeskog tijela, ustanovit ćemo da se one neprestano mijenjaju, a ovise i o zemljopisnom položaju promatrača.

</doc>
<doc id="35339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35339" title="Commodore PET">
Commodore PET

Commodore PET" (Personal Eelectronic T"'ansactor) bilo je 8-bitno računalo koje je razvila američka tvrtka Commodore u kasnim 70-tim godinama 20. stoljeća, i bilo je prvo funkcionalno računalo tvrtke Commodore. Ovo računalo je bilo popularno u školama sljedećih zemalja: Ujedinjeno Kraljevstvo, SAD, Kanada. Dizajner ovog računala bio je Chuck Peddle inače tvorac mikroporcesora MOS 6502, i prva inačica izašla je na tržište 1977., pod nazivom PET 2001.

</doc>
<doc id="35342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35342" title="Galaksija (računalo)">
Galaksija (računalo)

Galaksija je bilo kućno računalo, kojeg je razvio Voja Antonić, i koji se pojavio koncem 1983. na naslovnoj stranici srpskog časopisa za popularizaciju znanosti Galaksija, te na prvoj stranici računalskog časopisa Računari u vašoj kući koji je napisao Dejan Ristanović. Ovo računalo je bilo u verziji "uradi sam", i od časopisa je bilo moguće nabaviti tiskanu pločicu i ROM-ove, dok su ostale komponente kupci morali sami uvesti. Kasnije je srpska institucija "Zavod za udžbenike i nastavna sredstva" proizvela serijsku inačicu ovog računala za osnovne i srednje škole. Računalo Galaksija slično je računalu Sinclair ZX 80 po pojedninim hardverskim rješenjima, te skromnim mogućnostima. Tiskana ploča je bila jednostrana da se uštedi na cijeni, no zbog toga je gradnja bila složenija radi lemljenja žica preko tiskane pločice, prije lemljenja ostalih dijelova. Inače je centralna jedinica, gubila 70% ciklusa kod ispisivanja na TV ekranu, jer Galaksija nije imala nikakve posebne sklopove koji su izvršavali ove zadaće. Isto tako Galaksija kao i ZX 80 bili su dostupni u verziji "uradi sam", dok su gotovi tvornički proizvodi bili rijetki.

</doc>
<doc id="35348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35348" title="Miss Jane Marple">
Miss Jane Marple

Gospođica Jane Marple je fiktivni lik iz romana Agathe Christie.
Ona živi u selu St. Mary Mead. Izgleda kao tipična usidjelica, zadubljena u vunu i vrlo znatiželjna, no kada je u pitanju zločin, ima oštar i logičan um. U najboljim kriminalističkim romanima sramoti "profesionalnu" policiju, najčešće radeći analogiju s nekim mještaninom.
Glumice.
Miss Marple su u filmovima tumačile:
i druge...

</doc>
<doc id="35356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35356" title="Jerry Goldsmith">
Jerry Goldsmith

Jerrald King Goldsmith (Los Angeles, 10. veljače 1929. – Beverly Hills, 21. srpnja 2004.) bio je slavni američki skladatelj filmske glazbe iz Los Angelesa. Bio je nominiran za osamnaest Oscara i dobio je pet nagrada Emmy.
Nagrade i nominacije.
Jerry Golsmith je s filmom Gremlini (eng. "Gremlins") osvojio nagradu Saturn u kategoriji najbolja glazba.

</doc>
<doc id="35357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35357" title="Filmska glazba">
Filmska glazba

Pod filmskom glazbom uglavnom se podrazumijeva glazba koja je skladana posebno za film. Stvara atmosferu (ugođaj) pri gledanju filma i potpomaže njegovu promociju .
Filmsku glazbu najčešće izvode orkestri, koji variraju u svojoj veličini. Ona pokreće razne emocije kod gledatelja filma: umiruje, straši, uznemirava, potiče osjećaj mržnje ili simpatije. 
Glazba nam može unaprijed reći kakav će biti karakter lika u filmu, kao što je to izvrsno prikazala tema Dartha Vadera u filmu "" skladatelja J. Williamsa.
Glazba ne mora biti uvijek skladana za određeni film, a da ga uzdigne i zauvijek se uz njega veže kao što je npr. djelo R. Straussa "Also sprach Zarathustra" u filmu "" od Stanleya Kubricka.
Može nas predvidljivo voditi kroz film ili zbuniti. Tako se primjerice glazbena dionica iz Hitchcockovog filma Psycho, koja je pratila legendarnu scenu tuširanja, kasnije izvodila i u drugim filmovima poput komedije "Policijska akademija". Sličnu sudbinu imala je i poznata glazbena pozadina velike bijele psine Spielbergova filma Ralje, koja se također ponavljala najčešće u komedijama.
Pop glazba može isto tako biti dio filma, ali ona uglavnom nije posebno pisana za taj film i najčešće ima drugu funkciju (vidi soundtrack).
U Hrvatskoj jedini festival koji promovira važnost filmske glazbe je International Sound &amp; Film Music Festival (ISFMF), koji se održava u listopadu svake godine. Od 2017. godine ISFMF festival se kontinuirano održava u Puli. Festival ugošćuje najznačajnija imena iz svijeta filmske glazbe, dobitnike prestižnih nagrada, a program festivala sastoji se od predavanja, panela, koncerata filmske glazbe i drugih inovativnih kulturno-umjetničkih koncepata.

</doc>
<doc id="35358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35358" title="Ioni">
Ioni



</doc>
<doc id="35359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35359" title="RK Dalma">
RK Dalma



</doc>
<doc id="35360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35360" title="Zenitna udaljenost">
Zenitna udaljenost



</doc>
<doc id="35363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35363" title="Vojko Bartolović">
Vojko Bartolović



</doc>
<doc id="35368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35368" title="Koncert (1954.)">
Koncert (1954.)

Koncert je film Branka Belana iz 1954. godine, snimljen u produkciji Jadran filma iz Zagreba. Scenarij za film je prema Belanovom sinopsisu napisao književnik Vladan Desnica, ali se Belanova završna verzija filma u velikoj mjeri razlikuje od Desničina scenarija. Direktor fotografije bio je Oktavijan Miletić.

</doc>
<doc id="35374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35374" title="Tandy TRS-80">
Tandy TRS-80

TRS-80 je ime za 8-bitno kućno računalo koje je razvila američka tvrtka Tandy Corporation koja je prodavala ova računala preko lanaca trgovina Radio Shack pozantih po prodaji elektronike i elektroničkih dijelova. TRS-80 bilo je zasnovano na mikroprocesoru Zilog Z80, i prvi strojevi izašli su 1977. no prodaja nije išla dobro na početku zbog visoke cijene, no kasnije poboljšanjem proizvoda ostali modeli TRS-80 imali su zapaženiji uspjeh u 1980-tim godinama u SAD, Južnoj Africi, Ujedinjenom Kraljevstvu i Australiji.
Inačice.
Model I.
Računalo TRS-80 bioje prećen s crno bijelim zaslonom koji je bio modificirana crno bijela televizija RCA XL-100. Boja ekrana bila je svijetlo plava (standardni P4 fosfor koji se koristilo za crno-bijelu televiziju). Zeleni i jantarski filteri, ili nadomještavajuće cijevi koje su bile lakše za rad bile su česte od drugih proizvođača. Kasniji modeli imali su zeleno-crni zaslon. Zbog nedostatka raspona na kratici koja je zamjenjivala TV modulator, izlaz je gubio horizontalnu sinkronizaciju na poljima s puno bijelih piksela, ovaj problem se riješavao sa sitnom sklopovskom prepravkom koji je trajao oko pola sata. Video sklopovlje imalo je mogućnost prikazivanja teksta širine 64 ili 32 znakova za 16 znakova visine jer je za video bilo samo odvojeno jedan kilobajt. Sedam bita od svakog bajta za video prikaz koristio se za prikazivanje ASCII znakova, dok se osmi bit koristio za razlikovanje između znakova i "semigrafičkih" znakova.
Primitivna grafika "semigrafika" umjesto prave bitmapne grafike mogao se prikazivati zato što su gornjih 64 znaka od 128 velikog znakovnog skupa prikazivaju matricu od 2x3 blokova (slično teletextu. Rutine napisane u BASICu bile su date korisnicima koje su mogile izravno pisati u ovu prividnu matricu 128x48.
Prva inačica TRS-80 Model I nije mogao razlikovati između velikih i malih znakova u video memoriji.

</doc>
<doc id="35375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35375" title="Film (razdvojba)">
Film (razdvojba)

Film može značiti:

</doc>
<doc id="35376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35376" title="Kinematografija">
Kinematografija

Kinematografija je ukupan društveni sustav proizvodnje, distribucije i prikazivanja filmova, s popratnim djelatnostima, zanimanjima i ustanovama.
"Vidi i kinematografija Hrvata i kinematografije po državama."

</doc>
<doc id="35377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35377" title="Marcijan Tortonski">
Marcijan Tortonski

Marcijan Tortonski ("Marciano, Marziano, Marcianus"; ? – "oko" 120.), prvi tortonski biskup i svetac.
Životopis.
Smatra se da je bio učenik svetog Barnabe. Po svetačkim životopisima, bio je biskupom grada Tortone u Pijemontu, gdje je službovao 45 godina. Usmrćen je razapinjanjem na križu, za doba vlasti rimskog cara Hadrijana. Relikvije mu se čuvaju u katedrali u Tortoni.
Neki autori poistovjećuju svetog Marcijana Tortonskog sa svetim Marcijanom iz Ravene. Dan kada ga se slavi je 6. ožujka.

</doc>
<doc id="35378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35378" title="Marcijan Ravenski">
Marcijan Ravenski

Sveti Marcijan Ravenski (? - oko 127.) je kršćanski svetac. 
Životopis.
Bio je biskup grada Ravene, četvrtim otkako se ondje uspostavila biskupija, u razdoblju od oko 112. do 127. godine. U Raveni je poznat i kao "sveti Marijan" (San Mariano). Proglašen je svetim, a spomendan mu je 22. svibnja.
Neki autori poistovjećuju svetog Marcijana Ravenskog sa svetim Marcijanom Tortonskim, koji se slavi 6. ožujka.

</doc>
<doc id="35380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35380" title="Sveti Ćiril i Metod">
Sveti Ćiril i Metod



</doc>
<doc id="35384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35384" title="Ra">
Ra

Ra (ar. "رع") (ponekad izgovarano kao "Ri" po Koptima i "Fra", i kasnije kao Amon-Ra, direktnog značenja "Sunce") je bilo glavno božanstvo u religiji Starog Egipta do pete dinastije. Ra je uglavnom identificiran kao Sunce, a središte njegovog kulta je bio Heliopolis, što na grčkom znači grad Sunca. Ra ima glavu orla. Himna bogu Ra (napisana oko 1370 pr. Kr.) je bila napisana da naglasi panteističku prirodu. U toj himni je opisano nekoliko božanstava, ne kao posebnih bića, nego kao oblika boga Ra. Na primjer:
"Neka je molitva tebi, o Ra, ti uzvišena moći, koji ulaziš u odaje Amenta (Amaunet), gle tvoje tijelo je Temu (Atum)." 
"Neka je molitva tebi, o Ra, ti uzvišena moći, koji ulaziš u tajnu palaču Anubisa, gle tvoje tijelo je Kepera (Khepri)."
Kult boga Ra.
Bog Ra se ponekad zna pretvoriti u kotrljana (balegara). On je ujedno bio i vrhovni bog Egipćana. Faraon Ekhnaton (Amenofis IV.) izvršio je vjersku reformu i uveo monoteistički kult Atona, ali odmah po njegovoj smrti njegov nasljednik Tutankamon vratio je staru vjeru. Kult Ra je porastao otprilike u drugoj egipatskoj dinastiji, učvršćujući Ra kao boga Sunca. Do četvrte dinastije, na faraone se gledalo kao na Raova otjelotvorenja na Zemlji, za koje se govorilo "Sinovi Ra". Obožavanje Ra je dostiglo svoj vrhunac u petoj dinastiji, kada je postao službeno egipatsko božanstvo, i piramide, obelisci i hramovi Sunca su dizani u njegovu čast. Počeli su se pojavljivati tekstovi u piramidama koji su davali sve više i više značaja Ra za putovanje faraona kroz podzemni svijet. Zna se da riječ "Ra" znači "Sunce", ali postoji i mišljenje da riječ može biti varijanta ili povezana s riječju kreativan. Kako je njegov lik stvoren u egipatskom panteonu, Ra obično zamjenjuje Atuma kao otac, djed i pradjed božanstava Eneada, i postaje stvaralac svijeta. Na kraju, po vjerovanju ljudi su stvoreni od suza boga Ra, te su se Egipćani nazivali stadom boga Ra. Do jedanaeste dinastije, Ra je postao nešto slično kršćanskom Bogu. Mitologija je govorila da je stvorio zemlju za čovjeka, i da je zlo uzrokovalo ljudske postupke. Čak se i ukazivalo da će kazniti zlo nakon smrti. U Novom kraljevstvu, obožavanje Ra je postalo još veličanstvenije. Zidovima grobnica se još više posvećivalo pažnje detaljnim tekstovima koji su opisivali Raovo putovanje kroz podzemni svijet. Za njega se također govorilo da nosi molitve živih za mrtve na svom brodu. U tom periodu je ideja da Ra stari zajedno sa Suncem bila najpopularnija. Činovi obožavanja Ra su uključivali himne, molitve i čarolije da pomognu Ra da pobijedi kobru zvanu Apop, koja se zvala i Apopis. Iako je kult Ra bio vrlo rasprostranjen, njegov centar je bio u Heliopolisu, domu Eneada za koga se vjerovalo da je glava Atuma. Praznik Prihvaćanje Ra se slavio na 26. svibanj po gregorijanskom kalendaru. Noću je na nebu boga Sunca Ra zamjenjivao bog Mjeseca Thoth.
Umjetnost.
Ra se u umjetnosti obično prikazivao kao čovjek, s faraonskom krunom (znak kraljevstva nad ostalim božanstvima) i Suncem iznad glave. Ponekad ima glavu sokola, jer je povezivan s Horusom u Ra-Harakhtea. Katkad je prikazivan drugačije u zavisnosti od položaja Sunca na nebu. Pri izlasku Sunca je bio prikazivan kao dijete, u podne kao čovjek, a u sumrak kao starac. Ra je dijelio mnoštvo simbola s drugim Sunčevim božanstvima.
Drugi oblici.
Ptica Bennu je Raova "ba", i simbol vatre i ponovnog rođenja. Obelisk predstavlja Sunčeve zrake i bio je obožavan kao dom Ra. Piramide su bile okrenute u smjeru od istoka prema zapadu, vjerojatno u smjeru kretanja Sunca. Ureus je kobra koja se obično prikazivala kao obmotana oko Sunčevog diska. Ureus se povezuje s božicom Wadjet i vjerovalo se da kobra može biti samo ženskog roda.
Mitologija.
O bogu Ra ima mnogo mitova. Jedan govori o stvaranju svijeta. On je tada rođen iz oceana Nuna, te je stvorio prvo kopno. Taj se događaj neprestano ponavljao nakon poplava Nila. Na kopnu je Ra stvorio boga zraka Šu i božicu vode Tefnut. Stvorio ih je tako što ih je ispljunuo. Prema jednoj inačici, ispljunuo je samo Tefnut, a Šu je rođen kad je kihnuo. Ra je jednog dana šetao vrtom. Izida je željela doznati njegovo tajno ime. Kad je Ra zaspao, Izida je od njegove sline i malo zemlje stvorila opasnu zmiju. Ona je ugrizla Ra koji je pozvao u pomoć bogove. Jedino je Izida imala rješenje - ali je zatražila od Ra tajno ime. Ra otjera druge bogove, pa pozove Izidu i reče joj svoje tajno ime. Ona tada ima istu moć kao i Ra. Ozdravila ga je uz pomoć napitka. Na početku vremena, Ra je bio vladar Egipta. Kad je ostario, oslabio je, pa su mu se ljudi rugali dok je hodao pogrbljen. Zato je odlučio da se nešto treba učiniti. Pozvao je svoju kćer Hathor i naredio joj da uništi ljude, što je ona i učinila, ali se Ra smilovao i lukavstvom naredio ljudima da ga slušaju. Dao im je uputu kako da se obrane od Hathor, što su i učinili.
Potomstvo.
Ra je imao mnogo djece, a sve ih je sam stvorio.
Raovi su unuci Geb i Nut, a praunuci Oziris, Izida, Set i Neftis.

</doc>
<doc id="35385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35385" title="Strategija">
Strategija

Strategija dolazi od starogrčke riječi "stratēgos" i doslovno znači "vođenje vojske" (grč. "stratos" : vojska, "ago": voditi, "strategos" : vojskovođa). Vremenom je izgubljeno to prvobitno značenje, i koristi se da bi se označilo postupanje usmjereno ka ostvarivanju određenog cilja nakon dužeg planiranja.
Pojmovi strategija i taktika su usko povezani. Oba označavaju ispravno korištenje određenih sredstava u vremenu i prostoru, pri čemu se (vrlo pojednostavljeno rečeno) strategija odnosi na cilj, a taktika na način kako ostvariti postavljeni cilj.
Danas se izraz "strategija" koristi u više različitih vrsta ljudskih djelatnosti. 
Vojna strategija.
Prvo i izvorno se izraz koristio u vojsci. Od Hanibala pa do današnjih dana, postoji čitav niz velikih vojskovođa koji su ostali zapamćeni ponajviše upravo kao stratezi. Među njima su, pored Hanibala, Belizar, Scipion Stariji, Cezar, Carl von Clausewitz, Giulio Douhet, Erwin Rommel, Liddell Hart, Kutuzov, Antoine-Henri Jomini, Napoleon, Sun Cu, Aleksandar Vasiljevič Suvorov, Helmuth Karl Bernhard Graf von Moltke, i dr.
Politička strategija.
To je u suvremenom smislu koncept za postizanje vlastitih zacrtanih ciljeva. Tu prije svega mora biti jasno koji se krajnji cilj želi ostvariti i kakvi su okviri i ograničenja za postizanje cilja.
Strateške igre i sport.
Poznate strateške igre su šah i backgammon. Pojavom kompjuterskih igara razvile su se i tu igre, koje traže pomno planiranje da bi se uspjelo završiti igru, a cijeli jedan segment tih igara nazivaju se strateške računalne igre. 
Poznate su strategije i u sportu. Primjer dugoročne strategije u sportu je kad se kupuju ili prodaju pojedini igrači, a još više kod stvaranja sportskog podmlatka.
Strategija u gospodarstvu.
Ovdje se pod strategijom najčešće smatra dugoročno planiranje ponašanja gospodarskog subjekta radi ostvarivanja postavljenog cilja. Tu postoji čitav niz strategija, kao što je poduzetnička strategija, marketinška strategija, strategija poslovanja itd.
Zbog širokog shvaćanja strategije napisane su i velike količine tekstova o istom. Zanimljive definicije i situacije iz prakse, bilo vezano uz strategiju marketinga ili menadžmenta možete pogledati kroz različite blogove, portale. Ovdje prikazujemo samo neke od njih.

</doc>
<doc id="35392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35392" title="Jaguar (životinja)">
Jaguar (životinja)



</doc>
<doc id="35394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35394" title="Tycho de Brahe">
Tycho de Brahe



</doc>
<doc id="35395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35395" title="Sámo">
Sámo



</doc>
<doc id="35398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35398" title="Grabežljivci">
Grabežljivci



</doc>
<doc id="35402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35402" title="Frans Koppelaar">
Frans Koppelaar

Frans Thomas Koppelaar (Den Haag, 23. travnja 1943. - ), nizozemski slikar
Od 1963. – 1969. godine pohađao je Kraljevsku akademiju Haagu. U Amsterdam se preselio 1968. godine
Njegovi krajolici i gradski prikazi Amesterdama podsjećaju na tradiciju klasične škole iz Haaga. 

</doc>
<doc id="35403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35403" title="Jezik (razdvojba)">
Jezik (razdvojba)



</doc>
<doc id="35405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35405" title="Trgovačko Pravo">
Trgovačko Pravo



</doc>
<doc id="35406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35406" title="Karavana">
Karavana

Karavana (perz.: "kārvān" = zaštita trgovine, posla) je veća grupa trgovaca ili drugih putnika, koji se poradi uzajamne zaštite, kreću zajedno u dugim kolonama već ustaljenim karavanskim putovima, napose u područjima kroz prednju- i srednju Aziju i sjevernu Afriku. Karavane su se još očuvale kod nomadskih berberskih plemena Sjeverne Afrike, kojima je sol glavni predmet trgovine. Sa sobom su karavane nekada znale voditi i po 1.000 ili više deva. Vođa karavane naziva se "kārvān-sālār" ili "kārvān-kaš", a uz putove su se nalazila svratišta tj. karavan-saraji gdje bi se trgovci i putnici mogli osvježiti, prenoćiti i usput štogod prodati ili kupiti.
"Trgovačka karavana": U takvim karavanama su se udruživali trgovci koji su se najčešće bavili robnom razmjenom. Voditelj karavane nazivao se "karavan-baši". Jedna od najvažnijih karavanskih ruta bio je put tamjana s juga Arabije do Sredozemlja. Još i danas se formiraju karavane za prijenos soli u Nigeru od oaze Bilma do najbližih naseljenih mjesta.
"Hodočasničke karavane" su služile za zaštitu hodočasnika na njihovom putovanju prema svetim mjestima (npr. Meka, Medina, Karbala) na "hadžiluk". Najpoznatije takve karavane kretale su iz Kaira i Damaska.

</doc>
<doc id="35410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35410" title="Bahai vjera">
Bahai vjera



</doc>
<doc id="35411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35411" title="Bahai">
Bahai



</doc>
<doc id="35412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35412" title="Vjera">
Vjera

Vjera se obično definira kao uvjerenje u istinu neke tvrdnje bez njezine provjere. Prema tome, to je subjektivno duhovno tumačenje ishoda percepcije, vlastitog razmišljanja ili komunikacije.
Vjera je u praksi vrlo korisna jer u svakodnevnom životu vjerujemo u više stvari nego što se čini. Ljudi vjeruju u poruke, ideje, djelotvornost, ljubav, druge ljude i namjere, kao i u mnoge druge vjerojatne ili nevjerojatne događaje.
"Policija vjeruje da su lopovi koji su ukrali prijenosno računalo i vanjski tvrdi disk od zaposlenika Sektora razvojačenih branitelja željeli prodati tu opremu", kaže Washington Post. U takvom kontekstu razlikujemo pojedinačno vjerovanje od brojnih vjerovanja koja prevladavaju u cijeloj zajednici.
U "psihološkom" smislu, vjera je predstavljačko stanje duha koje ima oblik tvrdnje. 
U "religijskom" smislu, vjera se odnosi na dio šireg duhovnog ili moralnog temelja koji se naziva vjeroispovijest. Čovjek koji vjeruje u spasenje ili u bolju budućnost ne dolazi do takvog stava racionalnim putem. Motivacija je vanjska, pod utjecajem nekog autoriteta ili unutrašnja; potreba, osjećaj, subjektivni stav.
Vjera je bogoslovna krepost po kojoj vjerujemo u Boga i sve što je on rekao i objavio i što nam Crkva predlaže vjerovati, jer je Bog sama istina. Vjerom čovjek samog sebe slobodno predaje Bogu. Zato vjernik nastoji upoznati i vršiti volju Božju. Dar vjere ostaje u onome tko nije sagriješio protiv nje. Za razliku od teologa, vjernik može vjerovati u Boga i bez naročitog znanja iz područja teologije. Također, vjera pojedinca se razlikuje od vjere u religijskom smislu i po tome što vjera pojedinca, takozvana filozofsko-utopijska, ne mora biti usmjerena samo prema Bogu, već i prema nekim drugim idealima. Crkva pruža organiziranu i institucionaliziranu vjeru. Ona predstavlja posrednika između ljudi i Boga, što postiže na različite načine, recimo preko vjerskih obreda i ceremonija. Uloga Crkve je i da razmatra značajna pitanja vjere. U Svetom pismu, vjera je definirana kao proizvod ljudskih nada, ali koji je nedostupan osjećajima. Za apostola Pavla, vjera je spasenje svakog čovjeka (Rim 1,17), a za evanđelista Ivana, vjera je jednaka ljubavi prema Kristu, ali i prema svima onima koji su od Boga potekli (1 Iv 5,1-2).
U "klasičnoj logici", vjera se smatra tvrdnjom, jer iznosi neku tvrdnju ili očekivanje o stvarnosti za koju se pretpostavlja da je istinita ili lažna (čak i ako se to ne može praktički provjeriti, kao što je vjera u postojanje nekog božanstva). Povijesno gledano, filozofske analize naravi vjere proučavale su je kroz pojam suda. U tome se posebno ističu David Hume i Immanuel Kant.
 (Sv. Pavao, Poslanica Hebrejima 11,1)

</doc>
<doc id="35422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35422" title="Nebeski koordinatni sustav">
Nebeski koordinatni sustav



</doc>
<doc id="35423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35423" title="Nebeski ekvatorski koordinatni sustav">
Nebeski ekvatorski koordinatni sustav

Nebeski ekvatorski koordinatni sustav je nebeski koordinatni sustav kojemu je osnovna ravnina nebeski ekvator. Položaj nebeskoga tijela određuju dvije koordinate neovisne o položaju promatrača na Zemlji: rektascenzija, kut na kružnici nebeskoga ekvatora koji se računa od proljetne točke 0° preko zapada do 360° ili prema istoku i prema zapadu do 180°, i deklinacija, kut na kružnici nebeskoga meridijana koji može biti pozitivan od 0° do 90° prema sjevernom ili negativan od 0° do 90° prema južnom nebeskom polu. Koordinatne vrijednosti nebeskih tijela dane su u posebnim tablicama (efemeride).
Osnove orijentacije na nebeskoj sferi.
Astronomija je vezana za orijentaciju u prostoru, a ona se sastoji u tome da gledajući u nebo, i prelazeći pogledom s jednog nebeskog tijela na drugo, mi povezujemo smjerove u kojima vidimo tijelo. Položaj tijela projiciramo na plohu jedne kugle, koju nazivamo nebeskom sferom. Zbog velikih daljina nebeskih tijela, možemo zamisliti da je i nebeska sfera na velikoj daljini. Bliski predmeti, kao što su avion ili umjetni satelit, na nebeskoj će sferi brzo mijenjati međusobni položaj, a mnogo udaljenije zvijezde, iako se i one ustvari gibaju, duže će zadržavati prividno jednak projicirani razmještaj. Dakle, položaj tijela određuje se smjerovima i kutovima između njih.
Za zapis položaja na nebeskoj sferi služe sferne koordinate, slično kao što za utvrđivanje položaja na površini Zemlje služe zemljopisne koordinate. Važne točke na globusu jesu polovi, točke kroz koje prolazi Zemljina os vrtnje. Veoma važno svojstvo, smjer vrtnje, ne možemo odrediti drukčije nego na osnovi iskustva. Kažemo da se Zemlja okreće kao desni vijak koji napreduje od Južnog pola prema Sjevernom polu. Smjer se može odrediti i s obzirom na način gibanja satne kazaljke. Gledajući na Sjeverni pol Zemlje, ona se vrti u smjeru suprotnom od kazaljke na satu. Pomoću meridijana odbrojavaju se zemljopisne dužine; računaju se kao istočne ili kao zapadne, od 0° do 180°. Početni meridijan je onaj koji, po dogovoru, prolazi zvjezdarnicom u Greenwichu, predgrađu Londona. Okomito na meridijane prolaze paralele (usporednice). Paralela najvećeg opsega je ekvator, a od njega se prema sjeveru i prema jugu odbrojavaju zemljopisne širine, kao sjeverne i južne, i to od 0° do 90°. Meridijana i paralela ima neizmjerno mnogo. 
U astronomiji se primjenjuje nekoliko koordinatnih sustava (nebeski koordinatni sustavi). Svaki od njih ima osnovni krug (kao što je Zemljin ekvator) i početnu polukružnicu (kao što je početni Greenwichski meridijan) od kojih se odbrojavaju koordinate. 
Dnevno gibanje neba.
Neposredan izgled pojava na nebu uvjetovan je Zemljinim gibanjima. Zemljina vrtnja uzrok je prividnom okretanju nebeske sfere i izmjene dana i noći. Svakako, nije svejedno okreće li se Zemlja ili nebeska sfera, sa svim zvijezdama i galaktikama. U posljednjem bi slučaju relativne brzine zvijezda morale nadmašiti brzinu svjetlosti, a nedostajale bi mnoge sitne pojave koje pružaju fizičke i astronomske dokaze gibanja Zemlje. Te pojave jesu: zakretanje ravnine njihanja (Foucaultovo njihalo), otklon na istok pri slobodnom padu, spljoštenost Zemlje, pojava dnevne paralakse, dnevna aberacija svjetlosti i još neke. Bez razumijevanja fizičke suštine, a to znači ne znajući za ograničenu veličinu Zemlje i njezina gibanja, neposredno vidljive promjene na nebu nisu jednostavno protumačive. Zato je i trebalo mnogo vremena dok se čovjek nije izdignuo iznad neposredno danog. 
Nebeska os, nebeski ekvator i nebeski meridijan.
Vidljiv predio neba ovisi o položaju promatrača i o trenutku promatranja. Svaki promatrač na Zemlji stoji na vodoravnoj ravnini, a pravac sile teže, vertikala, okomit je na tu ravninu. Smjer vertikale pokazuje slobodno obješen, miran visak. Produži li se vertikala prema nebeskoj sferi, probost će je u točki koja ovisi o zemljopisnom položaju i o trenutku dana, jer se Zemlja okreće. Zbog Zemljina okretanja vertikala opisuje stožac oko produžene Zemljine osi ili nebeske osi. Nebeska os probada nebesku sferu u sjevernom i južnom nebeskom polu. Nebeska os je zamišljeni pravac identičan sa Zemljinom osi rotacije i probada nebesku sferu u sjevernom i južnom nebeskom polu. U točki sjevernog nebeskog pola se približno nalazi zvijezda Sjevernjača. Oko nebeske osi se prividno okreće nebeska sfera (prividno okretanje nastaje zbog rotacije Zemlje). Sva nebeska tijela prividno se okreću oko nebeske osi. Ravnina Zemljina ekvatora, protegnuta do nebeske sfere, isijeca na njoj kružnicu ili nebeski ekvator. Nebeski ekvator je projekcija Zemljinog ekvatora na nebesku sferu. Ravnina kojoj pripada nebeski ekvator okomita je na nebesku os. Ravnina meridijana na kojemu se promatrač nalazi presijeca nebesku sferu uzduž velike kružnice ili nebeskog meridijana. Nebeski meridijan je zamišljena velika kružnica na nebeskoj sferi koja prolazi sjevernim i južnim nebeskim polom i sadrži projekciju nebeskog tijela čiji meridijan promatramo. Meridijan promatrača prolazi nebeskim polovima, te sadrži zenit i nadir promatrača. Kako promatrač subjektivno ne osjeća Zemljinu vrtnju, činit će mu se da se nebeska sfera okreće oko Zemljine osi, i to u suprotnom smjeru.
Obzor, zenit i nadir.
Vodoravna ravnina na kojoj se promatrač nalazi je ravnina obzora ili horizonta, a kružnica koju ona isijeca na nebeskoj sferi je obzor ili horizont. Obzor je velika kružnica nebeske sfere, nastaje presjekom ravnine koja prolazi stajalištem promatrača s nebeskom sferom i okomita je na pravac zenit-nadir. Vidljivi horizont (na otovrenim površinama kao more) se zbog zakrivljenosti Zemljine površine nalazi ispod astronomskog horizonta (tome je uzrok i nadmorska visina te refrakcija Zemljine atmosfere). Točke u kojima okomica ili vertikala probada nebesku sferu jesu zenit i nadir. Zenit je točka na nebeskoj sferi koja se nalazi direktno iznad promatrača. Nadir je točka na nebeskoj sferi suprotno od zenita (ispod promatrača). Na arapskom znači suprotan, nasuprot. Zvijezde obilaze oko nebeske osi po kružnicama koje su nazvane dnevne kružnice. Neke zvijezde, one koje su blize sjevernom nebeskom polu, stalno su iznad obzora (cirkumpolarna zviježđa). Neke zvijezde izlaze iznad obzora i zalaze pod obzor.
Kao istočna točka obzora (E) i kao zapadna točka obzora (W) zadaje se presjecište nebeskog ekvatora s obzorom. Nebeski meridijan prolazi kroz zenit, sjeverni i južni nebeski pol. Presjecište meridijana i obzora bliže sjevernom nebeskom polu je sjeverna točka obzora (N), a njoj nasuprot, južna točka obzora (S). Četiri glavne točke obzora (N, S, W i E) određene su prividnim dnevnim gibanjem neba i razlikovanjem polova, a razmaknute su na obzoru za pravi kut. Zvijezde izlaze na istočnoj strani obzora, podižu se do nebeskog meridijana, gdje dostižu najveću visinu ili kaže se da prolaze kroz gornju kulminaciju. Nastavljajući kruženje, zalaze na zapadnoj strani obzora. Nakon toga će zvijezde proći i kroz najniži položaj ili donju kulminaciju. Iznad obzora zvijezde se premještaju od istočne strane prema zapadnoj. Cirkumpolarne zvijezde nikada ne zalaze, a anticirkumpolarne nikada ne izlaze. Sve zvijezde, promatrane na svim zemljopisnim širinama, bez obzira na to jesu li cirkumpolarne ili nisu, prolaze kroz gornju kulminaciju u onoj polovici meridijana (meridijan je raspolovljen sjevernim i južnim nebeskim polom) koja sadrži zenit; kroz donju kulminaciju zvijezda će proći u onoj polovici meridijana koja sadrži nadir. Dijelovi dnevnih kružnica iznad obzora jesu dnevni lukovi. Zvijezda koja se nalazi na dnevnoj kružnici sjevernije od nebeskog ekvatora izlazi između sjeverne (N) i istočne (E) točke obzora, a zalazi između sjeverne i zapadne (W) točke obzora. Južnije od istočno – zapadne linije, izlaze i zalaze one zvijezde koje su smještene južnije od nebeskog ekvatora.
Ekvatorski koordinatni sustav.
S vrtnjom nebeske sfere izravno je povezan ekvatorski koordinatni sustav. Taj je sustav projekcija zemljopisnog koordinatnog sustava na nebesku sferu. Osnovni krug sustava je krug nebeskog ekvatora. Dnevne kružnice paralelne su s nebeskim ekvatorom. Kutna udaljenost nebeskog tijela od nebeskog ekvatora je deklinacija "δ". Ta koordinata poprima vrijednost od 0° do 90° (od nebeskog ekvatora prema sjevernom nebeskom polu) i od 0° do -90° (od nebeskog ekvatora prema južnom nebeskom polu). 
Druga koordinata ima dvije mogućnosti. Prema jednoj, početna je polukružnica ona polovica meridijana promatrača, koja se pruža od sjevernog do južnog nebeskog pola a sadrži zenit. Koordinata koja se računa od te polovice meridijana je satni kut "t". Kut se računa uzduž dnevne kružnice i raste u smjeru dnevnog gibanja neba, od istoka prema zapadu. Satne kružnice su mjesta na nebeskoj sferi koja imaju jednak satni kut. Kut nebeskog tijela izražava se vremenom koje je prošlo od njegove gornje kulminacije, dakle od 0 do 24 h. Razlog je u tome što se u svom dnevnom gibanju nebesko tijelo odmiče od meridijana i njegov satni kut raste. Satni kut nekih tijela važan je u mjerenju vremena. 
U drugoj mogućnosti koordinata je rektascenzija "α", kut između satne kružnice koja prolazi proljetnom točkom "γ" i satne kružnice promatranog tijela. Rektascenzija se računa od 0 h do 24 h, i raste od zapada prema istoku, suprotno od satnog kuta (u smjeru koji je suprotan dnevnom gibanju neba). No taj porast pokazuje smjer prividnog godišnjeg gibanja Sunca. Rektascenzija se zajedno s deklinacijom upotrebljava za određivanje položaja zvijezda na nebeskoj sferi, one služe kao zvjezdane adrese i upisuju se u karte neba, astronomske kataloge i godišnjake. 
Ekvatorski koordinatni sustav pogodan je za praćenje dnevnog gibanja neba. Pomatrač vidi na nekom položaju kako se oko njega okreću zvijezde. Pritom je zgodno zamišljati da su zvijezde pričvršćene na satne kružnice, a da se one okreću oko nas kao savijene šipke kišobrana kojemu je drška nebeska os.

</doc>
<doc id="35424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35424" title="Mjesni ekvatorski koordinatni sustav">
Mjesni ekvatorski koordinatni sustav

U mjesnom ekvatorskom koordinatnom sustavu položaj nebeskog objekta određuje se deklinacijom i satnim kutom. Satni kut je kutna udaljenost na nebeskom ekvatoru od mjesnog meridijana do satnog meridijana koji prolazi objektom. 
Deklinacija je kutna udaljenost od nebeskog ekvatora prema nebeskim polovima do točke kojoj objekt pripada (uzduž meridijana koji pripada objektu).

</doc>
<doc id="35425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35425" title="James Clark Maxwell">
James Clark Maxwell



</doc>
<doc id="35426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35426" title="Churchill">
Churchill



</doc>
<doc id="35427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35427" title="Konferencija u Jalti">
Konferencija u Jalti

Dana 4. veljače 1945. godine u Jalti na Krimu (današnja Ukrajina), sastali su se najviši predstavnici SAD-a, Sovjetskog saveza i Velike Britanije.
U razdoblju od 4. do 12. veljače 1945. godine, na Jalti su se sastali Roosevelt, Staljin i Churchill, te drugi vojni i civilni stručnjaci, kako bi raspravili i donijeli odluke o izgledu poslijeratnoga svijeta. 
Konferenciji u Jalti je prethodila Teheranska konferencija s istim sudionicima iz 1943. godine; završetak II. svjetskog rata je označila Potsdamska konferencija održana u srpnju 1945. - gdje je umjesto preminulog američkog predsjednika Roosevelta sudjelovao novi predsjednik Harry Truman, a umjesto Churchilla novi britanski premijer Clement Attlee.
Na Jaltskoj konferenciji postignut je sporazum u nekoliko glavnih točaka: 
Ovim sporazumom dogovorene su i podjele sfera poslijeratnog političkog utjecaja; koje su se u principu pratile doseg zone koje je u Europi osvojila Crvena armija - koja je u tom trenutku u kontinentalnoj Europi imala trostruko više vojske nego SAD i Velika Britanija zajedno.

</doc>
<doc id="35428" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35428" title="Ciceron">
Ciceron

Marko Tulije Ciceron (lat. "Marcus Tullius Cicero"; Arpin, 3. siječnja 106. pr. Kr. – Formijan kod Gajete, 7. prosinca 43. pr. Kr.), državnik, odvjetnik, politički teoretičar, filozof i najveći rimski govornik. 
Život.
Iza početnih nauka u Arpinu uči u Rimu (s bratom Kvintom) govorništvo kod Marka Antonija Govornika i Lucija Krasa, pravo kod augura i vrhovnog svećenika Kvinta Mucija Scevole. S Epikurovim mudroslovnim sustavom, kojemu nije sklon, upoznaje ga Fedro, s naukom Akademije, kojoj se najviše priklanja, Filon, a u stoičku ga je filozofiju već u roditeljskoj kući uputio Diodot. Dobro je poznavao staro latinsko, napose epsko i tragično pjesništvo. Dospio je osobno poznavati pjesnika tragedija Lucija Akcija. Jednako dobro je poznavao grčki jezik i književnost. Na proučavanje književnosti, čini se, da ga je potaknuo grčki pjesnik Aulo Licinije Arhija, kojega kasnije brani na sudu. 
U dobi od dvadeset godina ogledao se u prvim književnim pokušajima, a ujedno nastupa i kao govornik u više privatnih parnica. 79. – 77. pr. Kr. boravi u Grčkoj s bratom Kvintom i prijateljem Titom Pomponijem Atikom. U Ateni sluša akademika Antioha, epikurejca Zenona i ponovno stoika Fedra, a u govorništvu se dotjeruje kod Demetrija. U Aziji se upoznaje s kićenim baroknim azijskim stilom ("genus Asiaticum" ili "amplum"), a na Rodu kod Molona s rodskim ("genus Rhodium" ili "medium"), koji čini sredinu između jednostavnoga atičkoga ("genus Atticum" ili "tenue") i bujnoga azijskoga. Boravak na Rodu odlučan je za Ciceronov govornički razvitak, jer se tada priklanja rodskom stilu.
Iza povratka u Rim, nastavljajući odvjetničko i govorničko djelovanje na sudu, zalazi u javni život te postaje prvi u svojoj porodici ("homo novus") najranije što je moguće ("suo anno"): 75. pr. Kr. kvestor u Lilibeju na Siciliji, a time i senator, 69. pr. Kr. kurulski edil, 66. pr. Kr. pretor, 63. pr. Kr. konzul. U politici pristaje uz konzervativnu senatsku republikansku stranku, pa kao njezin zastupnik za svoga konzulata otkriva urotu Katilininu i protiv zakona kažnjava smrću urotnike na zaključak senata. 
Cicerona tada slave kao spasioca države; ali je ovakvim istupom protiv urotnika navukao na se mržnju pučke stranke, uz koju su iz demagoških razloga Cezar i Kras. Na njihovu ponuku, iza sklopljenoga trijumvirata s Pompejem 60., pučki tribun Publije Klodije Pulher potakne narod protiv Cicerona, te on morade ići u progonstvo (58. – 57. pr. Kr.), kod nas obradio Tresić Pavičić u drami "Ciceronovo progonstvo"), a imutak mu bude zaplijenjen. 
Kada se vratio, i dalje nepoćudan triumvirima, istupa, doduše, zgodimice na sudu, ali je prisiljen povući se prvi put iz javnoga života, i to vrijeme iskorišćuje za književni rad. 51. – 50. pr. Kr. boravi kao prokonzul u Ciliciji. Iza povratka, u borbi između Cezara i Pompeja (49. – 48. pr. Kr.), poslije dužega oklijevanja pristaje uz Pompeja. Pobjednik Cezar oprašta mu to, pa se Ciceron tada opet povlači u privatni život i daje se po drugi put na življi književni rad. U tom radu traži utjehe i obiteljskim neprilikama. 46. pr. Kr. nakon tridesetgodišnjega braka s Terencijom, koja mu je rodila kćer Tuliju i sina Marka, dolazi do rastave, a 45. pr. Kr. umire mu kći Tulija. I od druge žene Publilije rastavio se već za godinu dana.
Kad je 15. ožujka 44. pr. Kr. ubijen Cezar, odlučnim nastupom protiv Marka Antonija, koji se, nastavljajući politiku Cezarovu, želi nametnuti Rimu za samovladara, postaje Ciceron vođa senata, koji je bio za republiku, a u opoziciji protiv Antonija. Ovaj, sam preslab protiv senata, sklapa 16. studenog 43. pr. Kr. s Oktavijanom i Lepidom tzv. drugi triumvirat (triumviri za uređenje države). 
Prvo im je djelo proskripcije političkih protivnika. Među proskribiranima je i Ciceron, kojemu već 7. prosinca 43. pr. Kr. dadoše odsjeći glavu i desnu ruku, koje su donesene u Rim i izložene na govornici, gdje je on držao prije kratkoga vremena (44. – 43. pr. Kr.) vatrene govore protiv Antonija. I sin mu i brat Kvint postaju žrtve proskripcija. Ciceronova smrt znači politički pad rimske republike ("res publica"). Vojnički se ona još drži na istoku do bitke kod Filipa (42. pr. Kr.), a iza bitke kod Akcija (31.) dolazi konačno cijela država pod vlast jednoga, Oktavijana, i postaje carstvo ("imperium").
Književni rad.
Na književnom području Ciceron razvija mnogostran rad. Osim sudbenih govora, govorenih na sudu ("genus iudiciale"), i političkih, govorenih na privatnim i službenim političkim sastancima ("genus deliberativum"), piše on spise iz teorije o govorništvu (retorski spisi) i proširuje u Rimu grčku filozofiju (filozofski spisi). Od njega je sačuvana i velika zbirka listova ("epistolae") iz dopisivanja s rođacima, prijateljima i znancima. Pokušavao je graditi stihove, a zna se, da je bilo njegovih spisa i iz područja povijesti i zemljopisa.
Govori.
Ciceronovi govori čine glavni dio njegova književnoga rada. Sačuvano ih je 58. Neki su okrnjeni, od nekih imamo samo odlomke, a izgubilo ih se 48. Već za njegova života izdavane su pojedine skupine govora, a prvo je skupne izdanje poslije Ciceronove smrti izdao njegov najprije rob, pa kasnije (od 54. ili 53.) slobodnjak i prijatelj Marko Tulije Tiron, osnivač stenografije ("notae Tironianae").
86. – 62. pr. Kr..
Ciceronovo govorničko djelovanje počinje oko 86. pr. Kr., ali je prvi sačuvani govor "Pro P. Quindio" iz 81. pr. Kr., kojim u privatnoj građanskoj parnici ("causa privata") brani na sudu Publija Kvinkcija. Kriminalna je parnica, u kojoj Ciceron brani odličnim govorom "Pro Sexto Roscio Amerino" (80. pr. Kr.) klijenta Seksta Roscija iz Amerije od optužbe, da je ubio oca, ne bi li se tobože domogao njegova imutka. Parnica je imala donekle i političku pozadinu, jer je jedan od tužitelja bio Hrizogon, ljubimac tada svemoćnoga diktatora Sule (umro 78. pr. Kr.). 
70. pr. Kr. piše sedam govora protiv Gaja Vera ("In C. Verrem"), zastupajući kao tužitelj Sicilijance. Govorio je samo dva, jer je Ver već na prvoj parnici uvidio nemogućnost obrane i pošao u progonstvo. Govori su vrelo prvoga reda za proučavanje rimskoga prava i starina. Manje su važni govori toga vremena "Pro M. Tuilio", "Pro M. Fonteio", "Pro A. Caecina" i "Pro Q. Roscio comoedo".
Prvi je politički (državni) Ciceronov govor "De imperio Crt. Pompei sive pro lege Manilia", koji je govorio kao pretor (66-) u zakonodavnoj skupštini ("comitia"). Pučki tribun Gaj Manilije stavlja prijedlog da se. vrhovno zapovjedništvo ("imperium") u ratu protiv pontskoga kralja Mitridata povjeri Gneju Pompeju, a Ciceron podupire taj prijedlog. Govor dotjeranošću oblika označuje vrhunac Ciceronove umjetnosti. 
U godinu 64. pr. Kr. pada izgubljeni govor Ciceronov "In toga candida", što ga je držao kao "kandidat" za konzulsku čast protiv svojih protukandidata. Kandidati su naime u godini svoga natjecanja bili kao obični građani u građanskoj bijeloj togi ("in toga candida"), dok su senatori redovno nosili togu s crvenim širokim rubom ("purpura cum lato clavo"). 
Najpoznatija su četiri govora protiv Katiline, "In Catilinam orationes" (8. XI., 9. XI. 3. XII. i 5. XII. 63.), u kojima je Ciceron napao kao konzul Katilinu, kada se on spremao da nasiljem ugrabi konzulsku vlast. Ističu se osobitom živošću i svježinom, a naročito prvi. 
Iste godine u studenom govorom "Pro L. Murena" brani izabranoga konzula Lucija Murenu od optužbe, da je izabran s pomoću podmićivanja (ambitus). G. 62. govorom "Pro Archia poeta" brani pjesnika Arhiju, koji je bio optužen, da je protuzakonito prisvojio građansko pravo. Velik je dio toga govora zanosno veličanje pjesništva. Tome vremenu pripadaju još govori "Ovationes agrariae" (pet govora, a sačuvana tri), "Pro A. Cluentio Habito", "Pro C. Rabirio perduellionis reo", "Pro P. Cornelio Sulla" i "Pro L. Flacco". 
57. – 45. pr. Kr..
Kada se vratio iz progonstva, govorom "De domo sua ad pontifices" (3. studenog 57. pr. Kr.) pred zborom svećenika dokazuje, da Klodije nije imao pravo dati posvetiti bogovima mjesto, gdje je bila Ciceronova kuća, koju je Klodije dao porušiti. Jezik je govora biran i otmjen, prilagođen zboru slušalaca, obrazovanih svećenika. 
52. pr. Kr. brani govorom "Pro Milone" Tita Anija Milona, koji se s grupom svojih naoružanih ljudi sukobio s isto takvom grupom Publija Klodija Pulhera. U tom je sukobu Klodije ubijen. Milon, osuđen radi ubojstva, polazi u progonstvo. Govor, koji je kasnije prerađen, smatra se tehnički najboljim govorom Ciceronovim. 
U vrijeme od Ciceronova povratka iz progonstva do odlaska u Ciliciju (57. – 52. pr. Kr.) padaju još ovi govori: "Oratio, cum senatui gratias egit"; "Oratio, cum populo gratias egit"; "De haruspicum responso"; "Pro P. Sestio"; "In Vatinium testem interrogatio"; "Pro M. Caelio"; "De provinciis consularibus"; "Pro Cornelio Balbo"; "In Pisonem"; "Pro Ln. Plancio"; "Pro M. Aemilio Scauro" i "Pro C. Rabirio Postumo".
Za Cezarove samovlade ograničena je sloboda govora uopće, pa i Ciceronovo govorničko djelovanje. U to doba govori on pred Cezarom govore "Pro M. Marcello" (46. pr. Kr.), "Pro Q. Ligario" (46. pr. Kr.) i "Pro rege Deiotaro" (45. pr. Kr.). I ova su tri govora i sadržajem i tehnički i jezično dotjerana tako, da su mogla jednako podnijeti Cezarovu stručnu kritiku kao što i zadovoljiti njegov fini ukus.
Filipski govori.
Poslije Cezarove smrti (15. ožujka 44. pr. Kr.) stavlja se Ciceron na čelo republikanskoj senatskoj stranci i govori 14 tzv. filipskih govora, "Orationes philippicae in Antonium habitae" (od 1. studenog 44. do 21. travnja 43. pr. Kr.). Govori su upereni protiv uzurpatorskih težnja Antonijevih, a odlikuju se živošću i neposrednošću poput govora, što ih je nekoć govorio Demosten protiv makedonskoga kralja Filipa II., osvajača Grčke i grobara grčke slobode. Sličnost prilika, u kojima su govori izrečeni, bila je povodom, da su i ovi Ciceronovi govori nazvani "filipskima". Njima se iza duge neodlučnosti i kolebanja Ciceron konačno uzdigao do odlučnoga branitelja slobode bez obzira na opasnost smrti, koju su mu oni donijeli. 
Govori su vrhunac Ciceronove govorničke umjetnosti uopće i njegove moralne veličine. "Želim samo ovo dvoje: da umirući ostavim rimski narod slobodan, a od ovoga - mislim - besmrtni bogovi ne mogu dati ništa veće; drugo, da svakome bude onako, kako si je stekao zasluga za državu" ("In Ant. II", 119). "Stvar je došla do vrhunca; o slobodi se odlučuje. Treba ili da pobijedite, građani, što ćete zaista i postići i zbog svoje ljubavi i uz toliku slogu, ili ma što drugo radije, nego da robujete. Drugi narodi mogu podnositi ropstvo, a rimskom je narodu prirođena sloboda" ("In Ant. VI", 19).
Ovakvim govorničkim djelovanjem Ciceron se uzdigao do najvećega rimskoga govornika, ako i ne dostiže oblikom jednostavnoga, a sadržajem velikoga Demostena. Ciceron veću pažnju skreće obliku, a tu se bujnim stilom približava više azijskom baroku, koji manje odgovara našem ukusu. Čini to naročito u govorima, gdje blistavim riječima treba djelovati na priprosta slušaoca. Obraća li se obrazovanim slušateljima, jednostavniji je u izražavanju, a veću pažnju posvećuje sadržaju. U tim se govorima približava našem ukusu, pa u njima osjećamo veličinu Cicerona kao govornika.
Retorski spisi.
Poznavanje govorničke vještine (retorike) smatralo se u Rimu za sastavni dio općenite naobrazbe, zato u Ciceronovo doba nema obrazovanoga čovjeka, pogotovu, koji javno djeluje, da ne bi bio u nju dobro upućen. Pa i Ciceron, iza velikih uspjeha na području praktičkoga govorništva, prisiljen politikom triumvira povući se u privatan život, daje neka sintetička djela iz svoje struke, iz teorije govorništva. Tu daje najbolje, nesamo što je sam napisao, nego što je uopće najbolje napisano u rimskoj književnosti, uspješno se natječući s grčkim uzorima. 
U zrelim godinama (55. pr. Kr.) daje u spisu "De oratore" u tri knjige najbolji rimski priručnik iz retorike i najbolje djelo rimske prozne književnosti. U obliku dijaloga poput Aristotelova u prvoj se knjizi dolazi do zaključka, da dobar govornik osim stručne spreme iz retorike mora posjedovati i općenitu obrazovanost, koja traži svakako poznavanje povijesti, prava i književnosti, iz filozofije poznavanje bar etike, a u ostala će se područja ljudskoga znanja govornik uputiti kod stručnjaka, kad ustreba. U drugoj i trećoj knjizi obrađuje se pet dijelova retorike: 
44. pr. Kr. nastaje spis "Brutus de claris oratoribus", u kojem opet u izmišljenom dijalogu iznosi povijest rimskoga govorništva od početka do Cicerona tako, da se vidi, kako u postupnom razvitku Ciceron čini vrhunac svega, što je dalo rimsko govorništvo. U prosuđivanju i ocjeni vode Cicerona uz povijesne čista estetska načela. 
Spis "Orator" (46. pr. Kr.) prikazuje savršenoga govornika, koji se po Ciceronovu shvaćanju znade poslužiti svim vrstama govorništva ("genus dicendi") u svakoj prilici. Uz ova tri glavna Ciceronova retorska spisa manje su važni: prvenac "Libri rhetorici" u 2 knj., koji obrađuje dio retorike o pronalaženju građe, zatim "Partitiones oratoriae", "De optimo genere oratorum" i "Ad C. Trebatium Topica".
Prošla su po Ciceronovu shvaćanju vremena, kada se dobrim govornikom smatrao onaj, koji je od prirode bio govornički obdaren i koji je uz pomoć samo toga prirođenoga dara, ako je proučio stvar, o kojoj će govoriti ("rem tene, verba sequentur"), mogao izreći savršen govor. Zahtjevima, koje je Ciceron postavio na savršenoga govornika, ni najnovija nauka o govorništvu nema dodati gotovo ništa.
Filozofski spisi.
Dugo su se Rimljani opirali prodiranju helenizma, koji su smatrali neprijateljem svoje narodne osebujnosti. Ali je kulturno jača Grčka tu morala pobijediti. Tako praktični Rimljanin, manje sklon spekulativnom umovanju, postepeno ipak prima grčke filozofe i upućuje se u grčke mudroslovne sustave. U Ciceronovo doba nema obrazovana Rimljanina, koji ne bi znao i grčki i koji ne bi i na izvoru, u samoj Grčkoj, upoznao grčki život. 
Uza sve to, na području filozofije, bilo je do Cicerona učinjeno malo. Ciceron odlučuje popuniti tu prazninu; pritom stvara i latinsku filozofsku prozu. Taj njegov posao pada uglavnom u doba Cezarove diktature: njegov naime spis "De legibus" u 3 knj., pisan 55. pr. Kr., više je političko nego filozofsko djelo. "De finibus bonorum et malorum" u 5 knj. najznatniji je Ciceronov spis, napisan 45. pr. Kr., a posvećen Marku Brutu. U njem se raspravlja o najvećem dobru i zlu u obliku Aristotelova razgovora. Važnost mu je više u poređenju različitih sustava nego u logičkom izvođenju ćudorednih načela iz tih mudroslovnih sustava. 
Poznatiji je, makar manje vrijednosti, spis "Tusculanae disputationes" (45. pr. Kr.), u 5 knj., od kojih se u svakoj raspravlja po jedna tema ćudorednoga sadržaja. Spisu, posvećenom također Marku Brutu, ime je po jednom od više Ciceronovih imanja, Tuskulanu, a po tom spisu i Janko Jurković naziva svoje humoristično djelce Tuskulanijadama. Ciceronovu sinu Marku, koji je tada (44. pr. Kr.) bio na naukama u Ateni, upravljen je spis "De officiis" u 3 knj., a radi o dužnostima. Budući da sve ljudske dužnosti izviru ili iz onoga, što je korisno ("utile"), ili iz onoga, što je ćudoredno dobro ("honestum"), raspravlja se o različnim odnosima između korisnoga i dobroga i o dužnostima, koje izviru iz toga. 
U lijepo pisanu djelcu, upravljenu na prijatelja Atika, "Cato maior de senectute" (44. pr. Kr.), raspravlja se o četiri prigovora starosti: da sprečava čovjeka u radu, da oslabljuje tijelo, da lišava strasti i da je blizu smrti. Vanjski je oblik dijalog. 
Ovomu je djelu jednaka gradnjom i zanimljivošću rasprava posvećena Atiku, "0 prijateljstvu", "Laelius de amicitia" (44. pr. Kr.). Raspravlja se: što je prijateljstvo, što mu je izvor, zašto se sklapa, tko može biti komu prijatelj. Pisano je s takvom moći neposrednoga djelovanja na čitatelja, kojoj se nije moguće oteti: prijateljstvo je sklad svega, što je Božje i ljudsko, a prožeto ljubavlju i dobrom voljom; sunce bi s neba skinuo, tko bi učinio, da ga ne bude među ljudima; ono može postojati samo medu dobrima; osniva se na kreposti, a nipošto ne može imati izvor u koristoljublju, zato prijatelj ne će od prijatelja tražiti nikada ništa zlo.
Druga su Ciceronova filozofska djela: "Paradoxa Stoicorum, De natura deorum" (3 knjige), "De divinatione" (2 knj.), "De fato", a neka poznajemo samo po imenu ili po odlomcima (npr. "Hortensius", 45., koji nazivaju "krunom Ciceronovih dijaloga" i koji je djelovao na sv. Augustina tako, da je iza čitanja toga dijaloga u njegovu životu nastao potpun duševni preokret).
Ciceron nije izgradio svojega sustava. On, željan općega znanja, vidi, da znanja nema bez poznavanja filozofije, pa iz te težnje marljivo čita različite (eklektik) filozofske knjige, napose iz područja etike (npr. Panetija), i ono, što pročita, hoće da preda drugima, a to čini u savršeno dotjeranom latinskom jeziku. Kod toga je on posla u Rimljana, može se reći, prvi. On sam kaže: "Filozofija je spavala sve do ovoga doba i nije imala nijedne viđenije osobe u rimskoj književnosti" ("Tusc. disp. I", 2, 5). U tom je važnost njegovih filozofskih djela, a ne u zalaženju u dubljine filozofskih pitanja.
Ciceronovi listovi.
Pod Ciceronovim imenom sačuvala su se 864 lista, što ih je pisao rođacima, prijateljima i znancima. Od toga su 774 Ciceronova, a 90 njih potječe od različitih osoba, koje su pisale Ciceronu. Računa se, da je to tek polovica od svib listova, što ih je on pisao. Po listovima uz druge vijesti moguće nam je upoznati Ciceronov i javni i privatni život tako, kako nijednoga čovjeka staroga vijeka. Jednako tako moguće je po njima upoznati se s tadašnjim načinom života uopće i s djelovanjem najistaknutijih osoba toga najzanimljivijega razdoblja u rimskoj povijesti. 
Ti listovi obuhvaćaju, uz male prekide, vrijeme od 68. – 43. pr. Kr. Za javnost su izdani istom u Neronovo vrijeme, negdje oko 60. pos. Kr. - Svrstani su prema osobama, na koje su upravljeni, u četiri skupine. Prvu čine listovi, upravljeni različitim osobama, koju je Stephani u 16. st. nazvao "Epistolae ad familiares", u 16 knj., a obuhvaćaju vrijeme od 62. – 43. pr. Kr. Sljedeće tri skupine sadržavaju posebno dopisivanje. "Epistolae ad Q. fratrem" u 3 knj. skupina je listova, što su pisani bratu Kvintu između 60. i 54. Zbirka "Epistolae ad Atticum" u 16 knj. sadržava dopisivanje s prijateljem Atikom između 68. i 44. pr. Kr. "Epistolae ad M. Brutum" u 2 knj. obuhvaćaju dopisivanje s Markom Brutom od travnja 43. pr. Kr. dalje.
Iz listova Ciceronovih, napose iz onih, koji su pisani Atiku, dobiva se o posljednjim godinama rimske republike tako jasna slika, kao ni o jednom razdoblju povijesti staroga vijeka. U njima se naime priopćivane činjenice iznose s punom otvorenošću i pouzdanjem, kako je to moguće samo među najiskrenijim prijateljima, koji jedan pred drugim ne moraju ništa prikrivati. Ako u ljudi i nema apsolutne objektivnosti, zanimljivo je upoznati i subjektivno njihovo prosuđivanje događaja, pogotovu onda, kad su i sami osobe, koje stvaraju povijest svojega vremena. 
U drugim pismima ima više ili manje namještenosti i prilagođivanja adresatima, prema tome, u kakvim je Ciceron odnosima s njima. Ali ipak iz njih govori nešto, što je neposredno blizu samim događajima, nešto, što se gleda drugim očima nego iza desetak, dvadesetak, sto ili više godina. Ipak nije uzalud rekao Ciceronov suvremenik Kornelije Nepot, da bi jedva još što bilo, što bi čitatelj Ciceronovih listova poželio znati iz suvisle povijesti onih vremena. 
S jednakom otvorenošću i iskrenošću iznose se i privatne prilike i neprilike, pa i slabosti, te su baš Ciceronovi listovi skrivili, da je o Ciceronu izrečeno tako mnogo nepovoljnih sudova i da mu se oduzima u povijesti onaj položaj, koji zaslužuje po svome djelovanju (Drumann, Mommsen). C. nije pomišljao na to, da će mu listovi biti kada objelodanjivani, zato u njima iznosi i sebe i druge onako, kako doista u času njihova pisanja nešto osjeća ili misli bilo o sebi, bilo o drugim ljudima, bilo o doživljajima i prilikama. Time se oni bitno razlikuju od Plinijevih listova, kod kojih je Plinije, jer su unaprijed bili određeni za objelodanjivanje, već kod pisanja imao pred očima ne samo adresate, na koje su upravljeni, nego i široko općinstvo. Oni su zbog toga književno dotjeraniji nego Ciceronovi, ah im je mnogo manja vrijednost kao povijesnim izvorima.
Ostali Ciceronovi spisi.
Ciceron je već u mladenačko doba kušao graditi stihove, ali se od toga, osim nekih naslova, nije sačuvalo ništa. Bio je vrlo ponosan i time, što je kao konzul (63. pr. Kr.) ugušio Katilininu urotu, pa je sam spjevao pjesmu u 3 knj. o svome konzulatu, "De consulatu meo", kad to nije htio Arhija. Pjesma je dala povoda Ciceronovim protivnicima, da ga radi toga napadaju i da mu se rugaju. Sudeći po sačuvanim većim odlomcima i mi možemo žaliti Cicerona, što se je dao na taj posao.
Nisu nam se sačuvali ni neki njegovi spisi s područja povijesti, od kojih su neki bili pisani grčkim jezikom, kao ni s područja zemljopisa. Po vijestima, koje su o njima došle do nas, ne trebamo ni za njima mnogo žaliti, što se nisu sačuvali.
Značajke.
Rijetko su o kojem čovjeku, koji se istakao javnim djelovanjem, izrečena tako oprečna mišljenja kao
o Ciceronu. Već za njegova života jedni mu odobravaju, a drugi ga napadaju: nitko spram njega ne ostaje ravnodušan. I u novije su doba u prvom redu W. Drumann i Th. Mommsen oni, koji ga osuđuju. 
"Njegova je vrijednost u stilistici, i on samo kao stilist pokazuje sigurnu samosvijest. Naprotiv, kao pisac stoji upravo tako nisko kao državnik", veli Mommsen. Odlučno se opire takvu mišljenju uz mnoge druge Fr. Aly, a u najnovije vrijeme i E. Ciacerri, koji veli za Cicerona: "...od njegova vremena do našega on je bio uvijek velik učitelj kulture svakoga naroda, koji je stekao zaslugu, da zauzme vidno mjesto u povijesti uljudbe."
Uz odlične sposobnosti i duha i srca odlikuje se Ciceron za ono vrijeme moralnom čistoćom, umjerenošću oez pohlepe, savjesnošću u vršenju dužnosti; vjeran je, ako i ne nježan muž, brižan otac, iskren prijatelj, dobar brat i blag gospodar (Tiron). Tim se lijepim značajkama donekle umanjuje neugodna činjenica, da je bio vrlo častohlepan, hvalisav, u odlučnim časovima neodlučan, a u nesreći malodušan. 
Neumoran je u proširivanju svoga znanja. "Varon (najučeniji Rimljanin Ciceronova vremena) je čitao više, ali je Ciceron čitao bolje. Bio je najobrazovaniji duh Rima", veli, možda najbolji poznavalac Cicerona, L. Laurand. Ciceron je bio receptivan duh, koji je mnogo primao, nije bio stvaralac, koji bi načinio velika i izvrsna djela. Tako se može razumjeti njegovo često neodlučno držanje u javnom životu. Vođenje državnih posala nadilazi njegove sile, ali mu nitko ne može poreći domoljublja. U njega je volja najboljega građanina ("voluntas optimi civis", Kvintilijan 12, 1, 6), čovjek je, koji ljubi domovinu (Plutarh, Cic. 49, 5), a od domovine nikomu ne smije biti ništa slađe ("nec locus tibi ullus dulcior esse debet patria"), veli sam ("Ad fam. 4", 9, 3). 
Ako on kao receptivan duh ne može biti jedan od najvećih pisaca svijeta, ipak je veliko ime stekao baš svojim spisima. A to, čime oni djeluju neodoljivo na čitatelja, nije snaga i punina njegovih misli, već začaranost forme, koja je tuđe misli stavila u usta tisuća (Bardt) Ne ćemo dakle tražiti kod njega veličinu u iznošenju njegovih izvornih misli, koliko u promicanju tuđih.
Nijedna ličnost rimske književnosti nema tolikih zasluga za širenje helenske kulture i civilizacije po onom dijelu goleme rimske države, na kojem se govorilo i čitalo latinski, koliko Ciceron. Pa ako se ima pred očima i to, da ta helenska, gotovo samonikla kultura, izuzevši neznatne pobude od Hetita i Feničana, preko kultura nilskog i mezopotamijskog nizozemlja, iza svoga proširenja preko rimskog imperija, postaje po kršćanstvu od helensko-rimske europska, a iza otkrića na početku novoga vijeka i svjetska, postaje C. u našim očima jedna od najistaknutijih ličnosti cijeloga svijeta za širenje te kulture.

</doc>
<doc id="35429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35429" title="Ikona">
Ikona

Ikona (grčki "eikon" = slika) je svetačka slika istočne Crkve. Najčešće to je slika na drvu ili platnu. Izvorno naziv se odnosio na bilo koju sliku ili prikaz, bez obzira na materijal i tehniku izvedbe (kamen, mozaik, bjelokost, kovina i sl.). 
U pravoslavnim crkvama ovaj naziv se uvriježio za prenosivu ili pomičnu sliku, vjerskog sadržaja. Najčešće to je slika na drvu ili platnu s prikazom Krista, Gospe, svetaca, mučenika, a rjeđe prikaza iz Starog i Novog zavjeta.
Povijest.
Najstarije sačuvane ikone potječu iz 6. i 7. stoljeća, a izvedene su tehnikom enkaustike i tempere na dasci rađene po uzoru na helenističke portrete. Kasnije, likovi su tipizirani i shematizirani, prikazani plošno na zlatnoj pozadini. Doživjela je procvat u 12. i 13. stoljeću u Bizantu. Otamo se proširila prvenstveno u Srbiju, Bugarsku i Rusiju.
Kriza štovanja ikona nastupila je početkom 8. stoljeća kad je dio kršćana počeo osporavati štovanje slika (ikonoklazam), pozivajući se na starozavjetnu zabranu izrađivanja likova. Drugi nicejski sabor potvrdit će 787. štovanje slika u Crkvi, što će imati osobit utjecaj na Istoku. Slikanje ikona odražava utjecaj postikonoklastičkih bizantskih slikara. Crkveni sabor u Carigradu je 842. god. odobrio slikanje ikona samo po strogim ikonografskim shemama, koje su se stoljećima ponavljale, što znatno otežava njihovo datiranje. 
 U zapadnoeuropskom slikarstvu se tijekom 12. stoljeća, uvođenjem inovacija i mijenjanjem ikonografskih shema, razvija specifičan stil religioznih slika koje se više ne mogu nazivati ikonama.
Uloga.
Ikone igraju značajniju i intimniju teološko-kultnu ulogu u istočnim crkvama nego što je to slučaj s kipovima u zapadnoj Crkvi. Obično se javno izlaže ikona sveca određenoga dana. One imaju značajno mjesto u procesijama. U liturgiji se ikonama Isusa i Marije iskazuje osobita čast i štovanje. U crkvama bizantskoga obreda posebnu liturgijsku ulogi ima ikonostas.
Važno je istaknuti uzročno - posljedičnu vezu između teološkog ( dogmatskog ) i simboličkog značenja ikone, odnosno naglasiti da mogućnost njenog simboličkog poimanja i razumijevanja proizlazi iz njene teološke određenosti. Ili, najtočnije rečeno, prepričavajući pouku sv. Ivana Damaščanskog - shvatiti da klanjanje ( poklonjenje ) ikoni u njenoj tvarnoj pojavnosti ne znači i kroz nju, klanjanje ( poklonjenje ) Gospodinu, nego da je ikona samo posrednik, simbolički prijenosnik, našeg poklonjenja Bogu Ocu i Njegovim svetima. Izražavanje časti ( počasti ) ikoni je simbolički čin spoznaje da je kroz nju, ikonu, Gospodin stvarno prisutan i da se, zapravo, sva počast odaje Njemu, sveprisutnom i vječnom.
Odlike.
Postoje različiti stilovi ikona, premda one u osnovi slijede drevne kanone, koji određuju sve, od načina kako slikar (točnije: ikonopisac) pristupa svome djelu, preko načina nanošenja boje, do samog izbora boje. Pod bizantskim utjecajem razvile su se mnoge škole u Grčkoj ("atoska, kretska"), Rusiji (od kojih se ističu "novgorodska i moskovska"), Srbiji i Makedoniji ("hilandarska, ohridska"). U Dalmaciji i Istri posebnu cjelinu tvore ikone tzv. "Kretsko-venecijanske škole". Izrada ikona od 16. stoljeća, osobito u slavenskim zemljama, pokazuje utjecaj baroka sa zapada. Jovan Četirević Grabovan smatra se jednim od majstora pravoslavnog ikonostasnog slikarstva. Oslikao je mnoge pravoslavne crkve u Hrvatskoj, Srbiji, Mađarskoj i Albaniji.
Ikone na kojima su naslikane samo lica i ruke često se umeću u tzv. “okove” od plemenitih kovina, na kojima su u reljefu prikazani dijelovi odjeće, aureola i ornamenti.

</doc>
<doc id="35431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35431" title="Oktavijan August">
Oktavijan August



</doc>
<doc id="35432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35432" title="Marko Tulije Ciceron">
Marko Tulije Ciceron



</doc>
<doc id="35433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35433" title="Participativna demokracija">
Participativna demokracija

Participativna demokracija je oblik demokracije koji uključuje široko sudjelovanje (participaciju) građana u donošenje odluka. Obično su u tu koncepciju uključeni i oblici suodlučivanja zaposlenika (suodlučivanje) unutar poduzeća. Tu koncepciju osobito zastupaju i razvijaju politički mislioci nove ljevice od 1960-ih godina, kao što je Carole Pateman. 
Koncepcija participacije građana ne znači negiranje značaja ustanova predstavničke demokracije, jer niz odluka ne može se donositi direktnim odlučivanjem; institucije direktne demokracije, kao što su referendum, pravo na zakonodavnu inicijativu, pravo na sudjelovanje u savjetodavnim tijelma koja pripremaju odluke itd, U koncepciji participativne demokracije ovi mehanizmi odlučivanja opstoje paralelno s predstavničkim institucijama (parlament, vlada, izbori idr.). Po tome pojam "participativne demokracije" treba razlikovati od radikalnijih teorija samoupravljanja, osobito u anarhizmu. 
Suvremena teorija participativne demokracije.
Na temelju kritike ustanova predstavničke i općenito liberalne demokracije, politički teoretičari od početka 1970-ih godina razvijaju teoriju participativne demokracije. Jedan od najznačajnijih teoretičara je Carole Pateman. U to doba dolazi do krize države blagostanja, opterećene prevelikim obavezama koje se državi nameću, bujanjem birokracije i neučinkovitošću. Teoretičari nove ljevice nastoje razviti politički učinkovite alternative proširujući koncepciju demokracije.
Utjecaj.
Na globalnom političkom planu nisu imali uspjeha, za razliku od teoretičara nove desnice, čije ideje, razvijene 1970-ih godina, presudno utječu na političke vođe kao što su Ronald Reagan i Margaret Thacher, koji 1980-ih godina rade na "demontiranju" socijalne države, vraćajući se ka liberalnim principima, koje Pateman kritizira. 
U daljem razvoju, ipak, ideje participativne demokracije imaju utjecaja na stavove vodećih političara i na političke institucije. Priznaje se (uključivo i dokumente Europske unije i Ujedinjenih naroda načelna potreba da se političke odluke donose na što nižem nivou, ovisno o prirodi problema (načelo supsidijarnosti), tako da i širi slojevi građana imaju mogućnost sudjelovati u procesu donošenja odluka.
Razmatrajući djelovanje političkih stranaka, Carole Pateman i drugi teoretičari nove ljevice smatraju da su političke stranke nužne za uspješno djelovanje demokracije, ali da treba inzistirati da one unutar sebe budu organizirane tako da omoguće stalnu aktivnost, tj. participaciju članstva. U praksi, međutim, nastavila se u svim strankama snažna tendencija ka prevlasti stranačkih vođa i profesionalnog aparata. Jedino zelene stranke, koje su obično povezane s novim društvenim pokretima u pravilu inzistiraju na participativnim načelima (ali ni one nisu imune na opasnosti otuđivanju vodstva od članstva). 
Koncepcije značaja političke participacije imale su međutim znažan utjecaj na razvoj novih društvenih pokreta od 1970-ih godina (feminizam, mirovni pokret, pokret za solidarnost s trećim svijetom, ekološki itd). Spontano se javljaju brojne aktivne grupe građana, koji su pogođeni nekim problemom ili žele promovirati neke svoje interese, načela ili vrednote (udruge), koji zahtijevaju da ih se sasluža i uvažava u političkim procesima. Oni u tome imaju uspjeha i prisiljavaju političare da ih uvažavaju kao sugovornike i uključe u neke formalne oblike donošenja odluka.

</doc>
<doc id="35434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35434" title="Carole Pateman">
Carole Pateman

Carole Pateman (Maresfield, Sussex, Engleska, 11. prosinca 1940.) je engleska politologinja i feministkinja.
Rođena je u radničkoj obitelji u Sussexu, gdje se školovala do šesnaeste godine. Studirala na Ruskin College-u, specijalizarnom za obrazovanje odraslih, te na Sveučilištu u Oxfordu, gdje ej doktorirala. Predavala je i provodila znasntvenia istraživanja koa stipendistica mnogih sveučilitša u Europi, Australiji Sjevernoj Americi. Predaje na Odsjeku političkih znanosti na UCLA (University of California) u Los Angelosu.
Godine 2004. za svoj je znanstveni rad dobila "Lifetime Achievement Award" koju dodjeljuje "UK Political Studies Association". 
Za knjigu Spolni ugovor je 1. rujna 2005. dobila "Benjamin E Lippincott Award" koju dodjeljuje "American Political Science Association", što pokazuje koliko značajnm i aktualnom politolozi smatraju ovu knjigu, 17 godina nakon što je napisana.
Kritika klasičnog liberalizma.
U političkoj teoriji, Pateman je kritičarka tradicionalnih liberalnih teorija, baziranih na ideji društvenog ugovora. Načela i institucije suvremene liberalne demokracije temelje se na ideji da su pojedinci slobodni i jednaki; u praksi, međutim, dokazuje Pateman u knjizi "Problem političke obaveze", rijetke su osobe koje stvarno zadovoljavaju te uvjete. Pojedinac mora imati uvjete za razvoj, da bi mogao postajati istinski slobodan. Liberalna teorija pretpostavlja ono, što u stvarnosti uvijek trebe posebno istraživati: da li u postojećim okolnostima zaista svi imaju mogućnost ostvarivanja prava koja su im formalno priznata, imajući u vidu odnose između muškaraca i žen, između radničke, srednje i više klase i među razničitim rasama i etničkim skupinama. Zbog tih realnih odnosa, formalni pojam slobode nije dovoljan. Samo razlikovanje građanskog društva i države, koje je ključno za liberalne doktrine, pogrešno je: u stvarnosti, država nikad nije onakav nezavisni i nepristrasni autorite kakvim ga liberalna teorija pretpostavlja; ona je neizbježno upletena u društvene borbe, na taj način da pridonosi očuvanju i obnavljanju nejednakosti svakodnevnog života. 
Teorija participativne demokracije.
U knjizi 'Participacija i demokratska teorija" d'ala je značajan prilog razvoju koncepcije participativne demokracije. Dokazuje da se osnovna ideja demokracije ne može realizirati ostajanjem unutar granica predstavničke demokracije i periodičkog izbora predstavnika. Mora postojati mogućnost neposrednog sudjelovanja građana u odlučivanju. Ovo je potrebno i poželjno zato, dokazuje Pateman pozivajući se na osnovne ideje Roussoa i J.S.Milla, jer perticipativna demokracija povećava kako učinkovitost društvenog upravljanja, tako i razvoj svakog pojedinca: potiče čovjekov razvoj, snaži osjećaj za političku učinkovitost, smanjuje osjećaj otuđenosti od centara moći, potiče brigu za društvene probleme i pridonosi oblikovanju aktivnih i svjesnih državaljan koji su sposobni učnikovito se zauzimati za poslove vladanja. Postojanje mehanizama participativne demokracije smanjuje političku apatiju, koja je karakteristična naročito za donje društvene slojeve, koja ugrožava samu demokraciju.
Naravno, smatra Pateman (nasuprot anarhističkim koncepcijama), institucije participacije ne mogu se uvesti svuda jednako; one trebaju postojati usporedo s predstavničkim institucijama. Razne oblike participacije moguće je uvoditi i isprobavati kako u političkoj sferi (osobito na lokalnom nivou) tako i u ekonomskoj. Točne strukture participacije moraju ostati otvorene i promjenljive, tako da ljudi mogu ekspermentirani s novim političkim oblicima i učiti iz njih. Na nacionalnom nivou, postojeće institucije predstavničke demokracije (parlament, periodički izbori, stranke, lobiji idr.) i dalje će imati prevladavajući utjecaj.
Patemanina teorija liberalnih institucija i razvoj modela participativne demokracije imala je znatan utjecaj na političku teoriju, kao i na neke socijalne pokrete, 1970-ih i 1980-ih godina. U to doba dolazi do krize države blagostanja, opterećene prevelikim obavezama koje se državi nameću, bujanjem birokracije i neučinkovitošću. Pateman je jedna od teoretičara nove ljevice koji nastoje razviti politički učinkovite alternative. O utjecaju te teorije vidi članak participativna demokracija.
Feministička teorija.
U knjizi "Spolni ugovor" (1988, hrv. izdanje 2000.) Pateman povezuje feministička istraživanja rodnih odnosa sa svojom ranijom kritikom liberalne teorije društvenog ugovora. »Slobodni društveni poredak ne može biti ugovorni poredak.« "(Pateman, 2000, str. 224)" Time ona daje novi smisao pojmu patrijarhata, o kojem su se vodile (i dalje se vode) žestoke diskusije među raznim strujama feminističkog pokreta. Pateman pripada struji koja se naziva radikalni feminizam. 
Patrijarhat je po njenom sudu duboko ukorijenjen u suvremeno društvo, bez obzira na opće pravo glasa i liberalne institucije koje načelno svima priznaju jednaka prava. Političke reforme omogućile su ženama jednake mogućnosti, ali patrijarhat još uvijek opstoji. Njegove su manifestacije spolno uznemiravanje, patrijarhalna podjela poslova koja još nije osjetno poremećena, opće ekonomske prilike koje još uvijek stavljaju žene u podređen položaj pri raskidanju bračnoga ugovora. "(Pateman, 2000, str. 221)" Sam seks podrazumijeva muškarčevo gospodstvo, što je vidljivo u pornografiji. "(Pateman, 2000, str. 218)"
U XVII. stoljeću, teoretičari društvenog ugovora (liberali) vode diskusiju protiv klasičnih patrijarhalista. Po potonjima, nije istina da se svi ljudi rađaju slobodni: sin je po prirodi podložan ocu, a kralj stupa na mjesto oca svim svojim podanicima. Građanskim revolucijama, pobjeđuje liberalni stav. 
Pri tome, međutim, i teoretičari društvenog ugovora uzimaju u obzir samo muškarce, koji međusobno sklapaju "ugovor"; jedino Hobbes kaže, da u tome i žene sudjeluju. Teoretičari ugovora pretvorili su klasičnu teoriju u moderni patrijarhat, koji je građen na "bratstvu" (tj. odnos među braćom, a ne ocem i sinom) i na ugovoru (iz kojeg su žene isključene), te koji strukturira kapitalizam. "(Pateman, 2000, str. 34-40)"
»Spolni je ugovor potisnuta dimenzija teorije ugovora. (…) Društveni ugovor pretpostavlja spolni ugovor, a građanska sloboda patrijarhalno pravo.« "(Pateman, 2000, str. 11-12)" »U modernom se građanskom društvu svi muškarci smatraju dovoljno dobrima da budu gospodari ženama; građanska sloboda ovisi o patrijarhalnom pravu.« "(Pateman, 2000, str. 213)" Žene moraju biti slobodne "kao žene", a ne da budu poput muškaraca. "(Pateman, 2000, str. 224)"
Vanjske poveznice.
Carole Pateman's HOMEPAGE

</doc>
<doc id="35435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35435" title="Charles Édouard Guillaume">
Charles Édouard Guillaume

Charles Edouard Guillaume (Fleurier, 15. veljače 1861. – Severs, 13. lipnja 1938.), francusko-švicarski fizičar.

</doc>
<doc id="35437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35437" title="Julien Green">
Julien Green

Julien Green (Pariz, 6. rujna 1900. – Pariz, 13. kolovoza 1998.), francuski književnik američkog podrijetla 
Svoju nemirnu, senzibilnu prirodu najbolje je razotkrio u dnevnicima ("Journal"). Opisuje morbidna stanja, izgubljene pojedince, malodušnost i tjeskobe. Pod utjecajem je engleske književnosti, posebno W. Blakea, o kome je napisao zanimljiv esej.
Djela:

</doc>
<doc id="35438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35438" title="Juan Gris">
Juan Gris

Juan Gris (Madrid, 23. ožujka 1887. – Boulogne-sur-Seine, 11. svibnja 1927.), španjolski slikar i grafičar 
Pravo ime - Jose Victoriano Gonzalez
Živio je u Parizu. Zbližio se s Picassom i pripada prvoj generaciji kubista. Slika mrtve prirode i bizarne figure sferičkih oblika (ciklus "Harlekini i Pierroti"). Radio je litografije i inscenacije za baletnu grupu Sergeja Djagiljeva, a pisao je i rasprave o slikarstvu.

</doc>
<doc id="35439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35439" title="Jules Massenet">
Jules Massenet

Jules Émile Frédéric Massenet (Montaud kraj Saint-Étiennea, 12. svibnja 1842. – Pariz, 13. kolovoza 1912.), francuski skladatelj
Bio je profesor pariškoga Konzervatorija. Prije svega je operni skladatelj i nadovezuje se na tip francuske velike opere, te u svojim djelima stvara intimne lirske drame sa sentimentalnim prizvukom i psihološki uvjerljivim likovima. Skladao je i orkestralna djela, balete, oratorije ("Marija Magdalena"), cikluse solo-pjesama ("Aprilska poema"), crkvenu glazbu ("Requiem"). Isto tako autor je i opere ("Don Quijote") koja je premijerno izvedena u Operi Monte Carla 24. veljače 1910. godine.
Životopis.
Massenet je rođen u Montaudu, tada malom selu, a danas dijelu grada Saint-Étienna. Kada je imao jedanaest godina njegova obitelj se preselila u Pariz, tako da je mogao studirati na Konzervatoriju. Godine 1862. osvojio je Rimsku nagradu (Grand Prix de Rome) i proveo je tri godine u Rimu. Njegova prva opera u jednom činu izvedena je u Opéra-Comique 1867., ali njegov dramatični oratorij "Marie-Magdeleine" pohvalili su i Čajkovskoi i Guneau.
Massenet je prekinuo sa skladanjem kako bi služio kao vojnik u francusko-pruskom ratu, ali se nakon završetka sukoba 1871. godine vratio umjetnosti. Od 1878. bio je profesor skladateljstva na Pariškom konzervatoriju. Najveći uspeh postigle su mu opere "Manon" (1884.), "Werther" (1892.) i "Thaïs" (1894.). Među kasnijim zapaženim operama ističu se "Le jongleur de Notre-Dame" (1902.) i "Don Quichotte" (Monte Karlo, 1910).
Pored opera, Massenet je skladao koncerte, baletsku glazbu, oratorije, kantate i oko dvjesto pjesama. Neka od njegovih nevokalnih ostvarenja postigla su široku popularnost i često se izvode: "Méditation religieuse" iz opere "Thaïs", "Aragonaise" iz opere "Le Cid" i "Élégie" za solo klavir.

</doc>
<doc id="35440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35440" title="Julius Cohnheim">
Julius Cohnheim

Julius Cohnheim (Demmin, 20. srpnja 1839. – Leipzig, 15. kolovoza 1884.), njemački liječnik.
Bio je majstor patološke anatomije u Kielu, Wroclawu i Leipzigu. Proučavanje upalnih promjena dokazao je da ulaženje bijelih krvnih tjelešaca u tkivo uzrokuje gnojenje. Po njegovoj teoriji, rak nastaje iz emrionalnih stanica, razbacanih po organizmu. Uveo je nove metode istraživanja, npr. smrzavanje svježeg tkiva i pravljenje mirkoskopskih rezova. 

</doc>
<doc id="35441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35441" title="Spin">
Spin

Spin (engl. "spin": vrtnja: oznaka "s"), u fizici, je kvantnomehaničko svojstvo subatomskih čestica i atomskih jezgara koje nema izravnog odnosa (analogije) s klasičnim gibanjem, a to je kvantunutrašnji impuls vrtnje neovisan o orbitalnom gibanju, odnosno vlastita kutna količina gibanja. Spin subatomskih čestica poprima kvantizirane vrijednosti: 
gdje je: "ħ" - reducirana Planckova konstanta ("h"/2∙π), "n" - mali cijeli broj (0, 1, 2, 3, 4). Za temeljne čestice tvari (leptone i kvarkove) kao i za nukleone i njihove antičestice "n" je jednak jedinici (= 1) te je prema tomu njihov spin "ħ"/2. Spin fotona i ostalih prijenosnika temeljnih sila (W-bozona i Z-bozona te gluona) je "ħ", spin gravitona je 2∙"ħ", a mezon i Higgsove čestice 0.
U kvantnoj mehanici, spin predstavlja unutrašnju kutnu količinu gibanja čestice. To je isključivo kvantno svojstvo čestica, ono nema svog "para" u klasičnoj mehanici. Spin je jedan od dvije vrste kutne količine gibanja u kvantnoj mehanici, a druga je orbitalna kutna količina gibanja, koja je analogna kutnoj količini gibanja u klasičnoj mehanici, a nastaje kada se čestica giba po zakrivljenoj, kružnoj putanji. 
Postojanje spina zaključeno je iz Stern-Gerlachovog pokusa, u kojem su promatrane čestice posjedovale kutnu količinu gibanja koja se nije mogla opisati samom orbitalnom kutnom količinom gibanja.
Vrijednosti spina su kvantizirane, što znači da spin može poprimiti samo točno određene vrijednosti. Prema spinu, sve čestice se dijele u dvije velike grupe: fermione i bozone. Fermioni su čestice polucjelobrojnog spina, a bozoni čestice cjelobrojnog spina.
Objašnjenje.
U okviru kvantne mehanike čestice posjeduju vlastiti (intrinsični) kutni impuls. Ovaj kutni impuls je kvantiziran, to jest može poprimiti samo strogo određene vrijednost i naziva se spin. Zbog svojih osobitih svojstava, spin se nikako ne može jednostavno objasniti kružnim gibanjem, to jest vrtnjom (rotacijom) čestice u okvirima klasične mehanike. Pokazuje se prikladnim prilikom prikaza spina u okviru kvantne mehanike uvesti bezdimenzionalnu veličinu "spinskog kvatnog broja" "s", koja može poprimiti vrijednost cijelih ("s" = 0, 1, 2...) ili polucijelih ("s" = 1/2, 3/2...) brojeva. Čestice s cjelobrojnim spinskim brojem su bozoni, a oni s polucijelim su fermioni. Iznos kutnog impulsa može poprimiti samo vrijednosti zadane sa:
gdje je: "ħ" - reducirana Planckova konstanta. Osim kvantizacije iznosa spina, kvantiziran je i iznos projekcije spina "sz" na neku proizvoljno odabranu "z" os, koja može poprimiti samo vrijednosti:
Zbrajanje spina i orbitalnog kutnog impulsa u okviru kvantne mehanike također se vrši na specifičan način. Čestice koje posjeduju spin, mogu posjedovati intrinsični magnetski moment "μ", tako da za česticu naboja "q", mase "m", i spina "s" vrijedi:
gdje je: "g" - veličina zvana žiromagnetski omjer ili Landeov "g" faktor, koji za elektron iznosi oko 2,0023. Intrinsični magnetski moment čestice ne može se objasniti u okviru klasične fizike i klasične elektrodinamike, na primjer kao jednostavna rotacija nabijene čestice naboja "e" s kutnim impulsom iznosa "L". Za povezivanje veličina "s" i "μ" potrebno je tumačenje u okviru kvantne elektrodinamike.
Pod pojmom spin često se osim kutnog impulsa podrazumijeva zapravo sam spinski kvantni broj "s", ili čak intrinsični magnetni moment čestice.
U engleskom jeziku riječ "spin" ima više značenja, od kojih mnoga nemaju nikakve veze s fizikom. U okviru fizike, literatura na Engleskom pojam "spin" koristi kao naziv za vlastiti (intrinsični) kutni impuls, odnosno kutni impuls povezan s vrtnjom tijela oko njegovog vlastitog centra mase, bilo u okviru klasične ili kvante fizike. U hrvatskom jeziku pojam spin se koristi isključivo u okviru kvantne mehanike.
Povijest.
Spin je otkriven na temelju pokusa u kojima su O. Stern i Walther Gerlach ispitivali utjecaj nehomogenoga magnetskoga polja na snopa atoma. Ako atomi imaju vlastiti magnetski moment, nehomogeno magnetsko polje djeluje na njih tako da otklanja snop od početnoga smjera. Stern i Gerlach opazili su da se snop atoma srebra rastavlja na dva snopa simetrična s obzirom na upadni smjer, iako se u atomu srebra nalazi samo jedan elektron u vanjskoj ljusci. G. E. Uhlenbeck i S. A. Goudsmit razjasnili su Stern-Gerlachov pokus 1925. uvođenjem spina elektrona. Elektron se ponaša kao mali magnet, tako da se njegov spinski magnetski moment ili pribraja ili oduzima orbitalnome magnetskom momentu. Odatle razlika između magnetskih momenata identičnih atoma i razdvajanje snopa atoma srebra. Općenito, za dani spin "s" vektor impulsa vrtnje precesira oko smjera magnetskoga polja tako da su dopušteni samo oni smjerovi koji odgovaraju projekciji s 2∙"s" + 1 vrijednosti magnetnoga kvantnog broja, "m = s, s" – 1, …, –"s". Ta se pojava naziva prostornom kvantizacijom. Kvantni broj spina poprima samo cijele ili polucijele vrijednosti, a pripadajuće čestice zadovoljavaju Bose-Einsteinovu, odnosno Fermi-Diracovu statistiku i nazivaju se bozonima, odnosno fermionima.
U relativističkoj teoriji P. Diraca spin elektrona pojavljuje se kao posljedica geometrijskoga karaktera Diracovih valova. Rješenje Diracove jednadžbe jednostupčane su matrice s četiri retka, koje se nazivaju spinori, a odražavaju invarijantna svojstva na transformacije Lorentzove grupe. Čestice određenog spina opisane su u relativističkoj kvantnoj teoriji poljima određenoga geometrijskoga karaktera. Tako su čestice sa spinom "ħ"/2 opisane spinornim poljima, čestice sa spinom 0 skalarnim, a čestice sa spinom "ħ" vektorskim poljima (općenito tenzorskim poljima za cjelobrojne spinove). Pritom operator kvadrata spina, S², ima vlastite vrijednosti ~ "ħ²∙s"∙("s" + 1).
Stern-Gerlachov pokus.
Stern i Gerlach pronašli su direktnu metodu da izmjere atomske magnete i njihove orijentacije u prostoru. Pokusni uređaj je općenito vrlo jednostavan. Stern i Gerlach su stavili u isisanu (evakuiranu) cijev kuglicu srebra i ugrijali je. Kuglica se tad "isparava". Atomi srebra jure od kuglice na sve strane. Pomoću uzastopnih zastora, na kojima se nalaze otvori, može se dobiti određeni snop atomskih staza. Struja atoma pusti se zatim kroz nehomogeno magnetsko polje. To je bitni dio Stern-Gerlachovog pokusa. U konstantnom, homogenom magnetskom polju atomski bi magnetići bili samo zakretani oko svog središta, ali ne bi bili pomaknuti na stranu. Drugim riječima, snop brzih atoma kretao bi se u prvobitnom smjeru. Drukčije je, ako je magnetsko polje nehomogeno. Pomislimo da magnetsko polje raste odozdo prema gore, recimo u smjeru osi z. Tad na donji negativni pol magneta djeluje sila - "m∙H∙(z')", a na gornji pozitivni pol magneta + "m∙H∙(z")". Polje koje ovisi o koordinati "z" možemo razviti po udaljenosti "z" - z' ". Dobivamo:
gdje je: "z" - z' " projekcija duljine "d" na os "z". Dakle je "z" - z' " = "d"∙cos (d, z). Gornju jednadžbu možemo pisati:
Lijeva strana predstavlja upravo silu na dipol. Nehomogeno megnetsko polje djeluje na magnet silom:
Magnetsko polje određeno je pokusnim uređajem. Prema tome, "dH/dz" je poznata konstanta, a "μ" je atomska konstanta. Promjenjiva veličina je samo kut između magnetskog polja i atomskog magneta. Sila "F" određuje otklon magneta od prvobitnog smjera. Uzmimo da magnetski moment nekog atoma srebra stoji okomito na smjer magnetskog polja. Kosinus kuta tada je jednak nuli. Sila iščezava. Taj atom kretat će se, dakle, nesmetano u prvobitnom smjeru. Uzmimo zatim drugi slučaj da je magnetski moment atoma paralelan ili antiparalelan s poljem. Atom tjera tada sila "μ∙dH/dz" prema gore ili prema dolje. U oba ta slučaja odvojile bi se dvije staze, od kojih jedna zavija prema gore, a druga prema dolje. To bi bili i najveći otkloni. Kad bi atomski magneti stajali koso prema polju, bila bi sila manja, pa i otklon manji. Prema klasičnoj teoriji, moguće su sve orijentacije magneta, pa sila na atom može poprimiti kontinuum vrijednosti od - "μ∙dH/dz" do + "μ∙dH/dz". U nehomogenom magnetskom polju snop staza atom raspršio bi se na kontinuum staza različite zakrivljenosti. Prema klasičnoj teoriji očekivali bismo da će se na ploči pojaviti pruga kojoj jakost (intenzitet) opada prema krajevima. U sredini pruge završili bi atomi koji su nesmetano prošli kroz magnetsko polje. Krajevi pruge nastali bi pogocima atoma kojima su magnetski momenti stajali paralelno sa smjerom polja. Prema statističkim zakonima, broj pogodaka bi kontinuirano opadao od sredine prema krajevima, nalik na poznatu Maxwellovu krivulju. 
Međutim, što je pokazao pokus? Stern i Gerlach su našli da nema govora o kontinuiranoj raspodjeli. U sredini, u smjeru prvobitnog snopa, nisu našli pogotke. Magnetski momenti atoma srebra ne mogu se, dakle, postaviti okomito na smjer magnetskog polja. Mjesto kontinuirane pruge na ploči dobili su Stern i Gerlach svega dvije uske pruge. Jednu crtu ostavili su atomi srebra, koji su stajali paralelno sa svojim magnetskim momentima prema polju, a drugu su crtu ostavili atomi srebra, kojima su magnetski momenti bili antiparalelni sa smjerom polja. Drugi položaji nisu mogući. Smjerovi magnetskih momenata u vanjskom su polju oštro kvantizirani. Kad atomi srebra stupe u magnetsko polje, oni se tako orijentiraju da njihovi momenti impulsa ili magnetski momenti stoje paralelno ili antiparalelno prema polju.
Ako Stern-Gerlachovi pokusi potvrđuju diskretnost orijentacije atoma, oni nas s druge strane iznenađuju. Pretpostavimo da atom srebra ima u stabilnom stanju impuls vrtnje "nφ" = 1. Tad bi bila moguća 3 smjera magnetskog momenta: paralelni, antiparalelni i okomiti. No pokus očito pokazuje, da okomiti položaj ne dolazi. Kako da to shvatimo? Rezultat je moguće ovako uskladiti: pretpostavit ćemo da kvantni broj, koji pomnožen s "h"/2∙π daje moment impulsa atoma, može poprimiti i polovične brojeve 1/2, 3/2, 5/2, 7/2, … Označimo taj kvantni broj s "j". Neka je najprije "j" = 1/2. Tad projekcija momenta impulsa u smjeru polja može dati + 1/2 i - 1/2. Jedanput stoji moment impulsa paralelno, drugi put antiparalelno. Kako se vidi, razlika između oba suprotna impulsa vrtnje iznosi opet 1. Ako je "j" jednak 3/2, tad se moment impulsa može tako postaviti da njegova projekcija na polje daje + 3/2, + 1/2, - 1/2, - 3/2. Osim paralelnog i antiparalelnog položaja mogući su još smjerovi kod kojih je kosinus kuta jednak + 1/3, ili - 1/3. Za "j" = 5/2 moguće su projekcije + 5/2, + 3/2, + 1/2, - 1/2, - 3/2, - 5/2. Općenito možemo reći: Moment impulsa opet se postavlja tako prema vanjskom magnetskom polju, da se njegove projekcije na smjer polja razlikuju za veličinu "h"/2∙π. To vrijedi u oba slučaja, za cijele i polucijele kvantne brojeve "j". 
Hipoteza da moment impulsa može pored vrijednosti:
poprimiti i polucijele vrijednosti:
objašnjava ne samo Stern-Gerlachove pokuse nego omogućuje da se ispravno prikažu i sve zakonitosti atomskih spektara.
Goudsmit i Uhlenbeck predočili su ovu hipotezu jednostavnom slikom. Dosad smo smatrali da momenti impulsa atoma nastaju kretanjem elektrona oko atomske jezgre. Goudsmit i Uhlenbeck ustvrdili su da tome pridolazi još vrtnja elektrona oko vlastite osi. Elektron se ne kreće samo oko jezgre nego i oko samog sebe. Ta hipoteza postavila je punu analogiju sa Sunčevim planetnim sustavom. Poput planeta elektron izvodi dvostruku vrtnju: oko središnjeg tijela i oko svoje osi. Ukupni moment impulsa nastaje zbrojem obiju vrtnja. Moment impulsa samog elektrona zove se vlastiti moment ili kraće spin. Prema hipotezi Goudsmita i Uhlenbecka spin elektrona iznosi:
Spin elektrona jednak je polovini Bohrove jedinice.
Hipoteza o spinu elektrona razjašnjavanja potpuno nalaz Sterna i Gerlacha. U atomu srebra međusobna kretanja elektrona poništavaju se tako da u svemu ostaje spin jednog elektrona. Budući da spin ima kvantni broj 1/2, može se postaviti samo paralelno ili antiparalelno prema magnetskom polju. Sad vidimo zašto za kvantni broj momenta impulsa pored cijelih brojeva uzeti i polucijele. 
Električno tijelo, koje se okreće oko svoje unutarnje osi, proizvodi određeni magnetski moment. Goudsmit i Uhlenbeck su pretpostavili da je vlastiti magnetski moment elektrona jednak Bohrovu magnetonu. Stern-Gerlachovi pokusi potpuno potvrđuju ovu hipotezu. Sumarno možemo reći da elektronu zbog unutarnje vrtnje pripada mehanički moment:
i magnetski moment jednak Bohrovu magnetonu:
Kako vidimo, ovdje više ne vrijedi klasični odnos između mehaničkog i magnetskog momenta. Vlastiti magnetski moment elektrona dvaput je veći od one vrijednosti koja bi po klasičnoj fizici proizlazila iz vrtnje elektrona.
Magnetski momenti elektrona, vezani sa spinom, najočitije se javljaju kad ispitujemo emisiju atoma pod djelovanjem magneta. Mjesto normalnog tripleta vidimo tad uistinu vrlo zamršen kompleks linija, koji nastaje različitim orijentacijama vlastitih magnetskih momenata elektrona i magnetskih momenata elektronskih staza. Ako iščezava impuls vrtnje elektrona oko jezgre, pa preostaje samo spin jednog elektrona, tad se spektralni term u magnetskom polju cijepa na dvije komponente. Jedna odgovara paralelnoj orijentaciji spina, a druga antiparalelnoj:
Cijepanje terma je simetrično s obzirom na nesmetani term. Na mjestu prvotnog spektralnog terma nema komponente. Spin 1/2 ne može se postaviti okomito! Ako djeluje istodobno magnetski moment staze i spina, cijepanje postaje mnogo složenije. Broj linija može biti vrlo velik. Ovaj anomalni Zeemanov učinak treba objasniti posebno.

</doc>
<doc id="35442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35442" title="Justus von Liebig">
Justus von Liebig

Justus von Liebig (Darmstadt, 12. svibnja 1803. – München, 18. travnja 1873.), njemački kemičar.
Bio je profesor u Gießenu, Heidelbergu i Münchenu. Na sveučilištu u Gießenu organizirao je sistematsku teorijsku i praktičnu nastavu kemije, koja je poslužila kao uzor svim sveučilištima svijeta. Jedan je od utemeljitelja agrikulturne i fiziološke kemije. Usavršio je elementarnu analizu organskih spojeva, sintetizirao kloroform, kloral i niz drugih organskih spojeva, uveo u poljoprivredu umjetno gnojenje tla, izradio propise za proizvodnju ogledala, praška za pečenje, ekstrakta mesa i dr.

</doc>
<doc id="35444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35444" title="Kvantni brojevi">
Kvantni brojevi

Kvantni broj je broj koji opisuje kvantnomehaničko stacionarno stanje subatomskih čestica, elektrona u atomu i nukleona (protona i neutrona) u atomskoj jezgri. Kvant i kvantni broj u fiziku je uveo M. Planck 1900. kako bi objasnio raspodjelu energije zračenja crnoga tijela i uskladio zakone klasične fizike s pokusima. U modernoj fizici pod pojmom kvantizacije podrazumijeva se prijelaz iz zakonitosti klasične fizike u kvantnu mehaniku. Kvantiziranje gravitacije jedan je od najvećih problema suvremene fizike elementarnih čestica i kozmologije. 
Tipično je značenje kvantnih brojeva stanjâ elektrona u atomu sljedeće: 
Ukupni broj različitih stanja u atomu za kvantne brojeve "n, l" i "m" iznosi (2∙"l" + 1), a zbog dviju spinskih orijentacija (projekcija) na vanjsku os taj se broj udvostručuje. Stanja elektrona u modelu Fermijeva plina opisana su samo glavnim kvantnim brojem "n" i s dvije orijentacije spina. Kvanti svjetlosti (fotoni), kao bozoni cjelobrojnoga spina opisani su Bose-Einsteinovom statistikom, a istoj statistici podvrgavaju se i kvanti titranja kristalne rešetke (fonon) kao bozoni nultoga spina. Neutroni i protoni, šire hadroni, uz kvantni broj spina imaju još i kvantni broj izospina. Uz spin i okus (gornji, donji, strani …), kvarkovi nose i kvantni broj jakoga naboja, koji se uobičajeno naziva bojom (crvena, zelena, plava), a antikvarkovi odgovarajuću antiboju. Teorija polja boje u kvantnome obliku poznata je kao kvantna kromodinamika.
Kvantni brojevi elektrona.
Atom atomskog broja "Z" ima "Z" broj elektrona. Elektroni u njemu zauzimaju neko energijsko stanje. Atom tada nije pobuđen i nalazi se u svom osnovnom stanju. Iz toga proizilazi da svaki kemijski element ima karakterističan spektar koji se objašnjava pomoću energijskih razina ili stacionarnih 
stanja atoma, molekula i jezgara. Sustavi tako mogu emitirati i apsorbirati elektromagnetsko zračenje točno određenih frekvencija. U slučaju elektrona, on može prelaziti iz stanja više energije u stanje niže energije i obrnuto. Pri tom poprima određenu energijsku razinu u atomu, a kvantni brojevi nam opisuju razmještaj elektrona po mogućim energijskim razinama.
Glavni kvantni broj.
Glavni kvantni broj određuje energiju pojedine skupine bliskih energija i može imati vrijednosti cijelih brojeva: 
U kemiji se taj niz energijskih razina određuje energetske nivoe elektronske ljuske (putanje, orbite prema Bohrovom modelu atoma) i označavaju se s "K, L, M, N,"...
Orbitalni kvantni broj (naziva se i azimutalni kvantni broj).
Orbitalni kvantni broj "l" određuje veličinu kutne količine gibanja elektrona u atomu koju označavamo s "L" (zamah). Veličina "L" i "l" su povezane jednadžbom: 
Vrijednosti "l" su: 
gdje je: "h" - Planckovu konstantu. Često se orbitalni kvantni broj naziva podljuskom ili orbitalom i označava slovima "s, p, d, f"... prema izgledu spektralnih linija.
Magnetni orbitalni kvantni broj.
Magnetni orbitalni kvantni broj po apsolutnoj vrijednosti ne može biti veći od orbitalnog kvantnog broja, |"ml"| ≤ "l". Poprima vrijednosti: 
Dakle, svakom paru brojeva "n" i "l" odgovara (2∙"n" + 1) različitih vrijednosti kvantnog broja "ml". U vanjskom magnetnom polju u smjeru odabrane osi, primjerice z – osi, projekcija zamaha "L" je također kvantizirana i ima vrijednost "Lz" = "ml∙ћ".
Magnetski spinski kvantni broj.
Spinom se opisuje vlastito svojstvo elektrona nešto slično vrtnji elektrona oko vlastite osi, po čemu je i odabran naziv tog kvantnog broja. Može poprimiti samo dvije vrijednosti: "ms" = −1/2 ili +1/2. Komponenta spina u smjeru magnetskog polja je "ms"∙"ћ": −1/2∙"ћ" ili +1/2∙"ћ". Vlastiti zamah "S" = "ћ"∙["s"∙("s"+1)]∙1/2, a u smjeru magnetskog polja "Sz" = "ms∙ћ". Spin je svojstvo čestica, i čestice polucjelbrojnoga spina nazivamo fermionima, a cjelobrojnog bozonima.
Pravila za vrijednosti "n, l, ml" dobivaju se rješavanjem Schrödingerove jednadžbe, a pravilo za "ms" dobijemo uključivanjem relativističkih učinaka u kvantnu fiziku.
Na primjer, kvantni brojevi vanjskog valentnog elektrona atoma fluora koji je smješten u atomskoj orbitali 2p su: "n" = 2, "l" = 1, "ml" = 1, ili 0, ili −1, "ms" = −1/2 ili 1/2.
Kvantni brojevi i Paulijevo načelo.
Da dobijemo grubu sliku atoma, možemo zanemariti sile između elektrona. Tad se svaki elektron kreće oko atomske jezgre u stazama. Ova gruba slika atoma omogućuje nam da nađemo kvantne brojeve i stacionarna stanja elektrona, koji se dobivaju i u preciznijim modelima atoma. 
Iz rendgenskih spektara se vidi da glavni kvantni broj "n", kojim su dane vodikove energije, određuje pojedine ljuske atoma. U Bohrovu modelu vodika glavni kvantni broj određuje veliku poluos eliptične staze elektrona. Prema tom glavnom kvantnom broju obilježavaju se pojedine ljuske:
"n" = 1 odgovara stabilnom stanju, "n" = 2 prvom pobuđenom nivou i tako dalje. Prema tome, "K" ljuska predstavlja energetski najnižu, najstabilniju ljusku, "L" ljuska prvu iznad najniže, i tako dalje. 
U Bohrovu modelu pripada glavnom kvantnom broju više elipsa. Iznimku čini najniža ljuska "n" = 1, kojoj odgovara samo jedna kružnica. Koliki je glavni kvantni broj "n", toliko ima različitih elipsa. One odgovaraju različitim diskretnim vrijednostima impulsa vrtnje. Drugoj ljuski odgovaraju u Bohrovu modelu dva različita impulsa vrtnje s "nφ" = 1, "nφ" = 2 i "nφ" = 3. Vidi se kako to ide kod viših ljusaka.
Ovdje treba da se osvrnemo na bitnu promjenu koju je na Bohrovu modelu izvršila stroga kvantna mehanika (W. Heisenberg, E. Schrödinger). Prema strogoj kvantnoj mehanici impuls vrtnje elektrona oko jezgre može biti i jednak nuli. To je upravo ono što smo prije kod vodika isključili. Rekli smo da bi tad elektroni titrali u pravcu i prolazili kroz jezgru. Međutim, za strogu kvantnu mehaniku ne postoje takve teškoće, jer se ona u samom početku odrekla naivnih zornih slika. Iskustvo je dalo pravo modernoj kvantnoj teoriji. Po Bohru bi se elektron u stabilnom stanju vodikova atoma morao vrtjeti u kružnici i imati impuls vrtnje "h"/2∙π. Stern i Gerlach uspjeli su da točno izmjere impuls vrtnje i magnetski moment vodikova atoma. Prolazeći kroz nehomogeno magnetsko polje, vodikove se zrake cijepaju u dva snopa. Ovaj dvolom odgovara momentu impulsa 1/2∙"h"/2∙π. Jedini impuls vrtnje, što ga ima vodikov atom u stabilnom stanju, potječe od spina. I za druge atome dokazao je to isto. Impulsi vrtnje mogu, dakle, poprimiti i vrijednost nula. 
Mjesto starog kvantnog broja "nφ" uvest ćemo novi kvantni broj vrtnje "l", tako da on poprima redom vrijednosti 0, 1, 2, 3, … Najveća vrijednost, koju taj kvantni broj u pojedinoj ljuski može imati, iznosi "n" - 1. Imamo opet, kao i u staroj kvantnoj teoriji, za svaku ljusku "n" različitih vrtnja. Kod "K" ljuske je "l" = 0, kod "L" ljuske "l" = 0 i "l" = 1, kod "M" ljuske je "l" = 0, "l" = 1 i "l" = 2. Evo kako to ide dalje:
Time su iscrpljeni svi tipovi staza. Međutim, kako znamo, ravnina gibanja elektrona oko jezgre može još imati različite položaje u prostoru. Iz Zeemanova učinka i Stern-Gerlachovih pokusa zaključili smo da su moguće one orijentacije momenta impulsa kod kojih su projekcije na zadani smjer jednake "m∙h"/2∙π. Magnetski kvantni broj "m" poprima sve cijele brojeve od - l do + l. Moguće vrijednosti magnetskog kvantnog broja "m" zabilježene su u tablici:
Kvantnom broju l pripada 2∙l + 1 različitih vrijednosti magnetskog kvantnog broja.
U Bohr-Sommerfeldovoj teoriji 3 kvantna broja "n, l" i "m" određuju stazu elektrona, i oblik elipse i njen nagib prema određenom smjeru. Iste te kvantne brojeve preuzela je i stroga kvantna mehanika, samo što su oni izgubili ono zorno značenje koje im je pripisivala stara teorija.
Još nismo potpuno odredili stanje elektrona. Treba da uzmemo u obzir i vlastitu vrtnju elektrona (spin). Kako smo vidjeli iz Stern-Gerlachovih pokusa, moguće su samo dvije orijentacije spina prema magnetskom polju: paralelna i antiparalelna. Prema tome uvest ćemo kvantni broj spina "s", koji može poprimiti samo dvije vrijednosti:
Paralelnom smjeru odgovara moment impulsa + 1/2∙"h"/2∙π, a antiparalelnom - 1/2∙"h"/2∙π. Drugih vrijednosti spin nema.
Kvantni brojevi "n, l, m" i "s" točno određuju pojedino stacionarno stanje elektrona u atomu vodika. Čim odaberemo 4 vrijednosti kvantnih brojeva, utvrdili smo točno gibanje elektrona.
Kvantni brojevi "n, l, m" i "s" točno određuju pojedino stacionarno stanje i za druge elemente, ako zanemarimo sile između elektrona. Tad se opet elektroni kreću u elipsama oko atomske jezgre, samo što je sad naboj jezgre jednak "Ze". Želimo li od te slike atoma učiniti korak dalje, moramo uzeti u obzir i sile između elektrona. No, i sada se mogu upotrijebiti stari kvantni brojevi. Uzajamne sile elektrona modificiraju gibanje elektrona, ali one ne razaraju stara stacionarna stanja i ne stvaraju nova. Kad uzmemo u račun međusobne sile elektrona, tad se, u prvom redu mijenjaju energije samih prvobitnih stacionarnih stanja. Stacionarna stanja iste ljuske nemaju više jednaku energiju. Kako smo već prije vidjeli, energija se to jače snizuje što je kvantni broj "l" manji (staze prodiru u unutarnje ljuske!). Svaki vodikov energetski nivo raspada se na skupinu usko priljubljenih nivoa. Ali sam broj stacionarnih stanja ostaje isti, a to je upravo najvažnije za teoriju periodnog sustava.
Središnje je pitanje teorije kako su smješteni elektroni na pojedina stacionarna stanja. Činjenice o rendgenskim spektrima pokazale su, da nikako ne možemo pretpostaviti da se svi elektroni nalaze u najnižem stacionarnom stanju. Kod teških atoma nalaze se elektroni u "L, M" i "N" ljuski. Nešto sprečava da ti elektroni na padnu na najnižu ljusku, što bi značilo stanje najniže energije, dakle najveće stabilnosti.
Ključ po kojemu su elektroni raspoređeni na različita stacionarna stanja pruža takozvano Paulijevo načelo isključenja. To načelo od temeljnog je značenja za teoriju kemijskih elemenata i njihovih spektara. Po tom načelu može isto kvantno stanje zaposjesti samo jedan elektron. Isključeno je da u atomu dva elektrona imaju iste kvantne brojeve "n, l, m" i "s".
Paulijevo načelo dokazano je nizom spektroskopskih pokusa. On je vodič kroz složeni periodni sustav elemenata.

</doc>
<doc id="35445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35445" title="Joaquín Torres García">
Joaquín Torres García

Joaquín Torres García (Montevideo, 28. srpnja 1874. – Montevideo, 8. srpnja 1949.), urugvajski slikar i pisac o umjetnosti.
Studirao je u Barceloni, a živio u Parizu i New Yorku. Sljedbenik je apstrakcije pod utjecajem Kleea i Mondriana, a u kasnijoj fazi vraća se figurativnosti. Radio je zidne slike i vitraže. Osnovao je 1930. godine u Parizu reviju "Cercle et Carré". Vrativši se u domovinu 1934. godine, osnovao je akademiju "Arte constructivo", koja je izvršila znatan utjecaj na razvitak moderne umjetnosti u zemljama Latinske Amerike.

</doc>
<doc id="35446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35446" title="Joaquin Torres Garcia">
Joaquin Torres Garcia



</doc>
<doc id="35448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35448" title="Joey Ramone">
Joey Ramone

Jeffry Ross Hyman bolje znan kao Joey Ramone (Queens, New York, SAD, 19. svibnja 1952. – Manhattan, New York, SAD, 15. travnja 2001.), bio je američki vokal i tekstopisac punk rock, sastava Ramones. On i Johnny Ramone jedina su dva izvorna člana koja su ostala u sastavu do njegovog raspada 1996. godine. Joey je također kao i ostali članovi Ramonesa imao svoju solo karijeru.
Joey Ramone punk-rock ikona, poznat po svojoj kožnoj jakni i sunčanim naočalama, sa svojom je skupinom otvorio put sastavima kao što su Clash i drugi. Bio je visok preko dva metra (203 cm). Imao je dugačku crnu kosu, koja mu je prekrivala gotovo čitavo lice. Patio je od psihičkog poremećaja i često je znao odlaziti na liječenje kada su simptomi postali nepodnošljivi. Ramones su osnovani 1974. godine u Queensu, New York. Prvi album snimili su 1976., a među njihovim najpoznatijim pjesmama su "I Wanna Be Sedated", "Teenage Lobotomy", "Sheena Is a Punk Rocker". Skupina se raspala nakon 22 godine (1996. godine).
Joey Ramone umro je na sam Uskrs, 15. travnja 2001. u 49. godini života. Uzrok smrti je limfom. 
Životopis.
Djetinjstvo.
Hyman je odrastao u Forest Hillsu, Queens. On i njegovi budući članovi sastava pohađali su "Forest Hills High School" srednju školu. Za vrijeme njegove mladosti, imao je vrlo skroman život koji se odvijao u krugu njegove obitelji, što mu je dalo nadahnuće da napiše skladbu "We're A Happy Family (Mi smo sretna obitelj)". Njegovi roditelji rastali su se u ranim '60-ma. Njegova majka, Charlotte Lesher (1926. – 2007.), njemu i njegovom bratu (inače poznat pod imenom Mickey Leigh) potaknula je interes za glazbu.
Bio je veliki obožavatelj sastava The Beatlesa i The Who (posebno radijske postaje od producenta Phila Spectora gdje se puštala glazba iz '50-ih, '60-ih i '70-ih). Njegov glazbeni junak je bio Pete Townsend iz The Whoa. Bubnjeve je počeo svirati s 13 godina i u prvoj originalnoj postavi Ramones bio je bubnjar, a Dee Dee Ramone je bio vokalista. Međutim pokazalo se da Dee Dee ne može istovremeno pjevati i svirati bas-gitaru, pa je Joey na prijedlog Tommya Ramonea prebačen na mjesto vokala.
Ramonesi.
Hyman je rekao da je "srce i duša" od Ramonesa, i da su mu omiljene skladbe iz njihovog repertoara balade i ljubavne pjesme. C.J. Ramone nazvao ga je "Hippy u sastavu". Hyman dugo godina nije pričao s gitaristom sastava Johnem Cummingsom (Johnny Ramone). Mržnja između njih dvojice nastala je kada mu je Cummings "preoteo" djevojku Lindu, koju je kasnije i oženio. Cummings je to sve komentirao u dokumentarnom filmu o Ramonesima "". U istom dokumentarcu također se navodi da je ovaj ljubavni trokut naveo Hymana da napiše skladbu "The KKK Took My Baby Away (KKK je uzeo moju djevojku)", koja se nalazi na albumu iz 1981. "Pleasant Dreams". Postojale su i političke razlike među njima, Hyman je bio pristaša liberala, a Cummings je bio vjeran konzervativcima. Do kraja svojih života nikada se nisu pomirili niti razriješili svoje nesuglasice.
Ostali projekti.
1985. godine Joey se pridružuje Stevenu Van Zandtu, aktivistu protestantske grupe "Artists United Against Apartheid", koja je radila protiv naselja Sun Cityja u Južnoj Africi. Joey i četrdeset i devet drugih vrhunskih glazbenih umjetnika, uključujući i Brucea Springsteena, U2, Boba Dylana i Run DMC, surađivali su zajedno na skladbi "Sun City".
1994. godine sa svojim bratom Mickeyom Leighom osniva sastav Sibling Rivalry. Objavili su jedan EP za javnost, pod imenom "In a Family Way". Joey se pojavljuje i na albumu "Love and Glitter, Hot Days and Music" od punk rock sastava Helen Love, na kojemu pjeva skladbu "Punk Boy". Članovi sastava Helen Love, vraćaju mu uslugu pjevajući na njegovom solo studijskom albumu skladbu "Mr. Punchy".
Joey je prepisao i snimio skladbu "Meatball Sandwich", zajedno sa sastavom Youth Gone Mad. Kratko vrijeme prije svoje smrti, on je preuzeo ulogu menadžera i producenta za punk rock skupinu The Independents.
Njegova posljednja snimljena vokalna izvedba nalazi se na CD-u "One Nation Under", od rock sastava Blackfire. On sudjeluje s pjevanjem u dvije skladbe "What Do You See" i "Lying to Myself". CD je objavljen 2002. godine i "Najboljim Pop/Rock albumom godine" proglasila ga je Native American Music Awardsa.
Joey je također producent na EP-u Ronnieja Spectora EP-u "She Talks to Rainbows" iz 1999.g., koji je dobio dobre kritike ali nije bio previše zapažen od publike pa je ubrzo otišao u zaborav. Naslovna skladba nalazi se na Ramonesovom albumu "¡Adios Amigos!".
Smrt.
Joey Ramone umro je 15. travnja 2001. od limfoma (vrsta raka), u "NewYork-Presbyterian" bolnici. Od limfoma je bolova nešto malo više od četiri godine, a prve nalaze o dijagnozi dobio je 1990.g. u njujorškoj klinici za borbu protiv raka. Na njegovom nadgrobnom spomeniku nalaze se brojne zahvale, kako od njegovih obožavatelja, tako i od mnogih rockera na koje je imao glazbeni utjecaj.
U trenutku kada je umirao Joey je slušao "In a Little While", skladbu od irskog rock sastava U2. U2 je skladbu izvodio na svojoj "Elevation Tour" turneji, a Bono će skladbu predstaviti kao originalni "lovestruck", ali da ju je ipak Joey obradio u gospel skladbu.
Njegov solo album "Don't Worry About Me" izlazi postumno 2002.g. i sadrži singl "What a Wonderful World", koja je cover od Louisa Armstronga. Ista skladba je predstavljena u jednoj epizodi "Gilmore Girls" i nalazi se na "Our Little Corner of the World: Music from Gilmore Girls", CD-u sa službenom filmskom glazbom iz serije. Njegova skladba "Maria Bartiromo", koristi se u financijsko-televizijskim vijestima. Od nedavno se i njegova cover skladba "What a Wonderful World", koristi u promocijama za PS3 konzolu i u vrijeme izdavanja Windowsa Viste i Microsoft Offica 2007.
MTV News je tvrdio: "Njegovi zaštitni znakovi su bili, u nijansama obojena ruža, crna koža jakna, duga kosa do ramena, raznim nakitom i specifičnim vokalom, Joey je bio jedan od začetnika ikoničkog punka.
Dana 30. studenog 2003., blok East 2., ulica u New Yorku, službeno je preimenovana u naziv "Joey Ramone Place". To je blok u kojemu je Joey živio sa svojim partnerom iz sastava Dee Dee Ramoneom i u blizini se nalazi glazbeni klub CBGB (Country, Blue Grass, and Blues), u kojemu su Ramonesi svirali na početku svoje glazbene karijere.
Njegov brat i do nedavno majka, slavili su svake godine njegov rođendan po noćnim rock and roll klubovima i njujorškim hostelima. Joey je sahranjen u Hillside Cemetery, groblju u Lyndhurstu, New Jerseyu.

</doc>
<doc id="35451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35451" title="Aleksandar VI.">
Aleksandar VI.

 
Aleksandar VI. (Xàtiva, Valencia, 1. siječnja 1431. – Rim, 18. kolovoza 1503.), rimski papa (1492. – 1503.), rođen kao Rodrigo de Lanzol (poznatiji kao Rodrigo de Borgia), otac Cesarea Borgie i Lukrecije Borgije. Jedan je od članova utjecajne plemićke obitelji Borgia poznatoj po okrutnosti i spletkama.
Rodrigo je bio podrijetlom iz Španjolske, a očevo prezime je bilo Lanzol. Prezime Borgia (nejasno jest je li ipak Borja) je uzeo po svom ujku Alfonsu de Borgiji koji je bio prvi papa Španjolac (Kalist III. 1455. – 1458.)
Ambiciozan i častohlepan bogataš (vinogradar) shvatio je moć crkve i kupio oba crkvena naslova: kardinal i papa. Od papinstva napravio unosan posao za sebe i obitelj. Njegovo ime je zanavijek zapamćeno kao ime razvratnika i čovjeka koji se od ničega ne suspreže - prava suprotnost od onoga što bi njegov položaj trebao manifestirati. Prodaja oprosta koju je uveo papa Lav X. bila je njegov glavni izvor zarade.
Imao je devetero izvanbračne djece. Sin Cesare bio je sličnog mentalnog sklopa te nesmiljeni vojskovođa, a kćerka Lukrecija bila je njegova marioneta (navodno ju je i obljubio) i moneta za kupovinu utjecaja i položaja (triput ju je udavao).

</doc>
<doc id="35452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35452" title="John Ruskin">
John Ruskin

John Ruskin (London, 8. veljače 1819. – Coniston, 20. siječnja 1900.), britanski estetičar i sociolog.
Bio je profesor na Oxfordu, a umjetnošću se oduševio na putovanjima po Italiji. Za njega su "lijepo, istinito i dobro" istoznačni pojmovi. Težnja za ljepotom na svim područjima života navodi ga na stvaranje utopističkih planova o novom društvenom poretku. Oštro se suprotstavio svijetu tehničke civilizacije. Nadovezao se na shvaćanje romantičarskog pokreta, uz pokušaj njihova usklađivanja s modernim shvaćanjem života. 1869. postao je profesorom povijesti umjetnosti na Oxfordu.

</doc>
<doc id="35453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35453" title="Jomo Kenyatta">
Jomo Kenyatta

Jomo Kenyatta (Ichaweri, danas Kenija, 20. listopada 1892. – Mombasa, 22. kolovoza 1978.), kenijski političar i borac za nezavisnost Kenije. 
Rodio se pod imenom Kamau wa Ngengi kao pripadnik plemena Kikuyu. Godine 1914. preobratio se na kršćanstvo.
Nakon smrti roditelja, pomagao je djedu koji je bio vrač. Boravio je i studirao u Londonu, gdje 1945., zajedno s Nkrumahom, osniva Panafričku federaciju (Pan African Federation). Po povratku u Keniju bio je suosnivač i predsjednik Afričkog saveza Kenije (Kenya African Union). Pod optužbom da je inspirator organizacije Mau-Mau, britanske vlasti su ga 1952. uhapsile i osudile na 7 godina zatvora. Oslobođen je 1961., te se vratio u Nairobi i postao predsjednikom Kenijske afričke nacionalne unije. Nakon ostvarenja državne samostalnosti Kenije 12. prosinca 1963. godine bio je premijer i ministar vanjskih poslova sve do proglašenja republike 12. prosinca 1964. godine. Otada je bio njezin predsjednik i premijer.
Životopis.
Rođen je u škotskoj misionarskoj školi blizu Nairobija. Bio je nahoče, a misionari su ga zvali Johnstone. Radio je kao pomoćnik u kuhinji, kao tesar i nadglednik vodova u kenijskome glavnom gradu. Priključio se središnjem udruženju Kikuya iste godine kada je osnovano, 1922., a nekoliko godina kasnije postao mu je vođa. Godine 1928. postao je izdavač novina na jeziku Kikuya, kojih je prije nemira bilo dvadesetak. 1929. otišao je u Europu i izvan domovine proveo idućih 17 godina, najviše boraveći u Londonu. Oženio se Engleskinjom s kojom je imao dijete. Studirao je na londonskome ekonomskom učilištu i postao štićenik poznatog antropologa profesora Malinovskog. Napisao je knjigu o narodnim običajima, "Facing Mount Kenya". 
Pomagao je Kwame Nkrumahu održati u Manchesteru 1945. godine Sveafrički kongres, a nekoliko puta je posjetio Sovjetski Savez studiravši antropologiju na moskovskom sveučilištu. Njegovi govori u Keniji, u koju se vratio 1946., mogli su skupiti i do 25 000 pripadnika oduševljenih afričkih masa. Zatvoren je 1952. nakon montiranog procesa. Suđenje je umjesto u Nairobiju održano u nepristupačnom selu Kapenguriji u Sjevernim pokrajinama u nekoj školi. Kenijatu i pet suradnika branio je državni odvjetnik Pritt, koji se jednom prilikom pritužio kako nije dobio ni gutljaja vode tijekom prvih četiriju tjedana. Pošto je Kapengurija bila usred šume, ljudi su morali stanovati u više od 50 km udaljenom Kajtelu. Nije bilo pravne knjižnice te se po isprave moralo ići u preko 500 km udaljen Nairobi. Prittova pošta je otvarana, a telefonski razgovori prisluškivani.
Kenijatinu žalbu na presudu u srpnju 1954. odbilo je kraljičino osobno vijeće, a osuđenikovih 12,62 ha zemlje u Kjambu je zaplijenjeno. Objavljeno je kako će nakon odsluženja zatvorske kazne morati ostati na neograničenom prisilnom boravku u Sjevernim pokrajinama. Pošto su ranih 1950-ih samo dvojica od 42 000 kenijskih bijelaca poznavala jezik Kikuya, optuženi Kenijatini suradnici koji nisu poznavali engleski nisu se mogli valjano braniti. Predlagalo se pozvati tumača s Kenijskoga vrhovnog suda u Nairobiju, no to nije bio nitko drugi nego Kenijatin brat! 

</doc>
<doc id="35456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35456" title="Johnny Cash">
Johnny Cash

Johnny Cash (rođen kao J.R. Cash; 26. veljače 1932. – 12. rujna 2003.), američki country glazbenik i pjevač. Mnogi ga glazbeni znalci i kritičari smatraju jednim od najutjecajnjih američkih glazbenika dvadesetog stoljeća.
Cash je bio poznat po svom dubokom, jedinstvenom basbaritonu, tutnjavi svog pratećeg sastava The Tennessee Three, ponašanju i crnoj odjeći zbog koje je dobio nadimak "Čovjek u crnom". Svoje je koncerte obično počinjao riječima "Hello, I'm Johnny Cash" ("Zdravo, ja sam Johnny Cash").
Većina Cashove glazbe, posebno one iz kasnijega razdoblja njegove karijere, zazivala je teme tuge, moralne patnje i iskupljenja. Najpoznatiji je po pjesmama "I Walk the Line", "Folsom Prison Blues", "Ring of Fire", "Get Rhythm" i "Man in Black". Snimao je i pjesme humorističnoga sadržaja, poput "One Piece of a Time" i "A Boy Named Sue", te pjesme o željeznici, primjerice "Rock Island Line". Snimio je i duet sa svojom drugom suprugom June Carter nazvan "Jackson".
Tijekom uspješne 55-godišnje karijere prodao je više od 90 milijuna albuma i zauzeo "dominantnu poziciju u povijesti glazbe".
Život.
Nasljeđe.
Cash je bio škotskog podrijetla, ali to je saznao tek kad se počeo baviti proučavanjem svojeg obiteljskog stabla. Nakon slučajnog susreta s bivšim zemljoposjednikom iz Falklanda, bojnikom Michaelom Chrictonom-Stuartom, našao je korijene obitelji Cash još u 11. stoljeću u Fifeu u Škotskoj.
U mladosti je vjerovao kako je uglavnom irskih i indijanskih korijena (bilo mu je rečeno kako je jednom četvrtinom Čeroki). Čak i kad je saznao da nema indijanske krvi, Cash je očuvao osjećaj suosjećajnosti za američke domoroce. Ovi osjećaji izraženi su i u nekim njegovim pjesmama, primjerice "Apache Tears" i "The Ballad of Ira Hayes", te na njegovu albumu "".
Rani život.
Johnny Cash rođen je kao J. R. Cash u Kingslandu u državi Arkansas u obitelji Raya i Carrie (djevojački Rivers) Cash, a odrastao je u Dyessu u istoj državi.
Cashu je navodno dano ime "J. R." jer se roditelji nisu mogli usuglasiti oko imena, samo oko inicijala. Kad je regrutiran u Ratno zrakoplovstvo SAD-a, vojska nije mogla prihvatiti inicijale umjesto imena, pa je usvojio John R. Cash kao svoje zakonsko ime. 1955., nakon potpisivanja ugovora sa Sun Recordsom, za umjetničko ime je uzeo Johnny Cash. Njegovi prijatelji i ženina rodbina obično su ga zvali John, dok su ga članovi njegove obitelji nastavili zvati J.R.
Cash je bio jedno od sedmero djece: Reba Hancock, Jack, Joanne (Cash-Yates), Tommy, Roy i Louise Cash Garrett. Njegov mlađi brat, Tommy Cash, također je postao uspješan country glazbenik.
S pet godina, J. R. je radio u poljima pamuka, pjevajući uz rad s obitelji. Obiteljska farma je bar jednom bila poplavljena što ga je kasnije inspiriralo za pjesmu "Five Feet High and Rising". Ekonomski i osobni problemi obitelji tijekom Velike depresije inspirirali su mnoge njegove pjesme, pogotovo one o ljudima koji se suočavaju sa sličnim poteškoćama.
Cash je bio vrlo blizak s bratom Jackom, koji je bio dvije godine stariji. Jack je 1944. podletio pod veliku pilu u pilani gdje je radio koja ga je gotovo prepolovila. Umro je nakon tjedan dana ispunjenih užasnim patnjama. Cash je često govorio o krivnji koju je osjećao zbog tog događaja. Prema knjizi "Cash: The Autobiography", njegov otac je tog jutra otišao. Njegova majka, on i sam Jack su imali loš predosjećaj toga dana, pa je majka rekla Jacku da taj dan ne ide na posao, nego da ode s bratom na pecanje. Jack je inzistirao na radu jer je obitelj trebala novac. Na svojoj posmrtnoj postelji, Jack je buncao o vizijama raja i anđela. Desetljećima kasnije, Cash je govorio kako se raduje da će se susresti s bratom u nebesima. Napisao je da je u svojim snovima često viđao brata koji je uvijek bio dvije godine stariji od onoga koliko je on sam u tom trenutku imao godina.
Cashovim ranim uspomenama dominirali su gospel i radio. Uz pomoć svoje majke i prijatelja iz djetinjstva, Johnny je kao dijete naučio svirati gitaru i pisati pjesme. U srednjoj školi je pjevao na lokalnoj radijskoj postaji; nekoliko desetljeća poslije objavio je album tradicionalnih gospel-pjesama, nazvan "My Mother's Hymn Book". Bio je i pod utjecajem tradicionalne irske glazbe koju su svaki tjedan na radiju izvodili Dennis Day i Jack Benny.
U srpnju 1950. Cash se pridružio Ratnom zrakoplovstvu SAD-a. Nakon osnovne obuke u bazi Lackland i tehničke obuke u bazi Brooks u San Antoniju, Cash je dodijeljen obavještajnom odjelu u njemačkom Landsbergu, kao dekoder Morseova koda. 3. srpnja 1954. je časno otpušten s činom narednika. Vratio se u Teksas.
Prvi brak.
Tijekom obuke, Cash je 18. srpnja 1951. na klizalištu u San Antoniju upoznao Vivian Liberto. Mjesec dana nakon otpusta, točnije 7. kolovoza 1954., vjenčali su se u katoličkoj crkvi svete Ane u San Antoniju. Imali su četiri kćeri: Rosanne (rođena 24. svibnja 1955.), Kathleen "Kathy" (rođena 16. travnja 1956.), Cynthia "Cindy" (rođena 29. srpnja 1958.) i Tara Joan (rođena 24. kolovoza 1961.).
Karijera.
Rana karijera.
Par se 1954. preselio u Memphis u državi Tennessee, gdje je Johnny prodavao alat dok se obučavao za radijskog najavljivača. Po noći je svirao s Lutherom Perkinsom i basistom Marshallom Grantom. Perkins i Grant su bili poznati kao Tennessee Two. Cash je skupio dovoljno hrabrosti i posjetio studio Sun Recordsa, nadajući se da će dobiti ugovor za snimanje. Nakon audicije kod Sama Philipsa, pjevajući uglavnom gospel-pjesme, Philips mu je rekao, "idi doma i griješi, a onda dođi s pjesmom koju mogu prodati." Cash je s vremenom pridobio Philipsa s novim pjesmama otpjevanim u njegovu ranom frenetičnom stilu. Njegove prve pjesme za Sun, "Hey Porter" i "Cry, Cry, Cry", objavljene su 1955. te su postigle značajan uspjeh na paradi country-hitova.
Cashov sljedeći album, "Folsom Prison Blues", probio se među prvih pet country albuma, a pjesma "I Walk the Line" je postala broj jedan. Iste godine Cash je postao prvi Sunov glazbenik koji je objavio LP album. Iako je bio Sunov najprodavaniji i najprofiliraniji glazbenik, Cash je smatrao kako je ograničen svojim ugovorom. Elvis Presley je već bio napustio Sun, a Philips je najviše pozornosti posvećivao promociji Jerryja Lee Lewisa. Cash je sljedeće godine napustio nakladničku kuću Sun Records, te potpisao unosni ugovor s Columbia Recordsom, gdje je njegov singl "Don't Take Your Guns to Town" postao jedan od njihovih glavnih hitova.
Početkom 1960-ih Cash je putovao na turneje s Carter Family, koju su u to vrijeme činili kćeri majke Maybelle, Anita, June i Helen. June, s kojom će se Cash poslije vjenčati, kasnije se prisjetila kako se u to vrijeme izdaleka divila Johnnyju. Početkom 1970-ih glumio je negativca u seriji "Columbo".
Imidž odmetnika.
Kako mu je karijera početkom šezdesetih krenula uzlaznom putanjom, Cash je počeo piti te postao ovisan o amfetaminima i barbituratima. Jedno kraće vrijeme je u Nashvilleu dijelio stan s Waylonom Jenningsom, koji je bio teški ovisnik o amfetaminima. Cash je koristio podizače kako bi ostao budan tijekom turneja. Prijatelji su zbijali šale o njegovoj "nervozi" i burnoj naravi, a većina ih je ignorirala znakove teške narkomanije. U seriji "The Johnny Cash Show", Cash je izjavio da je "probao svaku drogu koja se nudila".
Iako je često gubio kontrolu, Cash je kreativnošću i dalje je nizao hitove. Njegova izvedba pjesme "Ring of Fire" bila je crossover hit, dostigavši broj 1 na country ljestvicama i probivši se u top 20 pop ljestvica. Pjesmu su napisali June Carter i Merle Kilgore. Originalno su je izvodile sestre Carter, ali trubački aranžman u stilu mariachi-sastava bila je Cashova zasluga, koji je rekao da se toga dosjetio u snu.
U lipnju 1965. njegov je kamionet zahvatila vatra, koja se razbuktala u veliki šumski požar koji je uništio veliki dio nacionalne šume Los Padres u Kaliforniji. Kad je sudac pitao Casha kako se to dogodilo, Cash je rekao "Nisam ja to učinio nego moj kamionet, a on je mrtav pa ga ne možete pitati". Vatra je uništila 2,06 četvornih kilometara, uništila raslinje na tri planine i progutala 49 od 53 ugrožena kondora. Cash se nije pokajao: "Nije me briga za vaše proklete žute škanjce!" Vlada ga je tužila, a slučaj je zaključen nagodbom nakon koje je morao platiti 82,001 dolar. Cash je rekao kako je on jedina osoba koju je vlada tužila za uzrokovanje šumskog požara.
Iako je Cash pomno njegovao imidž romantičnog odmetnika, nikad nije služio zatvorsku kaznu. Iako je sedam puta završio u njemu zbog prekršaja, svaki put bi u njemu ostao samo preko noći. Njegov najneslavniji sukob sa zakonom dogodio se na turneji 1965., kad su ga uhitili policajci iz odjela za narkotike iz El Pasa u Teksasu. Osumnjičili su ga da je krijumčario heroin iz Meksika, no to su bili narkotici i amfetamini na liječnički recept koje je Cash sakrio u kutiju za gitaru. Budući da su to bili lijekovi na recept, a ne ilegalni narkotici, osuđen je na uvjetnu zatvorsku kaznu.
Cash je uhićen i 11. svibnja 1965. u Starkvilleu u Mississippiju, zbog upada na privatni posjed kako bi ubrao cvijeće. (Ovaj incident bio je inspiracija za pjesmu "Starkville City Jail", koja se našla na njegovu live-albumu "At San Quentin").
Sredinom šezdesetih Cash je objavio niz konceptualnih albuma, uključujući "Johnny Cash sings the Ballads of the True West" (1965.), dvostruki eksperimentalni album na kojem je kombinirao pjesme i recitacije tematski povezane s Divljim zapadom, te "" (1964.), s pjesmama koje su isticale loš položaj američkih domorodaca. Njegova je ovisnost o drogama u to vrijeme dosegnula kritičnu točku, a njegovo destruktivno ponašanje dovelo je do razvoda s njegovom prvom ženom i otkazivanja nastupa.
Cash se 1968., nakon nadnaravnog duhovnog iskustva u špilji Nickajack, prestao drogirati. June, Maybelle i Ezra Carter preselili su se na Cashovo imanje na mjesec dana kako bi mu pomogli pri odvikavanju. 22. veljače 1968. pojavio se s Carterima na koncertu u London Gardensu u kanadskom Londonu u državi Ontario; par se vjenčao tjedan dana poslije (1. ožujka) u Franklinu u državi Kentucky. June je pristala udati se za njega nakon što se 'očisti'. Ponovno otkrivši kršćanstvo, Cash je odabrao jednu manju crkvu u okolici Nashvillea te rekao da ju je izabrao, jer ga ondje smatraju jednim od jednakih, a ne slavnom osobom.
Folsom Prison Blues.
Cash je osjećao sažaljenje nad zatvorenicima. Još je potkraj 1950-ih počeo nastupati u raznim zatvorima. Ti nastupi doveli su do dva vrlo uspješna albuma, "Johnny Cash at Folsom Prison" (1968.) i "Johnny Cash at San Quentin" (1969.).
Album snimljen u Folsomu najavljen je klasikom "Folsom Prison Blues", dok se na drugom albumu našao "crossover"-hit-singl "A Boy Named Sue" koji je postao broj jedan na country, te broj dva na pop-ljestvicama singlova.
Osim ovih američkih zatvorskih nastupa, Cash je 1972. nastupio u švedskom zatvoru Österåker. "Live"-album "På Österåker" ("At Österåker") objavljen je 1973. Između pjesama se može čuti Casha kako govori švedski, uz glasno odobravanje zatvorenika.
"Čovjek u crnom".
Od 1969. do 1971., Cash je nastupao u svojoj televizijskoj emisiji, "The Johnny Cash Show", na mreži ABC. The Statler Brothers otvarala su svaku emisiju za njega; obitelj Carter i rockabilly legenda Carl Perkins također su bili regularni dijelovi emisije. No, Cash je dovodio i modernije izvođače kao što su Neil Young, Louis Armstrong, Ray Charles, Eric Clapton (koji je tada bio frontmen grupe Derek and the Dominos) i Bob Dylan.
Cash je upoznao Dylana sredinom šezdesetih te su postali veliki prijatelji kad su krajem šezdesetih postali susjedi u Woodstocku u državi New York. Cash je htio ponovno predstaviti povučenog Dylana svojoj publici: zajedno su snimili duet za Dylanov country album "Nashville Skyline".
Još jedan umjetnik kojemu je emisija pomogla u karijeri bio je Kris Kristofferson, koji je počinjao kao pjevač i tekstopisac. Tijekom live-izvedbe Kristoffersonove pjesme "Sunday Mornin' Comin' Down", Cash je odbio promijeniti stihove koji su se odnosili na uživanje marihuane kako bi udovoljio šefovima mreže: "On a Sunday morning sidewalk / I'm wishin', Lord, that I was stoned."
Početkom 1970-ih je iskristalizirao svoj imidž "Čovjeka u crnom". Redovito je nastupao odjeven u crno, noseći dugi kaput do koljena. Takva pojava odudarala je od mnogih country-glazbenika tih dana koji su se redovito pojavljivali u blještavim odijelima i kaubojskim čizmama. Cash je 1971. napisao pjesmu "Man in Black" kako bi objasnio svoj stil odijevanja: "We're doing fine I do suppose/In our streak of lightning cars and fancy clothes/But just so we're reminded of the ones who are held back/Up front there ought to be a man in black."
On i njegov sastav isprva su nosili crne košulje jer je to bila jedina jednaka boja koju su imali na svojim raznim opravama. U ranoj karijeri je nosio druge boje, ali je tvrdio kako voli nositi crno na pozornici i izvan nje. Izjavio je, kad se izuzmu politički razlozi, voli nositi crno na pozornici.
Cashova popularnost i broj hit-singlova opali su sredinom 1970-ih, ali je zato njegova autobiografija (prva od dvije), nazvana "Čovjek u crnom", objavljena 1975., prodana u 1,3 milijuna primjeraka. Druga, "Cash: The Autobiography", pojavila se 1997. Njegovo prijateljstvo s Billyjem Grahamom dovelo je do produkcije filma o Isusu, "The Gospel Road", u kojem je Cash bio angažiran kao scenarist i pripovjedač.
Nastavio se pojavljivati na televiziji, vodeći godišnji božićni specijal CBS-a tijekom 1970-ih. Kasnije se pojavio u epizodi serije "Columbo". S June se pojavio u epizodi serije "Mala kuća u preriji", te kao John Brown u miniseriji "Sjever i jug" o Američkom građanskom ratu.
Bio je u prijateljskim odnosima sa svim američkim predsjednicima od Richarda Nixona, a osobito se sprijateljio s Jimmyjem Carterom. Izjavio je kako su mu svi izgledali šarmantni, dodavši kako je to vjerojatno bilo ključno da ih izaberu.
Kad je 1972. prvi puta pozvan u Bijelu kuću, iz ureda Richarda Nixona zahtijevali su da otpjeva "Okie from Muskogee" (satiričnu pjesmu Merlea Haggarda o ljudima koji preziru mlade narkomane i antiratne protestante) i "Welfare Cadillac" (pjesmu Guya Drakea koja se izruguje korisnicima zdravstvene skrbi). Cash je odbio odsvirati pjesme i umjesto toga otpjevao nekoliko ljevičarskih, politički nabijenih pjesama, uključujući "The Ballad of Ira Hayes" (o hrabrom Indijancu veteranu Drugog svjetskog rata prema kojem se odnose s prijezirom po povratku u Arizonu), te vlastite skladbe, "What is Truth?" i "Man in Black". Cash je tvrdio da je Nixonove glazbene želje odbio zbog nepoznavanja pjesama i nedostatka vremena da iste uvježba, a ne zbog političkih razloga.
Highwaymen.
1980. Cash je u 48. godini života postao član Kuće slavnih country-glazbenika, ali tijekom 1980-ih njegovi su albumi podbacili, iako je nastavio uspješne turneje. Sredinom 1980-ih udružio se s Waylonom Jenningsom, Williejem Nelsonom i Krisom Kristoffersonom, te osnovao grupu The Highwaymen. Snimili su dva hit-albuma i održali uspješnu turneju.
Tijekom tog razdoblja, Cash se pojavio u nekoliko teelvizijskih filmova: 1981. nastupio je u "Ponosu Jesseja Hallama". Cash je zaradio pohvalne recenzije za taj film kojim je skrenuo pozornost na nepismenost odraslih. 1983. glumio je šerifa-heroja u "Ubojstvu u Okrugu Coweta", uz Andyja Griffitha. Film je bio temeljen na stvarnom slučaju ubojstva u Georgiji. Cash je godinama htio snimiti taj film, a zaradio je i dobre kritike.
Nakon neuobičajene ozljede abdomena koju mu je na njegovoj farmi 1983. nanio noj, Cash je ponovno zapao u ovisnost, ovaj put o tabletama protiv bolova.
U bolničkom posjetu 1988., ovaj put kako bi čuvao Waylona Jenningsa (koji se oporavljao od srčanog udara), Jennings je rekao da bi se i sam Cash trebao prijaviti u bolnicu zbog problema sa srcem. Liječnici su predložili preventivnu operaciju srca, a Cashu su ugrađene dvije srčane premosnice. Obojica su se oporavila, iako je Cash odbio propisane lijekove protiv bolova u strahu od ponovne ovisnosti. Cash je kasnije tvrdio da je za vrijeme operacije imao vizije raja koje su bile tako lijepe da je bio ljut što se probudio živ.
Cashova glazbena karijera i njegov odnos s establišmentom u Nashvilleu bili su na niskoj razini tijekom 1980-ih. Shvatio je da je njegova izdavačka kuća Columbia Records nakon 30 godina postala indiferentna prema njemu i da ga ne reklamira propisno (u svojoj je autobiografiji napisao da je tijekom tog razdoblja bio "nevidljiv"). Cash je u znak protesta napisao parodičnu pjesmu "Chicken in Black", o Johnnyju čiji mozak transplantiraju kokoši. Ironično, pjesma je postigla veći komercijalni uspjeh nego sav njegov materijal iz tog razdoblja. Bez obzira na to, nadao se da će raskinuti ugovor s Columbijom prije nego to oni učine, a nedugo nakon objavljivanja spomenute pjesme Cash i Columbia su krenuli suprotnim putevima.
Cash se 1986. vratio u Sun Studios u Memphis kako bi s Royem Orbisonom, Jerryjem Lee Lewisom i Carlom Perkinsom snimio album "Class of '55". To nije bio prvi put da se udružio s Lewisom i Perkinsom u Sunu. 4. prosinca 1954., Elvis Presley je posjetio Philipsa dok je Perkins snimao nove pjesme, s Lewisom kao pratnjom na klaviru. I Cash je bio u studiju pa je četvorka započela svirku punu improvizacija. Philips je sve snimao što je objavljeno na CD-u pod imenom "Million Dollar Quartet". Među pjesmama su se našle i "Brown Eyed Handsome Man" Chucka Berryja, "Don't Forbid Me" Pata Boonea i Elvisova imitacija Jackieja Wilsona s pjesmom "Don't Be Cruel".
Cash je 1986. objavio svoj jedini roman, "Man in White", knjigu o Svetom Pavlu i njegovom apostolskom preobraćenju. 1990. je snimio "Johnny Cash Reads The Complete New Testament".
American Recordings.
Nakon što je Columbia Records raskinula ugovor s njim, od 1987. do 1991. neuspješno je snimao za Mercury Records.
Karijera mu se preporodila u devedesetima, a Cash je postao popularan i među mlađom publikom, a ne samo ljubiteljima countryja. 1993. otpjevao je duet "The Wanderer" s U2 za njihov album "Zooropa". Iako ga više nisu tražile velike izdavačke kuće, Cashu se obratio producent Rick Rubin i ponudio ugovor sa svojom markom American Recordings, poznatoj po rapu i hard rocku.
Pod Rubinovom palicom, Cash je u svojem dnevnom boravku snimio album "American Recordings" (1994.), uz pratnju gitare. Na albumu su se našle razne obrade suvremenih glazbenika koje je Rubin izabrao te je postigao veliki komercijalni uspjeh, osvojivši Grammy za najbolji suvremeni folk album. Cash je napisao da mu je primanje na Glastonsbury Festivalu 1994. bilo jedan od životnih vrhunaca. Bio je početak desetljeća u kojem ga je glazbena industrija opet prigrlila i u kojem je ostvario iznenađujući komercijalni uspjeh.
Cash i njegova supruga pojavili su se u nekoliko epizoda popularne televizijske serije "Dr. Quinn, žena vrač" s Jane Seymour. Glumica ga je toliko cijenila da je kasnije jednoga od svoja dva sina nazvala po njemu. Posudio je glas za svoje cameo pojavljivanje u "Simpsonima", kao kojot koji vodi Homera na njegovu duhovnom putovanju. 1996. je objavio drugi album za American Recordings, "Unchained" na kojem su ga pratili Tom Petty and the Heartbreakers, koji je osvojio Grammy za najbolji country album. Smatravši da nije dovoljno objasnio samog sebe u svojoj autobiografiji "Čovjek u crnom" iz 1975., Cash je 1997. napisao drugu autobiografiju nazvanu "Cash: The Autobiography".
Posljednje godine i smrt.
Cashu je 1997. dijagnosticirana neurodegenerativna bolest zvana Shy-Dragerov sindrom. Kasnije je dijagnoza promijenjena u autonomnu neuropatiju popraćenu dijabetesom. Bolest je prisilila Casha da skrati turneje. 1998. hospitaliziran je s teškom upalom pluća, koja mu je poprilično ugrozila zdravlje. Albumi ' (2000.) i ' (2002.) bili su Cashov odgovor na bolest u obliku pjesama tužnijeg tona u odnosu na prva dva albuma. Snimljen je videospot za "Hurt", pjesmu Trenta Raznora iz Nine Inch Nailsa, prilagođenu Cashovu pogledu na svoju prošlost i osjećaje pokajanja. Taj se videospot danas smatra njegovim "epitafom", a osvojio je i kritičare i publiku.
June Carter umrla je 15. svibnja 2003. u 73. godini. Prije smrti rekla je Johnnyju da nastavi raditi, pa je on nastavio snimati te čak dvaput nastupio u memorijalnom centru obitelji Carter u Bristolu u državi Virginia. (Koncert 5. srpnja 2003. bio je njegov posljednji javni nastup). Na koncertu 21. lipnja 2003., prije nego što je otpjevao "Ring of Fire", Cash je pročitao izjavu o svojoj pokojnoj supruzi koju je napisao neposredno prije tog nastupa. Rekao je da ga Junein duh gleda i da ga je došla posjetiti prije nego što stupi na pozornicu. Jedva je uspio otpjevati pjesmu. Unatoč slabom zdravlju, govorio je da se raduje danu kada će opet moći hodati i baciti svoja invalidska kolica u rijeku pokraj svog doma.
Johnny Cash umro je nepuna četiri mjeseca nakon svoje supruge, 12. rujna 2003., u bolnici u Nashvilleu u državi Tennessee. Pokopan je pokraj June u Hendersonville Memory Gardensu pokraj svoga doma u Hendersonvilleu u državi Tennessee. Navršio je 71 godinu.
24. svibnja 2005., Vivian Liberto, Cashova prva supruga i majka Rosanne Cash i tri ostale kćeri, umrla je tijekom operacije uklanjanja raka pluća. Bilo je to na pedeseti rođendan Rosanne Cash.
Njegova pokćerka, Rosie (Nix) Adams i još jedan putnik pronađeni su mrtvi 24. listopada 2003. u autobusu u okrugu Montgomery u državi Tennessee. Nagađalo se da su umrli od ugljičnog monoksida iz svjetiljki u autobusu. Adams je imala 45 godina. Pokopana je uz majku i očuha.
U lipnju 2005. objavljeno je da se prodaje kuća Johnnyja Casha uz jezero u Hendersonvilleu. U siječnju 2006. kuća je prodana vokalistu Bee Geesa Barryju Gibbu i njegovoj ženi Lindi. Kuća je 10. travnja 2007. uništena u požaru.
Jedna od Cashovih posljednjih suradnji s producentom Rickom Rubinom, nazvana "", objavljena je posmrtno 4. lipnja 2006. Album je debitirao na prvom mjestu ljestvice 200 najprodavanijih albuma časopisa "Billboard".
Ostavština.
Od ranih dana kao pionir rockabillyja i rock and rolla 1950-ih, preko desetljeća u kojima je predstavljao međunarodnoga predstavnika country glazbe, te svoje revitalizacije 1990-ih kao žive legende i ikone alternativnog countryja, Cash je izvršio utjecaj na mnogobrojne umjetnike i ostavio iza sebe ogroman opus. Nakon njegove smrti, odana mu je počast kao najpopularnijem glazbeniku svojeg vremena.
Među djecom Johnnyja Casha, njegova kći Rosanne Cash (iz prvog braka s Vivian Liberto) i njegov sin John Carter Cash (iz braka s June Carter Cash) poznati su country glazbenici s vlastitim karijerama.
Na velikom koncertu 1999. počast su mu odali različiti glazbenici kao što su Bob Dylan, Chris Isaak, Wyclef Jean, Norah Jones, Kris Kristofferson, Willie Nelson i U2. Sâm Cash pojavio se na kraju i nastupio prvi puta nakon više od godinu dana. Malo prije njegove smrti objavljena su dva tribute albuma: na ' nalaze se djela poznatih umjetnika, dok ' sadrži uratke manje poznatih glazbenika.
Napisao je preko tisuću pjesama i objavio desetke albuma. Box-set nazvan "Unearthed" objavljen je posmrtno. U njemu su bila četiri CD-a s neobjavljenim materijalima koje je snimio s Rubinom, kao i retrospektivni CD "Best of Cash on American".
Sa željom da oda počast njegovim dugogodišnjim donacijama SOS Dječjim selima, njegova je obitelj pozvala prijatelje i obožavatelje da doniraju novac toj udruzi u spomen na njega. Osnovan je i Johnny Cash Memorial Fund.
Cash je 1999. primio nagradu Grammy za životno djelo. Časopis "Rolling Stone" 2004. je uvrstio Casha na 31. mjesto 100 najvećih glazbenika svih vremena.
U znak počasti nakon Cashove smrti, country pjevač Gary Allan uvrstio je pjesmu "Nickajack Cave (Johnny Cash's Redemption)" na svoj album iz 2005. nazvan "Though All Over"). Pjesma govori o tome kako je Cash pao na dno i nakon toga uskrsnuo svoj život i karijeru.
Glavna ulica u Hendersonvilleu u državi Tennessee poznata je kao "Johnny Cash Parkway".
Od 2. do 4. studenog 2007. u Starkvilleu u državi Mississippi održan je Johnny Cash Pickin' Flower Festival. Cash je u Starkvilleu uhićen četrdeset godina prije i 11. svibnja 1965. zadržan preko noći, što ga je inspiriralo da napiše pjesmu "Starkville City Jail". Na tom festivalu – na kojemu je ponuđeno i simbolično posmrtno pomilovanje – odana je počast Cashovu životu i glazbi, a očekuje se da postane redovni godišnji događaj.
Portreti.
Country pjevač Mark Collie portretirao je Casha prvi puta 1998. u kratkom filmu, "I Still Miss Someone". Sniman većinom u crno-bijeloj tehnici, film pokušava uhvatiti Cashove najmračnije životne trenutke sredinom 1960-ih.
"Hod po rubu", biografski film o Cashovu životu s Joaquinom Phoenixom u ulozi Casha i Reese Whiterspoon kao June (koja je za tu ulogu nagrađena Oscarom za najbolju glumicu), objavljen je u Americi 18. studenog 2005., te je postigao veliki kritički i komercijalni uspjeh. I Phoenix i Whiterspoon osvojili su brojne nagrade za svoje uloge, uključujući Zlatni globus za najboljeg glumca i glumicu u komediji ili mjuziklu. Oboje su sami pjevali svoje vokalne dionice, a Phoenix je naučio svirati gitaru. Osvojio je i Grammy za svoj doprinos na "soundtracku" filma. John Carter Cash, jedino dijete Johnnyja i June, bio je izvršni producent filma.
"Ring of Fire", mjuzikl temeljen na Cashovu opusu, premijerno je izveden 12. ožujka 2006. na Broadwayu, ali je 30. travnja 2006. skinut s repertoara zbog katastrofalnih recenzija i razočaravajuće slabe posjete.
Nagrade i počasti.
Cash je osvojio mnoštvo Grammyja za country glazbu te drugih nagrada, u kategorijama od vokalnih i recitativnih izvedbi do bilješki s albuma i videospotova.
U karijeri dugoj gotovo pet desetljeća, Cash je mnogim ljudima diljem svijeta bio utjelovljenje country glazbe. Cash je bio glazbenik koji nije bio usko vezan za jedan žanr. Snimao je pjesme koje se mogu smatrati rock and rollom, bluesom, rockabillyjem, folkom ili gospelom te utjecao na svaki od tih žanrova. Osim toga, bio je jedini među country-umjetnicima koji je pri kraju karijere postao neočekivano popularan među mlađom "indie"- i "hard rock"-publikom. Njegova raznolikost očituje se u činjenici da je primljen u tri glavne kuće slavnih: Kuću slavnih tekstopisaca Nashvillea (1977.), Kuću slavnih countryja (1980.) i Kuću slavnih rock and rolla (1992.). Samo je trinaest izvođača primljeno u dvije ili u dvije potonje, a samo Hank Williams, Jimmie Rogers i Bill Monroe dijele istu čast kao Cash. Međutim, samo je Cash primljen u Kuću slavnih rock and rolla na regularan način, za razliku od drugih country-glazbenika koji su primljeni kao "rani utjecaji". Njegov doprinos prepoznala je i Kuća slavnih rockabillyja. 1996. primio je i nagradu centra Kennedy. Cash je svojedobno izjavio "da mu je primanje u Kuću slavnih countryja 1980. najveće profesionalno postignuće u životu".

</doc>
<doc id="35458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35458" title="Jonas Salk">
Jonas Salk

Jonas Edward Salk (New York, 28. listopada 1914. – La Jolla, 23. lipnja 1995.), američki mikrobiolog. 
Bio je profesor Sveučilišta u Pittsburghu, direktor istraživačkog laboratorija za epidemiološke i virusne bolesti. Godine 1949. počeo se baviti problemima poliomijelitisa (dječje paralize), a 1954. godine uspio je proizvesti cjepivo protiv virusa, uzročnika te bolesti. Dobitnik je Nehruove nagrade za međunarodno razumijevanje 1976. godine.

</doc>
<doc id="35460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35460" title="Beskrajni dan">
Beskrajni dan

Beskrajni dan (engl. Groundhog Day) američka je fantastična romantična komedija iz 1993. koja govori o ciničnom meteorologu, Philu Connorsu (Bill Murray), koji proživljava stalno isti dan. Andie MacDowell glumi Ritu, njegovu novu producenticu. Film je režirao Harold Ramis, a scenarij su napisali Ramis i Danny Rubin. Bio je to jedan od prvih filmova koji su upotrijebili znanstveno-fantastični zaplet kao temelj za romantičnu komediju.
Pri premijeri je film bio umjereno hvaljen od kritike, no s vremenom je stekao još veću reputaciju i postao sastavnim dijelom kulture kada se treba opisati nešto što se stalno ponavlja i nikada ne mijenja. Ryan Gilbey je hvalio poruku priče o važnom učenju na grešakama. Neki ga smatraju jednim od najboljih filmova svih vremena a nalazi se i na popisu 250 najboljih filmova kinematografije na siteu Internet Movie Database. 2006. je bio jedan od 25 filmova koji su prihvaćeni da budu uključeni u Državni filmski registar, Američki filmski institut ga je 2000. stavio na 34. mjesto na listi ""100 godina...100 smijeha" a od 2008. i na 8. mjestu na listi "10 najboljih filmova fantastike". Uz to, Udruga američkih pisaca je stavila scenarij na 27. mjesto na listi "101 najboljih scenarija ikada napisanih"".
2009. američki književni teoretičar Stanley Fish uvrstio je film među deset najboljih američkih filmova svih vremena.
Radnja.
Dan svizaca je američki praznik u gradiću Punxsutawneyju koji se održava svake godine 2. veljače. Svakog jutra tog datuma lokalni predstavnici bude svisca iz zimskog sna te prema vjerovanju on previđa vrijeme - ako vidi svoju sjenu, slijedi još 6 tjedana zime, a ako je ne vidi, slijedi rano proljeće. Televizijski meteorolog Phil Connors, cinični čovjekomrzac, stiže zajedno s producenticom Ritom i kamermanom Larryjem kako bi snimio reportažu o tom događaju u 6 ujutro. Nakon bezvoljno obavljenog posla Phil se sljedeći dan budi u motelu opet u 6 ujutro, no iznenadi se da datum nije 3. veljače, nego ponovno 2. veljače. On je jedina osoba koja to primijeti dok se svi drugi ponašaju kao i dan prije, tako da je primoran opet snimiti reportažu i ponoviti sve svoje dijaloge još jednom. Sutradan se budi i shvati da je opet 2. veljače, i tako svaki dan, dok ne shvati da je u klopci. Pošto mu se Rita sviđa (iako ona o njemu misli da je samoživ muškarac) daje si zadatak da ju u tom jednom danu osvoji.
Teško mu je izići iz svoje kože, svog karaktera ali ima jednu prednost. On jedini zna da se dan u tom gradiću ponavlja i na sve se moguće načine pokušava umiliti Riti (sazna njene stavove o životu, nauči svirati klavir, ...). No, ne uspije. Čak joj i ispriča o svojoj dilemi i ona mu povjeruje te zajedno s njim provede noć ali nestane točno u 6 ujutro. Čak ga ni samoubojstvo ne može spasiti od rutine 2. veljače. Onda jednom odluči uljepšati si dan, situacije malo prilagoditi sebi, promijeniti svoju perspektivu i uživati u svemu. Završno pomogne puno ljudi (pošto unaprijed zna kakva će ih nedaća snaći tijekom dana) i postane najpopularnija osoba grada, te nastupi na zabavi svirajući glasovir, gdje spontano privuče pažnju Rite koja završi s njim u krevetu. Idući dan se budi, no na njegovo iznenađenje ona je još uvijek u njegovom krevetu i više nije 2., nego 3. veljače. Zajedno izađu van iz motela i potrče po snijegu.
Produkcija.
Nakon što ga je agent obavijestio o konceptu scenarija Dannyja Rubina, Harold Ramis isprva nije bio zainteresiran jer ga je smatrao "formulaičnim". Tjedan dana kasnije, agent ga je ponovno nazvao te mu rekao: "Moraš ovo pročitati". Nakon što ga je poslušao, Ramis je priznao da su mu išle suze u jednom trenutku te je odlučio prihvatiti režirati film. Prema intervjuu glumca Stephena Tobolowskyja, nakon što je dobio scenarij za film, otišao je na audiciju za ulogu Neda Ryersona u Los Angelesu. Tamo je, zato što je uvijek želio raditi s Haroldom Ramisom, prema vlastitim riječima, malo pretjerao u karikiranju svojeg lika kao neuglednog gnjavatora te je čak lizao Ramisove cipele. Prema vlastitim riječima Ramis se "istodobno smijao i razmišljao o tužbi za napastovanje". Dok je čekao na odgovor, Tobolowsky je završavao snimanje filma "Djevojka s kalendara" zajedno s glumcem Kurtom Fullerom. Kada ga je jednog dana Fuller upitao koji je njegov sljedeći projekt, Tobolowsky je odgovorio s "ništa" pošto nije bio siguran je li prošao audiciju. Na njegovo zaprepaštenje, Fuller mu je tada ispričao o svojem novom projektu: "Snimati ću neku komediju s Billom Murrayjem. Glumiti ću ulogu prodavača osiguranja Neda Ryersona. Već sam čitao scenarij pred cijelom filmskom ekipom". Tobolowsky je ostao bez riječi. Međutim, na njegovo iznenađenje, Ramis je ipak odlučio dati Tobolowskyju ulogu. Tobolowsky nije ništa rekao Fulleru, no ovaj je bio na premijeri filma gdje mu je, iako je bio ljutit, s odobravanjem rekao: "Dobio si moju ulogu. No bio si dobar u njoj".
U originalnom scenariju objašnjenje za ponavljanje dana ležalo je u činjenici da je Philova bivša ljubavnica na njega izrekla prokletstvo. Redatelj Ramis je to na kraju izbacio jer mu se nije sviđalo. Tom Hanks je bio u pregovorima za glavnu ulogu, ali je navodno redatelj smatrao da je "preblag" za ulogu dok je Tori Amos bila u pregovorima za glavnu žensku ulogu.
 Murraya je svizac ugrizao dva puta tijekom snimanja. U originalnom scenariju, film je trebao započeti u sredini radnje, kada je Phil već zarobljen u vremenu, te kako je kao pripovjedač objašnjavao kako je dospio u situaciju. Scenarij za film je jedan od sveukupno samo tri koje je ikada napisao autor Danny Rubin. Ostala dva su "Hear No Evil" i "S.F.W."
Snimanje je trajalo od ožujka do lipnja 1992. u Woodstocku, Illinoisu. Na prvi dan snimanja, Tobolowsky se prisjeća da je Murray odmah "razbio led" i pridobio naklonost 500-injak mještana grada kad je otišao u lokalnu pekaru i kupio stotinjak krafni i lisnatog peciva te ih počastio istima. Jedna od zanimljivosti snimanja o kojoj se gotovo uopće ne govori, je da su producenti i redatelj morali osigurati način da svaki dan bude isti za potrebu priče o danu koji se ponavlja, što je bilo rizično s obzirom na promjenljivo vrijeme. Prema Tobolowskyju, sve scene u eksterijeru su stoga snimili na četiri različita načina: jednom po snijegu, drugi put po kiši, treći put po suncu te četvrti put po oblačnom vremenu, koje je i ostalu u filmu. Prema njemu, vjerojatno "negdje postoji neka alternativna verzija istog filma koju će studio kad-tad izbaciti na tržište".
Iako je film isprva bio zamišljen kao šašava komedija, Ramis je tijekom snimanja promijenjio s Rubinom neke dijelove scenarija kako bi sadržavao više duhovnosti i filozofije. Prema Tobolowskyju, scenarij je sadržavao jednu poprilično skupu sekvencu u kojoj Phil radi eksperimenta sebe ošiša na polućelavo, na "Mohawk način", sa sprejom pošara zidove te razori cijelu spavaću sobu s motornom pilom, a sutradan se opet probudi i sve je po starom. Sekvenca je pripremana tri tjedna a kada je snimljena, Ramis ju je pogledao, razmislio i bacio ju. Umjesto nje, stavio je scenu u kojoj Phil prepolovi olovku, a sutradan ju nađe čitavu, što je bio mnogo suptilniji način slanja iste poruke. Još jedna čudna ideja u scenariju, objašnjenje za vremensku anomaliju u kojem se ispostavi da je jedna žena uz pomoć vudu čarolije iz osvete stavila Phila u vremensku klopku, što je zahtijevala producentska kuća, je naposljetku odbačena od Ramisa, što je Tobolowsky komentirao sa: "Čim sam saznao da su izbacili tu glupu ideju, odmah mi je laknulo". Završna sekvenca, u kojoj se Phil budi u krevetu s Ritom, je bila neočekivano dosta problematična jer je Murray odbijao snimiti ju dok nije saznao mora li biti gol ispod plahte ili ne. Ramis nije bio siguran, pa su svi ljudi na setu glasovali o tome. Zahvaljujući samo jednom glasu jedne pomoćnice, prevagnula je odluka da se Rita i Phil pokažu s odjećom u krevetu. Prema Tobolowskyju, nakon završetka snimanja, pozvali su ga nakon nekoliko tjedana opet natrag na set jer je odlučeno da se njegov lik Ned pojavi na kraju filma. On sam je napisao dijalog za tu scenu, kada se pojavi pred Philom i Ritom na proslavi, te je scena snimljena u jednom kadru.
Tobolowsky tvrdi da je uloga Neda Ryersona njegova najprepoznatljivija. Jednom kada je bio na Islandu, slučajno je u zračnoj luci krivo skrenuo i pokrenuo alarm. No policajci koji su se pojavili odmah su ga prepoznali i rekli: "To je Ned!".
Nakon filma, praznik dana svizaca postao je jako popularan te se svake 2. veljače skuplja gomila u gradiću Punxsutawneyju. Pjesma koja svira na radiju svaki dan u 6 ujutro je "I Got You Babe" koju pjevaju Cher i Sonny.
Izvorna ideja.
Ideja filma o jednom događaju koji se neprestano ponavlja se zasniva na kratkoj priči "12:01 PM" koju je napisao Richard Lupoff 1973. Po njoj je 1990. snimljen i kratki, 25-minutni film, "12:01" u kojem je glumio Kurtwood Smith i sam Lupoff. Razlika je međutim što se u tom filmu glavni junak našao zarobljen u samo jednom satu koji se uvijek ponavlja od 12:01 do 13:00, kada se vrijeme opet vrati na 12:01. Zanimljivo, za TV je snimljen i triler "Minuta poslije ponoći" u kojem se junaku ponavlja cijeli dan i koji je objavljen iste godine kao i "Beskrajni dan", 1993. Ipak, "Beskrajni dan" pojavio se ranije, u veljači, dok je "Minuta poslije ponoći" objavljena u srpnju.
Teme i analiza.
U tom filmu redatelj Harold Ramis i scenarist Danny Rubin s jedne strane opisuju romansu protagonista, a s druge neobičnu priču (dan koji se ponavlja) koja upada u fantaziju po uzoru na filmove koje je režirao Louis Buñuel, dajući joj i dublje, metafizičke poruke koje potiču na razmišljanje, ponajviše one o Budizmu i Karmi te važnosti ponovnih pokušaja u životu. Donekle se mogu povući i paralele sa Sizifovim mitom. U biti, radi se o zarobljenom ljudskom duhu. Mnogi su hvalili duhovnost u filmu.
Isto tako, razlog za ili sila koja ponavlja taj dan nikada nije dana ili objašnjena, čime se gledatelju namjerno daje zadatak da sam izvlači zaključke. Glavni junak Phil počinje živjeti u nekom svojem svijetu, u kojem se jedine promjene javljaju iz njegove vlastite inicijative a nikako izvana, pa je moguće da se njegova karakterna promjena javlja samo zato što mu je jednostavno dosadilo ponašati se uvijek isto te je odlučio isprobati nešto novo. Teme filma su propuštene prilike i prolazak nezapažene ljepote u životu, ali i potreba za samoaktualizacijom, prihvaćanjem i poboljšanjem svojeg mjesta u životu.
Christopher Deacy piše da se u filmu radi o junaku koji želi pobjeći iz malog gradića, ali bijeg nije odgovor za njegove probleme - Phil Connors mora ostati i suočiti se sa svojim neuspjesima i slabostima čime će njegova noćna mora nestati. Riješenje je psihološko, ne geografsko. Kada Phil pomaže ljudima oko sebe, njegova noćna mora se "transformira u nešto kreativno, konstruktivno i svrhovito".
Utjecaj.
Ideja o događaju ili danu koji se ponavlja u nedogled koji primijeti samo glavni lik se kasnije ponovila mnogo puta. TV film Božić svakoga dana iz 1996. praktički je iskoristio isti koncept kao i "Beskrajni dan", samo što se cijela priča odvija za vrijeme Božića. Triler Retroactive iz 1997. vrti se oko žene koja uđe u auto psihopata koji ubije svoju ženu, a ona to pokušava spriječiti pošto je obližnji laboratorij pokrenuo proces vremenske petlje, no svaki puta događaji postaju sve krvaviji i krvaviji. "Trumanov Show" sadrži scenu u kojoj glavni junak Truman unaprijed nabraja svojoj supruzi nekoliko događaja koji se doista kasnije i dogode jer glumci u showu stalno ponavljaju svoje radnje prema scenariju iz dana u dan - što je gotovo identična scena iz filma "Beskrajni dan" u kojem Phil nabraja Riti događaje koji se zbilja dogode jer unaprijed zna za njih. U trileru "Deja Vu" iz 2006. Denzel Washington glumi FBI policajca koji putuje nekoliko dana natrag u prošlost kako bi spriječio ubojstvo žene.
Serija "Čarobnice" sadrži epizodu Deja Vu All Over Again u kojoj se tri glavne junakinje vještice bore protiv demona koji vraća vrijeme unatrag. Zanimljivo, serija "Ksena" također sadrži epizodu "Been There, Done That" koja se isto vrti oko vremenske petlje, ovog puta oko naslovne junakinje koja je prokleta stalno ponavljati jedan te isti dan. Kultna serija "Dosjei X" je 1999. emitirala epizodu zvanu Ponedjeljak u kojoj je cijeli svijet zarobljen u vremenskoj petlji i jedna pljačka banke se ponavlja u nedogled, dok samo jedna žena zna za to. U fantastičnom anime filmu "Djevojka koja je skakala kroz vrijeme" Mamorua Hosodae iz 2006. radnja se vrti oko sličnog koncepta vremenske petlje - oko djevojke iz srednje škole koja otkrije da se velikim skokom može vratiti nekoliko sati natrag u prošlost, što iskoristi kako bi popravila svoj rezultat na ispitima i spojila jedan par.
Član parlamenta Dennis Skinner povezao je postupanje s tadašnjim britanskim premijerom Tonyjem Blairom nakon tzv istrage Hutton 2004. s "Beskrajnim danom": „"Ta je afera bila poput Beskrajnog dana, pošto su kritičari premijera zahtijevali jednu istragu, pa još jednu istragu, pa još jednu istragu"". Blair se složio: „"Ne bi to mogao bolje sažeti."“ 2006., političar Peter Hain je također usporedio neprekidno odugovlačenje oko podjele i sastavljanje vlade Sjeverne Irske s ovim filmom: "Ovaj 'Beskrajni dan' mora već jednom završiti!"
Dok je trajao Rat u Iraku, izraz "Beskrajni dan" postao je američki vojni sleng za bilo koji rutinski, neugodni dan vršenja službe u Iraku.
Novinar Timothy Egan je izljev nafte u Meksičkom zaljevu 2010. usporedio s izljevom nafte u Aljasci iz 1989. te upotrijebio izraz "Beskrajni dan" kako bi naznačio kako velika naftna poduzeća nisu ništa naučila o opasnostima crpljenja nafte blizu obale.
Nadbiskup Canterburyja Rowan Williams je tijekom jednog govora kojeg je održao 19. prosinca 2002. spomenuo pojam "Beskrajni dan" kako bi ilustrirao kako se ljudi katkad vrte u krug umjesto da nauče nešto od svojeg ponašanja od kojeg ne napreduju i promijene ga.
Dr. Chris Moulin objavio je kako je proučavao simptome ljudi koji su bili uvjereni da su jedan događaj već doživjeli. Uzrok je svalio na pogreške mozga tijekom kratkoroćnog pamćenja.
Prilikom ankete u kojoj su 2002. sudjelovali kritičari i filmaši za ""Sight and Sound", samo je jedna osoba imenovala "Beskrajni dan" svojim najdražim filmom. Ta osoba je bio pisac, redatelj i bivši član "Monty Pythona", Terry Jones.
Kritike.
U recenziji u Nacionalu je pisalo: "Iako se zasniva na sličnoj dosjetki kao i nešto raniji tv triler Minuta poslije ponoći, fantastična komedija Harolda Ramisa neobičan je i sjajno napravljen film"." U recenziji u Večernjem listu pisalo je sljedeće: ""Duhovita komedija fantastike majstorski iskorištava goleme mogućnosti za razradu početne pretpostavke a redatelj (i suscenarist, uz Dannyja Rubina) Harold Ramis kompliciranu zgodu lakoruko pretvara u pitku ali, ne i površnu zabavu"".
Roger Ebert mu je isprva dao 3 od 4 zvijezde te ga usporedio s klasikom "Divan život", ali je par godina kasnije priznao da mu se film sve više sviđa te ga je uvrstio na svoju listu "Velikih filmova".

</doc>
<doc id="35464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35464" title="Ivan Krstitelj">
Ivan Krstitelj

Ivan Krstitelj (stsl: "Іоаннъ Крестѧи", heb.: "יוחנן המטביל", "Yohanan Ha'Matbil", stgr.: "Ἰωάννης ὁ βαπτίζων", grč.: "Ἰωάννης ὁ βαπτιστής") kršćanski je svetac, propovjednik, pustinjak i mučenik, prethodnik Isusov.
Životopis.
Većinu podataka o Ivanu dobivamo iz evanđelja, a njegova osoba do danas je ostala tajnovita i ne do kraja razjašnjena. Prema "Novom zavjetu", njegovi roditelji, Zaharija i Elizabeta, dugo nisu mogli imati djece i kada im se rodio sin, zavladala je velika radost. Održana je posebna svečanost, na kojoj mu je trebalo nadjenuti ime. Okupili su se prijatelji i rođaci, koji su došli izdaleka. Htjeli su da se zove Zaharija po ocu, ali s tim se nije složila Elizabeta. Rekla je da će se zvati Ivan što znači "Gospodin je milostiv" (heb. "Johanan"). Prijatelji i rođaci su pitali Zahariju za mišljenje. On se složio s time da se zove Ivan. Budući da Zaharija dotad nije mogao govoriti, tada mu se vratio glas. Počeo je zahvaljivati Bogu i slaviti ga zbog njegove dobrote: "I ti ćeš biti poseban. Ići ćeš pred Božjim izabranikom. Nosit ćeš poruku Božje ljubavi i opraštanja njegovu narodu."
Ivan je otišao od kuće, živio je u pustinji blizu rijeke Jordana. Nosio je odijelo od devine dlake opasano kožnim pojasom. Jeo je pustinjsku hranu – divlji med i skakavce. Propovijedao je blizinu kraljevstva Božjeg i pozivao svoje sunarodnjake na obraćenje, a mnogi su se kajali za svoje grijehe i dali da ih Ivan krsti. Evanđelja pripovijedaju i da je Isus došao k Ivanu, te od njega zatražio krštenje. Ivan je na njegovo inzistiranje to i učinio, a za krštenja, kako propovijeda biblijski tekst, spustio se nad Isusa Duh Sveti u obliku goluba i Božji glas je progovorio: "Ti si Sin moj ljubljeni. U tebi mi sva milina." Nakon što se kršćanstvo već počelo širiti, paralelno sa zajednicama Kristovih sljedbenika, postojale i zajednica sljedbenika Ivanovih, te su poznavale samo "Ivanovo krštenje", o čemu svjedoče i Djela apostolska. Izvanbiblijski izvori, osobito kršćanski apologetski tekstovi, također potvrđuju postojanje takve zajednice osobito među Židovima. Čini se da su upravo zbog toga novozavjetni pisci toliko naglašavali Ivanovu poniznost i ponavljali njegove riječi da će iza njega "doći veći od njega".
Herod Antipa zatvorio ga je u tamnicu i dao mu odrubiti glavu, jer mu je prigovorio zbog preljuba. O mučeništvu Ivanovu govori i židovski povjesničar iz 1. stoljeća, Josip Flavije, te spominje da je ubijen u tvrđavi Makerontu, s istočne strane Mrtvoga mora. Arheološke iskopine svjedoče o postojanju tvrđave s palačom i dva triklinija, što odgovara evanđeoskom opisu prema kojem su Herod i muškarci bili u jednoj prostoriji, a Herodijada i Saloma u drugoj.
Štovanje.
Najstarije štovanje vezano uz Ivana Krstitelja odnosi se na čašćenje njegova groba u Sebasti, nedaleko od današnjeg Nablusa u Palestini. Potom je jedna od najvećih kršćanskih bazilika, ona u Damasku posvećena Ivanu Krstitelju. Danas je u njoj džamija, a posjetio ju je i papa Ivan Pavao II., zajedno s poglavarima mjesnih crkava, prilikom svoga posjeta tome gradu, te se ondje održao međureligijski susret.
Relikvije svetog Ivana Krstitelja danas se čuvaju u crkvi sv. Silvestra u Rimu i u Amiensu u Francuskoj. Sv. Ivan Krstitelj jako je poštovan u kršćanskom svijetu. U srednjem vijeku, njegov blagdan zvali su "ljetni Božić". U čast sv. Ivanu Krstitelju, podignute su mnoge crkve počevši od Lateranske bazilike u Rimu, papinske katedrale. U Rimokatoličkoj Crkvi njegovo se rođenje slavi kao svetkovina 24. lipnja, a mučeništvo, nekad nazivano i Glavosjek sv. Ivana Krstitelja, kao spomendan 29. kolovoza.
Zaštitnik je pjevača, glazbenika, krojača, kožara, krznara, vunara, remenara, gostioničara, nožara, brusača, zatvorenika, osuđenih na smrt, uzgajivača ptica, oboljelih od epilepsije, krštenika, Malte, Jordana i velikog broja gradova širom svijeta. U Hrvatskoj po njemu su nazvana mjesta Ivanić-Grad, Ivanec, Kloštar Ivanić, Sveti Ivan Zelina, Sveti Ivan Žabno, Ivanska, Ivankovo i vjerojatno još neka mjesta. U Mariji Bistrici, nedavno je postavljen njegov kip na otvorenom prostoru. U Bosni i Hercegovini, u Podmilačju kraj Jajca postoji veliko svetište sv. Ivana Krstitelja.

</doc>
<doc id="35465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35465" title="Monsters of Rock">
Monsters of Rock

Monsters of Rock Open Air Festival bio je najvažniji hard rock i heavy metal glazbeni festival 80-ih i ranih 90-ih godina. Jednodnevni godišnji koncert održavao se u kolovozu, na hipodromu Castle Donington u pokrajini North Leicestershire, Engleska, a privlačio je veliki broj posjetitelja, čak i preko 100.000. Upravo zahvaljujući svojoj popularnosti počeo se održavati diljem svijeta. Na festivalu obično nastupa između pet i sedam vrhunskih hard rock i heavy metal grupa. Otvaranje festivala prepušta se sastavima koji tek započinju karijeru, ali su u protekloj godini ostvarili značajne rezultate. Grupe AC/DC, Iron Maiden i Whitesnake nastupili su više od jednom kao glavna atrakcija. 
Jedini ozbiljni incident u povijesti festivala dogodio se 1988. g. kada su poginule dvije osobe za vrijeme nastupa grupe Guns N' Roses. Snažan vjetar srušio je veliki videoekran, izbila je panika, Gunsi su prestali svirati, a Axl Rose je molio posjetitelje da ostanu mirni dok sve onesviještene osobe nisu prebačene na sigurno. Posljedice toga bile su da festival 1989. g. nije održan, a za godinu 1990. ulaznice su bile ograničene na 72.500 posjetitelja iz sigurnosnih razloga i odmah rasprodane.
Za godinu 2006., točno deset godina nakon posljednjeg "Monster Of Rock" festivala najavljeno je ponovno održavanje u Milton Keynesu. Glavna atrakcija bi trebala biti grupa Deep Purple, a poseban gost Alice Cooper.

</doc>
<doc id="35466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35466" title="Preporučene dnevne količine">
Preporučene dnevne količine

Preporučene dnevne količine ili RDA (od engl. Recommended Dietary Allowances) vitamina i minerala, s obzirom na spol, godine i stanje (trudnoća, period laktacije itd.)
U mnogim zemljama svijeta znanstvene udruge periodično procjenjuju potrebe stanovništva za pojedinim vitaminima i mineralima. Kvaliteta vitaminskih i mineralnih proizvoda koji se prodaju kao hrana ili kao lijekovi je pod stalnom kontrolom FDA (Food and Drug Administration). Tako se primjerice u SAD-u već od 1941. godine propisuje RDA. One predstavljaju razinu dnevnog unosa vitamina ili minerala, dovoljnu za zadovoljenje potreba gotovo svih zdravih pojedinaca (97 – 98 %) određene životne dobi. Od tada se te vrijednosti periodički mijenjaju u skladu s novim saznanjima i pod stalnom su kontrolom udruga koje se brinu o zdravlju.
Količine unosa vitamina se danas obično izražava ili u "internacionalnim jedinicama" (i.j.) ili u "miligramima (mg)" odnosno "mikrogramima (μg)".

</doc>
<doc id="35468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35468" title="Champagne-Ardenne">
Champagne-Ardenne

Champagne-Ardenne je bivša (1982. – 2015.) francuska regija koja se sastojala od četiri departmana: Aube, Ardennes, Haute-Marne i Marne.
Povijest.
Povijest ove regije seže još od doba antike.
Administracija.
Od lokalnih izbora 2004. godine na vlasti je Socijalistička Partija na čijem je čelu Jean-Paul Bachy.
Zemljopis.
Champagne-Ardenne se nalazi na sjeveroistoku Francuske, na granici s Belgijom. Sastoji se od četiri departmana.
Rijeke u regiji koje su karakteristične po tome što plove zapadno su: Seine, Marne, i Aisne.
Kroz regiju prolaze tri autoputa ukupne dužine od 460 km:
Od željezničkih puteva ovdje prolazi linija koja povezuje Pariz i Strasbourg.
Također je regija bogata i kanalima koji spajaju veći broj rijeka.
Klima u regiji je umjereno blaga, kreće se od 2°C tijekom siječnja do 18°C tijekom srpnja. Prosječna godišnja temperatura je 10°C. Padaline su umjerene (između 550 i 700mm godišnje).
Stanovništvo.
Broj stanovnika ove regije je u stalnom padu još od 1982. godine, radi iseljenja u urbane krajeve. Regija sadrži samo 0,5 % ukupnog stanovništva Francuske i to je čini jednom od najmanje naseljenih pokrajina u Francuskoj. 

</doc>
<doc id="35469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35469" title="Šemsa Suljaković">
Šemsa Suljaković

Šemsa Suljaković (Maglaj, 29. rujna 1951.), pjevačica iz BiH
Glazbena karijera.
Šemsa je počela pjevati 1971. godine. Prvu singlicu je snimila 1978. godine ("Otišla je ljubav s`našeg kućnog praga"). 1981. godine počinje suradnju sa srbijanskim Južnim vetrom i s njima postiže veliki uspjeh tijekom 10 godišnje suradnje (10 albuma). Najtiražnija folk dama. Šemsa Suljaković je jedna od pjevačica koja je najjače uzdrmala eks-jugoslavensku scenu, pa čak i šire. Vrhunac svoje slave, doživjela je godine 1986. kada je snimljen album s naslovnom pjesmom "Pristajem na sve" koji je prodan u tiražu od oko 1.000.000 primjeraka. Nekoć su pjevači takve cifre skupljali kroz 3 kalendarske godine. Za Šemsu kažu da je majka Južnog vetra i hitova. To nisu samo priče koje su vezane za njenu karijeru, već su to istinite činjenice. Nekada davno godine 1981., počela je s najpopularnijim orkestrom tadašnjih vremena "Južnim vetrom" i svaka druga snimljena pjesma bila je hit. Početkom agresije na Bosnu i Hercegovinu 1992. godine napušta Južni vetar i priključuje se pokretu BiH estradnih umjetnika i po zapadnoj Europi i Americi održava koncerte za pomoć svojoj zemlji. Odradila je nekoliko stotina humanitarnih koncerata širom svijeta za pomoć Bosni i Hercegovini.

</doc>
<doc id="35470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35470" title="Romanski jezici">
Romanski jezici

Romanski jezici (Privatni kod: roma; također poznati i kao "novolatinski jezici") su podskupina italskih jezika, posebno onih koji su se razvili iz narječja latinskog jezika, odnosno tzv. "vulgarnog latinskog". "Latina vulgata", kojim su, nakon raspada Rimskog Carstva, govorili obični ljudi na prostoru današnje Italije, Portugala, Španjolske, Francuske, Rumunjske.
Podjela romanskih jezika na izričite skupine je malo teža, jer postoje „prijelazni” oblici, odnosno narječja i jezici koji predstavljaju prijelaze iz jedne skupine u drugu, odnosno pokazuju obilježja više skupina.
Skupine.
Romanski jezici se dijele na tri skupine s 47 jezika, danas je 43 jezik na popisu viz.:

</doc>
<doc id="35471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35471" title="Sex Pistols">
Sex Pistols

Sex Pistols engleski je punk rock sastav osnovan u Londonu 1975. godine. Iako su u početku trajali samo dvije i pol godine i producirali samo četiri singla i jedan studijski album, uz Ramonese i The Clash smatraju se najutjecajnijim sastavima punk scene u Velikoj Britaniji.
Povijest.
Godine 1975. Malcom McLaren (tada vlasnik prodavaonice odjeće na King´s Roadu u Londonu) okuplja Johna Lydona, kojemu odmah mijenja ime u "Johnny Rotten" kao pjevača, Glena Matlocka (bas-gitara), Stevea Jonesa (gitara) i Paula Cooka (bubnjevi). McLaren je cijenio ekstremne izvođače poput Iggyja Popa, MC5, The Stooges i New York Dolls (kojima je kratko bio i menadžer). 
Prvi nastup tog sastava bio je 6. studenog 1975. godine. Nastupali su na mjestima gdje su mogli sablazniti, a ostavljali su tako loš dojam da su naprosto izazivali zanimanje. Trik je bio vrlo uspješan i ubrzo se pročulo da je to najodvratnija grupa svih vremena. McLaren je čak s najuglednijom britanskom diskografskom kućom EMI potpisao ugovor za 50.000 funti. Prekretnica za Pistolse bio je šokantan nastup 1. prosinca 1976. g. u emisiji koja je promovirala zajedničku turneju punk rock glazbenika. Voditelj emisije bio je zasut bujicom pogrda, a to je opet povećalo zanimanje novinara.
Njihov debitantski singl "Anarchy in the UK" pojavio se u studenom 1976. g., dospio na Top 50, ali ga je kompanija EMI bila pritisnuta povući i raskinuti ugovor s Pistolsima.
Turneja na koju su krenuli bila je problematična zbog silnih otkazivanja. Punk rock sa svojim trominutnim pjesmama o gnjevu i dosadi postajao je sve popularniji među mladima i sve omrznutiji organizatorima. Pistolsi su trebali nastupati i u ozbiljnim koncertnim dvoranama, a nakon njihovog televizijskog nastupa grupe Ramones i Talking Heads odustaju od zajedničkih nastupa. Umjesto njih priključuju se turneji novi britanski sastavi Clash i Damned. Umjesto predviđenih devetnaest koncerata, održala su se na kraju samo tri. Izazivali su pozornost i mediji su ih rado pratili, tako je snimljen i prosvjed vjerskih neistomišljenika koji je kasnije upotrijebljen za snimanje dokumentarnog filma "The Great Rock ´n´ Roll Swindle" redatelja Juliena Templea.
Potpisivanje ugovora s kućom A&amp;M bio je također pretvoren u medijsku atrakciju i samopromociju. Potpisali su ga 
ispred Buckinghamske palače, a povodom izlaska njihovog drugog singla God Save the Queen (ironičan osvrt na srebrni jubilej Kraljice Elizabete II.).
Tada se prvi puta pojavio i John Ritchie, kojega je Rotten odmah preimenovao u Sid Vicious. Zbog sukoba s Rottenom i McLarenom, Glen Matlock napušta sastav, a Vicious je iako tek početnik na bas-gitari bio savršena figura za oblikovanje. McLaren ga je poticao na drogiranje, povraćanje na javnim mjestima, napadima na ljude. Kuća A&amp;M također otkazuje grupi, a "God Save The Queen" objavljuje kuća Virgin s kojom su u svibnju 1977. g. potpisali ugovor. U ljeto su organizirali turneju po Švedskoj, a krajem godine pojavio se i debitantski album "Never Mind The Bollocks", koji je zbog opscenog naziva sastavu donio sudski proces. 
Početkom 1978. g. odlaze na turneju u SAD, Johnny Rotten napušta grupu, ponovno se predstavlja pod svojim starim imenom John Lydon i nastupa kao Public Image Ltd.
McLaren snima film "The Great Rock ´n´ Roll Swindle", biografiju Sex Pistolsa u kojem je ulogu imao i zloglasni britanski kriminalac Ronnie Biggs. Album s filmskom glazbom imao je pet hit singlova, a još dva albuma te godine su se plasirala među Top 10.
Godina 1979. do danas.
U veljači 1979. g. Sid Vicious umire od predoziranja heroinom dok je čekao suđenje za ubojstvo svoje djevojke Nancy Spungen u Hotelu Chelsea u New Yorku. 
U galeriji The Hospital 2004. godine izloženi su predmeti iz sobe Chelsea hotela u New Yorku, gdje je Nancy ubijena (majice, rukopisi tekstova, posteri).
Godine 2005. razmišljaju o ponovnom okupljanju, a John Lydon izdaje kompilacijski album s pjesmama Sex Pistolsa, Public Image Limited, Leftfield i ostalih izvođača.
U New Yorku se 13. ožujka 2006. g. trebala održati svečana ceremonija uključivanja Sex Pistolsa u Rock and Roll Hall of Fame. Svoj dolazak su odbili u svom tradicionalnom stilu, nazvavši Hall of Fame smećem i ostalim pogrdnim nazivima .
Istovremeno su potpisali mnogobrojne ugovore za korištenje njihovih pjesama u promidžbene svrhe. Primjerice Range Rover i British Airways koristit će "Pretty Vacant", "God Save the Queen" i "The Great Rock 'n' Roll Swindle" kao soundtrack. Glazbu Sex Pistolsa će dalje koristiti razne kompanije, uz navodnu napomenu sastava po kojoj se sve te tvrtke jedino trebaju orijentirati na punk ideale.
Diskografija.
Hit singlovi.
"Never Mind the Bollocks, Here's the Sex Pistols"
"The Great Rock 'n' Roll Swindle"
"Kiss This: The Best Of"
"Filthy Lucre Live"
"Jubilee: The Best Of"

</doc>
<doc id="35472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35472" title="Autonomna Pokrajina Kosovo i Metohija">
Autonomna Pokrajina Kosovo i Metohija



</doc>
<doc id="35473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35473" title="Jeffrey Hyman">
Jeffrey Hyman



</doc>
<doc id="35475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35475" title="Sveti Ivan Krstitelj (svetac)">
Sveti Ivan Krstitelj (svetac)



</doc>
<doc id="35477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35477" title="Kraljica Elizabeta II.">
Kraljica Elizabeta II.



</doc>
<doc id="35479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35479" title="Bolševik">
Bolševik



</doc>
<doc id="35484" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35484" title="Ron Weasley">
Ron Weasley

Ronald "Ron" Bilius Weasley (* 1. ožujka 1980.) književni je lik iz serije romana o Harryju Potteru književnice J.K.Rowling. U filmu ga portretira Rupert Grint.
Ima crvenu kosu, glavni znak raspoznavanja obitelji Weasley, i plave oči. Opisan je kao visok i mršav s pjegicama, dugim nosom te velikim stopalima. Ron je učenik u Hogwartsu iz doma Gryffindora i najbolji je prijatelj Harryja Pottera i Hermione Granger. Ima važnu ulogu u mnogim Harryjevim avanturama, te je bio u početku jedan od rijetkih koji je Harryju odmah vjerovao da se Lord Voldemort vratio i kasnije se Harryjem i Hermionom uputio uništiti preostale horkrukse. U gryffindorskoj metlobojskoj ekipi igra na mjestu vratara. Mora nositi odjeću starije braće jer njegova obitelj nema dovoljno novaca da bi mu kupila nove pelerine.
Ron je u knjigama opisan kao jedan od najduhovitijih likova. Većina njegovih razgovora s drugim likovima prožeta je duhovitim upadicama. Želi popularnost kakvu ima Harry, te ponekad pokazuje blagu ljubomoru prema Harryju i njegovoj slavi. Spisateljica nam je dala znakove koji ukazuju na to da je Ron zaljubljen u Hermionu, iako to on sam dugo nije priznao. Bio je sav izvan sebe od ljubomore kada je Hermiona otišla na Božićni bal s Viktorom Krumom. U šestom romanu, Harry Potter i Princ miješane krvi, bio je u vezi s Lavender Brown, ali uglavnom samo zato da bi kod Hermione izazvao ljubomoru. Na prvoj godini, u Harryju Potteru i Kamenu mudraca, u zrcalu Erised (zrcalu koje pokazuje najveće želje svake osobe) ugledao je sebe kao glavnog prefekta i kapetana metlobojske ekipe. U rukama je držao Međudomski i metlobojski pokal.
Ron je u školi sličnog uspjeha kao i Harry. Prosječan je učenik s ponekom ocjenom "Iznad očekivanja". Najuspješniji je bio u predmetima Obrana od mračnih sila i Skrbi za magična stvorenja, dok su mu predmeti Preobrazba i Čarobni napitci zadavali mnogo problema. Na petoj je godini postao prefekt, što nije očekivao. Iste je godine postao i igrač gryffindorske metlobojske ekipe i igrao je na mjestu vratara. Odličan je igrač, a jedini je mogući problem što je podložan utjecaju navijača. Ako ga navijači izviždaju, zbuni se i počne griješiti, što pokazuje manjak samopouzdanja.
Njemu se oduvijek sviđala Hermiona. Kada je odrastao s njom je imao dvoje djece. Kćer Rose Weasley te sina imenom Hugo Weasley.
Rona u filmovima glumi Rupert Grint.
Obitelj.
Ronald Weasley sin je Arthura i Molly Weasley. On je šesto od ukupno sedmero djece i najmlađi sin. Odrastao je u obiteljskoj kući, Jazbini, u blizini sela Ottery St. Catchpole u Devonu. Ron ima petoricu starije braće, Charlieja, Billa, Percyja, blizance Freda i Georgea i mlađu sestru Ginny. 
Iako je obitelj Weasley stara i dobro poznata čistokrvna čarobnjačka obitelj i Ronov je otac šef Ureda za otkrivanje i zapljenu lažnih obrambenih čarolija i zaštitnih predmeta pri Ministarstvu magije, obitelj je siromašna. Ron je posebno svjestan i frustriran obiteljskim siromaštvom; njegovi ga neprijatelji u školi zadirkuju zbog nedostatka novca.

</doc>
<doc id="35487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35487" title="Rushmore">
Rushmore



</doc>
<doc id="35497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35497" title="Crna kava (drama)">
Crna kava (drama)

Crna kava (izdan 1930. i 1997.) je drama Agathe Christie gdje su glavni likovi Hercule Poirot i satnik Arthur Hastings, a Charles Osbourne ga je 1997. pretvorio u roman. 
Radnja.
Poirot i njegov prijatelj Hastings pozvani su od Sir Clauda Amorya, poznatog psihologa, no on je ubijen prije njihovog dolaska. Poorot još jednom mora otkriti tko je ubojica.

</doc>
<doc id="35498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35498" title="Poirotovi raniji slučajevi">
Poirotovi raniji slučajevi

Poirotovi raniji slučajevi (izdan 1974.) je zbirka kriminalističkih priča Agathe Christie. Djelo govori o 18 misterija koje je slavni Hercule Poirot rješavao prije nego što je postao slavan.
Priče i radnja.
Događaj na plesu pod maskama.
Radijska zvijezda Coco Courtney nađena je mrtva od prevelike doze kokaina nakon plesa pod maskama na kojem je i Poirot bio nazočan iako ne u kostimu. Na plesu je Poirot primijetio da se Coco prepire s vikontom Cronshawom koji je kasnije nađen mrtav u blagovaonici s nožem zabodenim u srce. Poirot i inspektor Japp vode istragu usredotočenu na potragu za zelenim pomponom otkinutim s Cronshawovog šaljivog kostima.
Pustolovine Claphamske kuharice.
Poirot nije nimalo oduševljen kad ga gđa Todd zamoli da pronađe njenu kuharicu. A uvrijeđen je kad ga otpusti od slučaja tako što mu za usluge plati jednu gvineju. Ipak. nijedna zagonetka nije premalena za Herculea Poirota. Kad jednom prihvati slučaj, dovodi ga do rješenja. Osim toga. Poirot shvaTa da se iza nestanka kuharice krije više nego što se isprva činilo.
Cornwallska tajna.
Na svoju veliku žalost, Poirot je u Cornwall došao prekasno da spriječi smrt gđe Pengelley koja je tražila njegovu pomoć zbog sumnje da je muž zubar truje kako bi se mogao oženiti svojom mladom pomoćnicom. Nakon prvih razgovora Poirot je uvjeren da gđu Pengelley nije ubio muž i kreće u potragu za pravim ubojicom.
Pustolovina Johnnieja Waverlya.
Poirota pozovu da istraži niz prijetnji otmice trogodišnjeg sina bogatog aristokrata. Mađutim, Poirot nakon dolaska u Waverly Court posumnja na dječakove roditelje - posebice nakon što iznenada otpuste poslugu. Budući da nema kuhara, Poirot i Hastings moraju se okrenuti drugamo u potrazi za jelom, a to ih dovodi do ključnih obavijesti u vezi s planiranom otmicom.
Dvostruki trag.
Genijalni belgijski detektiv inače neosjetljiv na ženske čari zaljubi se prvi put u životu. Ti neuobičajeni osjećaji usmjereni su prema lijepoj ruskoj grofici Veri Rossakoff koju je upoznao istražujući četiri krađe dragulja među pripadnicima visokog društva. Dok je Poirot zaokupljen groficom, Hastings i gđica Lemon sami šeprtljavo istražuju zločine.
Princ i glumica.
Poirot i Hastings posjećuju studio gdje njihov prijatelj režira film. Promatraju snimanje i šokira ih ponašanje vlasnika studija Henrya Reedburna, koji s glumcima i ekipom postupa doista strašno. Iste večeri Reedburna nalaze mrtvog u njegovu domu. Kad zbog ubojstva osumnjiče mladu zvijezdu filma Valerie Saintclair, njezin zaručnik angažira Poirota ne bi li dokazao njezinu nevinost.
Lemesurierovo nasljedstvo.
Svaka generacija Lemesurierovih pati od obiteljskog prokletstva prema kojemu prvorođeni sin ne naslijedi imanje svoga oca. Gđa Lemesurier pozove Poirota nakon što joj je se prvorođenom sinu dogodi serija "nesreća", a ona sumnja na nešto više od prokletstva kao uzrok tome...
Izgubljeni rudnik.
Dok je Poirot u banci, predsjednik banke čeka Kineza koji bi banci trebao prodati zemljovid s ucrtanim izgubljenim rudnikom srebra. Kada g. Wu Linga nađu mrtva blizu kasina Crveni zmaj u luci, viši inspektor Japp oduševi se prigodom da prekine lanac krijumčara droge koji lovi već godinama. Poirot je uvjeren da nije riječ samo o organiziranom zločinu.
Plymouth Express.
Mlada nasljednica Florence Halliday ubijena je na putu u Plymouth. Glavni su sumnjivci dvojica poznatih lovaca na miraz: njen pokvareni bivši muž Rupert i noviji obožavatelj Francuz grof Rochefour. Poirot i Hastings slijede Florencein trag putujući vlakom. Florence je posljednji put viđena kako traži večernje novine što Poirotu daje ključ za rješavanje ubojstva.
Bombonjera.
Poirot ide u Bruxelles u pratnji inspektora Jappa kako bi primio "Branche d'Or" za zasluge za Belgiju. Primjedba policijskog načelnika Chantaliera podsjeti ga na slučaj koji prije više od 20 godina "nije uspio riješiti". Sama je pomisao besmislena pa se Poirot u mislima zabavlja fascinantnom pričom o liberalnom političaru i njegovoj vjernoj bombonijeri.
Planovi za podmornicu.
Poirot je pozvan u dom lorda Alloway, potencijalnog premijera. Planovi za novu englesku podmornicu su ukradeni iz Allowayeva doma i Poirot je njegova jedina nada. Poirot nastoji riješiti slučaj, ali iskazi svjedoka se ne poklapaju...
Stan na trećem katu.
Poirot se dosađuje - već tjednima nema slučaja kojim bi se pozabavio. Hastingsov pokušaj da oraspoloži prijatelja izlaskom na predstavu obija mu se o glavu kada Poirot ne uspije pogoditi tko je ubojica. Ipak, belgijskom superdetektivu život ne može predugo mirno teći: tek što se uselila u stan na trećem katu njegove zgrade, nova je stanarka ubijena, a to Poirotu omogućuje rješavanje zločina na vlastitom pragu.
Dvostruki grijeh.
Hastings nije sretan kad Poirot spominje umirovljenje i predlaže mu kratak odmor na sjeverozapadu Engleske. Na izletu na jezero Windermere Hastingsa očara suputnica Mary Durrant koja mu povjeri da nosi dragocjene antikvitete koje namjerava prodati klijentu. Kad su na putu starine ukradene, Hastings preuzima istragu. Svježe umirovljeni Poirot hini da ga krađa nimalo ne zanima.
Tajna tržnice.
Čovjek je navodno počinio samoubojstvo, ali stvari nisu uvijek onakve kakve se čine. Kućepazitelj ističe da je pištolj bio u žrtvinoj lijevoj ruci, a on je bio dešnjak.
Osinje gnijezdo.
Satnik Hastings otkrije spletku i tajnu na fotografiji dok se igra novim fotoaparatom na vrtnoj zabavi na kojoj je s Poirotom i inspektorom Jappom. Belgijski detektiv uskoro se nađe usred priče o ljubomori, osveti i osama, a Japp završi u bonici zbog upale slijepog crijeva.
Dama s velom.
U slavnom londonskom Burlington Arcadeu čovjek je zgrabio šaku dragulja i pobjegao. Istodobno Poirot se dosađuje i razmišlja o tome da i on postane zločinački veleum. Dolazi mu lady Millicent Castle Vaugh koja se uskoro treba udati za vojvodu od Southshirea, ali bivši je ljubavnik ucjenjuje. Poirot sad ima ispriku da ostvari svoje zločinačke ambicije i provali u stan navodnog ucjenjivača.
Problem na moru.
Krstareći Sredozemljem Poirot i njegovi suputnici nadomak su Aleksandriji. Pukovnik Clapperton, koji je izazvao simpatije kao žrtva svoje ohole žene, iskrcava se radi obilaska luke. Poziva ženu da mu se pridruži, ali svi, pa i Poirot, jasno čuju kako da ona otresito odbija. Na povratku na brod iste večeri doznaju da je gđa Clapperton opljačkana i izbodena. Kapetan želi izbjeći skandal pa zamoli Poirota da istraži zločin.
Kako raste vrt tvoj.
Postarija gđica Amelia Barrowby otrovana je u svom domu. Sumnja prvo pada na njenu družbenicu Katrinu. Poirot i Hastings upoznali su gđicu Barrowby ranije tog ljeta na sajmu cvijeća na kojem je po velikom detektivu nazvana nova ruža. Poirot odlazi u Amelijin dom, a novopronađeno zanimanje za vrtlarstvo isplati mu se kad u Amelijinoj cvjetnoj gredici primijeti nešto sumnjivo.
Kontinuitet.
"Događaj na plesu pod maskama", "Pustolovine Claphamske kuharice", "Cornwallska tajna", "Princ i glumica", "Lemesurierovo nasljedstvo", "Plymouth Express", "Planovi za podmornicu" i "Tajna tržnice" prvi put su objavljeni u zbirci "Nesretni čovjek" (1951.).
"Pustolovina Johnnieja Waverlya" i "Stan na trećem katu" prvi put su objavljeni u zbirci "Tri slijepa miša" (1950.).
"Dvostruki trag", "Dvostruki grijeh" i "Osinje gnijezdo" prvi put su objavljeni u zbirci "Dvostruki grijeh" (1961.).
"Problem na moru" i "Kako raste vrt tvoj" prvi put su objavljeni u zbirci "Misterij na regati" (1939.).
"Izgubljeni rudnik", "Bombonjera" i "Dama s velom" su nove priče.
Ekranizacija.
Priče koje su ekranizirane u TV seriji "Poirot" s Davidom Suchetom u glavnoj ulozi:

</doc>
<doc id="35499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35499" title="NK NAŠK Našice">
NK NAŠK Našice

NK NAŠK je nogometni klub iz grada Našica.
U sezoni se natječe u 3. HNL – Istok.
Povijest.
Klub je osnovan 1919. godine a s obzirom na to da su Našice mali grad sa svega desetak tisuća stanovnika to je znak da su Našičani gajili zanimanje za nogomet. Na Gradskom stadionu u Našicama su posljednjih godina napravljene brojne rekonstrukcije, tako da se konačno i može nazvati stadionom. Prima oko 1200 gledatelja, natkriven je, a same sjedalice su u boji nogometnog kluba: crveno-crne. 
Jedan od Našičana koji je imao uspješnu karijeru u RH, ali i vani (bečki Rapid) je i Mario Prišć sadašnji igrač HNK Rijeka (osim u Našku, igrao je i za NK Croatia iz Đakova, pa potom i NK Osijek), te Milan Pavličić, koji je igrao u NK Osijek iz Osijeka.
Uz seniorsku ekipu u klubu rade sve mlađe selekcije U-8,U-10,U-12,U-14,U-16 i U-18, te se natječu u ligama na području Slavonije i Baranje.
2018. osnovana je i trenira ženska ekipa, a u planu je uključivanje iste u ligu. Povremeno su aktivni i veterani koji igraju prijateljske utakmice u okolici.
Najveći uspjeh je bio prije desetak sezona kada je nogometni klub ušao u 2. HNL – Sjever, no nisu se dugo tamo i zadržali. Od (2012./13.) igraju u 3. HNL – Istok, a od 2014/15. u Međužupanijskoj nogometnoj ligi Slavonije i Baranje.
Od sezone 2019/20. klub se vraća u 3. HNL – Istok.
NK NAŠK je član Nogometnog središta Našice.

</doc>
<doc id="35500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35500" title="Bija baja buf">
Bija baja buf

Bija baja buf ili Bija, baja, smrt (izdan 1955.) je roman "kraljice krimića" s Herculeom Poirotom.
Radnja.
Slučaj kleptomanije u studentskom domu nije tipičan slučaj za Herculea Poirota. No kad vidi nestale i vandalizirane stvari - stetoskop, hlače, kutiju čokolada, ruksak i dijamantni prsten nađen u tanjuru juhe - čestitao je ravnateljici, gospođi Hubbard na "jedinstvenom i prekrasnom problemu". I uz to ako je to samo obični lopov zašto je cijeli dom tako prestrašen. 
Ekranizacija.
Ekraniziran je u šestoj sezoni (1994.–96.) TV serije "Poirot" s Davidom Suchetom u glavnoj ulozi.

</doc>
<doc id="35507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35507" title="Participacija">
Participacija

Pojam participacija, odnosno glagol participirati, ušao je u hrvatski jezik preko njemačkog "partizipieren", što potječe od latinskog "participare".
Definicija po Hrvatskom enciklopedijskom rječniku.
Participacija, po Hrvatskom enciklopedijskom rječniku:
Glagol participirati znači: sudjelovati, biti dionik u čemu; imati udjela u čemu, zajedno s kim snositi troškove. Onaj koji participira je participant, ženski oblik participantica.
Razna značenja.
Sudjelovanje u troškovima.
U Hrvatskoj, pojam participacija najčešće se veže za sudjelovanje (obavezni udio) građana u pokrivanju troškova liječenja. Kada se radi o tome da razne strane dijele neki trošak, obično se u govoru koristi hrvatska riječ "sudjelovanje", odnosno "sudjelovati". Riječ "učestvovati" izbjegava se kao srbizam. U praksi se susreće riječ učešće osobito kod uzimanja kredita, što se može zamijeniti s polog.
Političko značenje.
U političkoj teoriji, važna je koncepcija participativne demokracije. Jedan od značajnih politoloških teoretičara koji su tu koncepciju razvijali je Carole Pateman. U svim suvremenim demokracijama postoje, u manjem ili većem obimu, neki oblici političke participacije građana u odlučivanju, kao nadopuna predstavničkim institucijama. Radikalne koncepcije participacije, nastojeći posve suzbiti značaj predstavničke demokracije, prelaze u ideju samoupravljanja, osobito u anarhizmu.
Filozofsko značenje.
Filozofsko značenje, koje navodi Hrvatski enciklopedijski rječnik pod A, nejasno je. Što se tiče Platonove filozofije: on naučava da sve stvari, koje osjetilima opažamo, sudjeluju (participiraju) u svijetu nepromjenljivih i vječnih ideja, koji postoji nezavisno od materijalnog svijeta, preko svojstava koja posjeduje. Neki predmet koje je lijepo sadrži u sebi ideju ljepote, pa kroz to svojstvo sudjeluje u svijetu ideja; također neki postupak koji je pravedan sudjeluje u ideji pravde itd.
Aristotel je poricao tu koncepciju, odričući idejama samostalno postojanje. U srednjovjekovnoj teologiji, ovaj spor se obnavlja kao sukob realizma i nominalizma. U suvremenoj filozofiji matematike također postoji taj sukob između Cantorove platonističke koncepcije (skupovi postoje nezavisno o našem umu, i mi razmišljajući o njima "participiramo" u toj stvarnosti) i konstruktuvizma.
Platonistički način mišljenja čest je u svakodnevnom govoru i razmišljanju, iako naravno obično ne u obliku jasno artikuliranog filozofskog uvjerenja. Kada se npr. žalimo da je nešto nepravda, obično podrazumijevamo da postoji neka "objektivna" ideja pravde, nezavisna od uvjerenja pojedinih ljudi, u kojoj onda pojedini čini "participiraju" (ili ne participiraju).
Religijsko značenje.
Opća predodžba da ljudi svojim postojanjem, životom, postupcima pa i mislima participiraju u nekoj realnosti koja prevazilazi ovu materijalnu u kojoj neposredno pribivamo, prisutna je naravno u manjoj ili višoj mjeri u svim religijama, osobito monoteističkim. U tome postoje razne tendencije i naglasci: obavljanje obreda, primanje sakramenata, svakodnevni trud i moralnost, mistički zanos. Postoje razlike u raznim strujama kršćanstva, židovstva i islama; naravno, nisu apsolutne, sve vrste tradicija postoje u svim religijama i konfecijama, samo s različitim dominantnim naglaskom.
U tradiciji latinskog kršćanstva ("zapadnog", što danas uključuje uz katoličanstvo također i protestantizam) predodžbi o sudjelovanju čovjeka (pa i svijeta u cjelini) u Božanskom pridaje generalno manji značaj, a više se ističe Božja transcendentalnost. Čovjek, pa i čitav svijet, po dominantnoj tradiciji, opterećeni su istočnim grijehom i padom, koji ih je odvajio od Boga.
Čovjek sam, bez Božje milosti, ne može taj pad prevazići, ne može prevazići onu beskonačnu razliku prema Bogu. Bog, međutim, činom beskonačne milosti, kroz Kristovu žrtvu, omogućava čovjeku da se s Bogom pomiri i da mu se vrati. To je temeljno uvjerenje kršćanstva, koje ga razlikuje od židovstva i islama.
U katoličanstvu, čovjek može sudjelovati u Božanskom jedino posredovanjem jedinstvene (katoličke) Crkve, koja kao institucija ima svoju transcendentalnu dimenziju; za pojedinca, osobito je značajno primati sakramente. Jedino kroz Crkvu čovjek se može uzdići iz svojeg stanja pada i osuđenosti ka participaciji u Božanskom koju će spašeni iskusiti nakon smrti, u Raju, gledajući neposredno Božju bit (članak 1023. Katekizma).
U protestantizmu, iako se istočni grijeh osobito naglašava, odbačena je ova ideja Crkve. Nasuprot mukama koje život u ovom palom svijetu donosi, Martin Luther i Jean Calvin ističu značaj osobne savjesti i obavljanja dužnosti koje pred čovjeka stavljaju njegova profesija i druge obaveze; svijet se ne može spasiti, osobito kod Calvina, ali vjerom i savješću može se spasiti vlastita duša (a uspjeh u poslu može biti pokazatelj da Bog odobrava čovjekove napore). Ova protestantska "etika rada", kako kaže Max Weber, odlično odgovara "duhu kapitalizma". Tu heteronomnu etiku osobito zaoštreno formulira Immanuel Kant u svojoj "Kritici praktičkoga uma". Uz obavljanje svakodnevne dužnosti, bitna je za participaciju u Božanskom i molitva i proučavanje Svetog Pisma.
U pravoslavlju, manje se ističe značaj čovjekovog Pada i veći značaj pridaje Božjoj imanenciji (sveprisutnosti) u ovom svijetu, nego.transcendenciji, pa onda i čovjek u većoj mjeri svojim životom participira u višoj stvarnosti, u Božanstvu. Također, participirati se može u mističkom zanosu, koji postoji naravno i u katoličkoj tradiciji, ali u pravoslavnoj je prisutniji.
U židovstvu se u većoj mjeri nego u kršćanstvu naglašava značaj svakodnevnog života i usmjerenosti na ovaj svijet. Pojedinac participira u Božjem planu redovno čitajući Toru i obavljajući obrede, te sljedeću u svakodnevnom životu pravila koja Tora propisuje. Isus i rani kršćani to osuđuju kao formalizam. Pojam istočnog grijeha, koji opterećuje sve potomke Adama i Eve, u židovstvu međutim ne postoji: njihov grijeh je bio samo njihov, bez obzira na posljedice, pojedinac nije opterećen grijehom, niti svijet u cjelini. Ovaj svijet je Božje djelo, pa čovjek, sudjelujući u njemu i nastojeći ga spoznati, sudjeluje u Božanskom. Osim toga, židovska vjera snažno potiče pojedinca na socijalno djelovanje, da se ovaj svijet nastoji učiniti boljim, sudjelujući tako u Božjem naumu. Zato židovstvo tradicionalno cijeni učenost, a mnogi Židovi, kada su u XIX. i XX. stoljeću dobili mogućnost izlaska iz geta i sudjelovanja u društvenom i političkom životu, prihvatili su radikalne ljevičarske ideje.

</doc>
<doc id="35509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35509" title="Ivel Ultra">
Ivel Ultra

Ivel Ultra ili Impuls 9020 bilo je Apple II kompatibilno računalo koje je proizvodila hrvatska tvrtka Ivasim iz Ivanić Grada. Glavni dizajner ovog računala bio je Branimir Makanec. Ovo računalo je bilo kompatibilno s računalom Apple II, i imalo je dvije disk jedinice od 5 1/4 inča, te karticu sa Zilog Z80 mikroprocesorom što je omogućavalo korištenje CP/M operacijskog sustava te velikog broja poslovnih programa koji su bili dostupni za CP/M. Ovo računalo koristilo se u mnogim školama i fakultetima u Hrvatskoj tijekom 1980-tih. Ivel Ultra je imao operacijski sustav IDOS koji je bio kompatibilan s Apple II DOS 3.3, ali je bio poboljšan u odnosu na originalnu inačicu. Isto tako, BASIC prevodilac je bio kompatibilan s Apple BASICom no konstruktori su poboljšali mnoge rutine tako da je Ultra bila mnogo brža u izvršavanju mnogih zadataka. Inače, Ivel Ultru se moglo pokrenuti sa sljedećim operacijskim sustavima; IDOS, DOS 3.3 i CP/M i za razliku od drugih Apple II klonova na tržištu bio je veoma napredan.
Tehnički podaci.
Ivel Ultra (prvi model)
Ivel Ultra (drugi model)
Zanimljivosti.
Ivel Ultra je također bio prikazan u drugoj seriji o Smogovcima, gdje jedan od likova s nadimkom Bongo (inače genijalac i dijete s paranormalnim sposobnostima) programira Ivel Ultru svojim mislima.

</doc>
<doc id="35515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35515" title="Kup UEFA">
Kup UEFA

Kup UEFA je bivše UEFA-ino natjecanje, drugo po jačini nakon UEFA-ine Lige prvaka. Ustanovljeno je 1955. godine kao Kup velesajamskih gradova. Prvo izdanje se igralo između 1956. i 1958., a uglavnom su sudjelovali klubovi iz gradova koji su imali godišnje sajmove, ali i gradske reprezentacije gradova poput Barcelone, Londona, Birminghama, Zagreba, Basela, Beograda. Od 1971., natjecanje se zove Kup UEFA i u njemu tradicionalno sudjeluju klubovi koji su doprvaci ili visoko plasirani u nacionalnim prvenstvima svojih država, a broj klubova pojedine zemlje se određuje po tzv. "UEFA-inim koeficijentima".
Posljednji prvak je ukrajinski Šahtar iz Donjecka, koji je 20. svibnja 2009. u finalu pobijedio Werder Bremen rezultatom 2:1, nakon produžetaka. Finale je odigrano u Istanbulu, na stadionu Şükrü Saracoğlu.
Od sezone 2009./10., Kup UEFA (zajedno s Intertoto kupom) mijenja se u novo natjecanje, UEFA-inu Europsku ligu.
Povijest.
Prva sezona Kupa UEFA je bila u godini 1971./1972., a prvi pobjednik je bio engleski Tottenham Hotspur. Jedno od pravila je bio da ne smiju biti dva ili više klubova iz istog grada, koji je bio i u Kupu velesajamskih gradova. To je pravilo izbačeno 1975. godine kada je Everton F.C. bio četvrtoplasirani u Engleskoj prvoj ligi, ali nije se mogao kvalificirati jer je njihov gradski rival Liverpool F.C. bio također kvalificiran kao drugoplasirani. Zbog toga, Everton F.C. se borio protiv tog pravila i UEFA ga je ukinula.
Natjecanje je u početku bilo samo a visokoplasirane klubove domaćih liga, ali u 1999. godini, Kup UEFA je se spojio s Kupom pobjednika kupova i od tada u natjeanju nastupaju i pobjednici domaćih kupova. Također, klubovi koji izgube u trećem pretkolu kvalifikacija za UEFA Ligu prvaka idu u treće pretkolo (prvo kolo) Kupa UEFA.; a u natjecanju nastupaju i 11 pobjednika UEFA Intertoto kupa, te pobjednici nekih domaćih liga-kup natjecanja.
Pobjednik čuva trofej godinu dana, dok ga ne vrati UEFA-i. Nakon što vrati trofej, klub dobiva njegovu kopiju. Klubovi koji bi pet puta osvojili Kup UEFA, ili tri puta za redom, dobivali su originalni trofej na čuvanje; to pravilo je doneseno u 2008. godini.
Četiri momčadi su osvojile Kup UEFA zajedno s pobjedom u domaćoj ligi i kupu; te momčadi su IFK Göteborg u 1982. godini, Galatasaray u 2000. godini, Porto u 2003. godini i CSKA Moskva u 2005. godini. Ajax i Galatasaray su jedini klubovi koji su osvojili Kup UEFA bez poraza.
Format natjecanja.
Zadnji format je prvi put igran u sezoni 2004./05. Najveća promjena je bila uvod u natjecanje po skupinama i dvije kvalifikacijske runde umjesto jedne. Manje promjene su se dogodile u sezoni 2006./2007., zajedno s promjenama u Intertoto kupu.
Prijašnji formati.
U početcima, natjecanje je bilo bez skupina, a sve utakmice su se igrale kod kuće i u gostima, uključujući i finale. Od 1998. godine, finale se igra sa samo jednim susretom, a ostale utakmice su i dalje bile s dva susreta.
Prije sezone 2004./2005., natjecanje je bilo sa samo jednom kvalifikacijskom rundom i bez skupina. Poraženi iz trećeg pretkola UEFA Lige prvaka idu u prvo kolo Kupa UEFA, a u šesnaestinu finala (eng:""Round of 32") dođu trećeplasirani klubovi iz natjecanja po skupinama Lige prvaka.
Posljednji format.
Ovaj je format trajao do ukidanja Kupa UEFA i uvođenja Europske lige, a uveden je 2004. godine.
Kup UEFA počinje s prvim i drugim pretkolom kvalifikacija, koja se igraju od srpnja do kolovoza. Države ranga 18 i niže idu u prvo pretkolo, a države ranga od 9 do 18 idu u drugo pretkolo. Tri mjesta su rezervirana za pobjednike "UEFA Fair Playa", a jedanaest mjesta u drugom pretkolu su rezervirana za 11 pobjednika UEFA Intertoto kupa.
Pobjednici kvalifikacijskih runda se prudružuju momčadima iz država ranga od 1 do 13 u prvom kolu. Poraženi iz trećeg pretkola UEFA Lige prvaka idu u ovu rundu natjecanja, a jedno mjesto je rezervirano za branitelje naslova (osim ako se oni kvalificiraju u Ligu prvaka). U ovoj rundi natjecanja, ukupno je 80 momčadi.
Nakon prog kola, 40 pobjednika prolazi je u natjecanje po skupinama. Smješteni su u 8 skupina, a svaka skupina sadrži po 5 momčadi. Za razliku od skupina Lige prvaka, u natjecanju po skupinama Kupa UEFA nema uzvratnih utakmica, gdje svaka momčad igra dvije utakmice kod kuće i tri utakmice u gostima. Prve tri momčadi iz 8 skupina prolaze u drugi dio natjecanja, a ondje im se pridružuju trećeplasirani klubovi iz natjecanja po skupinama UEFA Lige prvaka.
Nakon natjecanja po skupinama dolazi zimska pauza. Nakon toga, počinje drugi dio natjecanja gdje se igraju po dvije (uzvratne) utakmice, osim finala. &lt;br&gt;
Većina utakmica se igra četvrtkom da bi se izbjegle utakmice Lige prvaka koje se igraju utorkom i srijedom. Neke se utakmice igraju drugim danom, ovisno o klupskim obvezama.
Novi format.
Od sezone 2009./10., Kup UEFA (zajedno s Intertoto kupom) se mijenja u novo natjecanje, Europsku ligu, koja je osnovana da bi povećala broj natjecatelja.&lt;ref name="bbc_europa"/
Statistika.
Dosad je odigrano 36 sezona Kupa UEFA. Od tih 36 sezona, 26 ih su osvojili klubovi iz Italije, Njemačke, Engleske i Španjolske. Ukupno je 10 država čiji su klubovi pobjednici kupa UEFA.

</doc>
<doc id="35520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35520" title="UEFA Intertoto kup">
UEFA Intertoto kup

UEFA Intertoto kup je bivše klupsko europsko nogometno natjecanje koje je vodila UEFA. 
Izvorno je bilo uvedeno u ljetnom razdoblju, iz razloga što nije bilo nogometnih natjecanja, što je iznimno osiromašivalo kladioničarsku ponudu. Stoga je utemeljen kao međunarodni kup sportskih kladionica, čime bi se obogatila ponuda sportskih događaja u razdoblju između završetaka nacionalnih prvenstava, kao i međunarodnih i nacionalnih kupova. Odatle i "toto" u nazivu ovog kupa.
U početku nije imao neku posebnu draž, i jaki sastavi nisu sudjelovali u njemu. Međutim, promjenom UEFA-ine politike, kojom je predviđeno da najbolji klubovi iz ovog natjecanja stječu mogućnost nastavka natjecanja u Kupu UEFA-e, unatoč neizbaranju prava na nastup u istom unutar nacionalnih prvenstava, ta tražena natjecateljska draž se dobila, a jači klubovi su počeli sudjelovati u ovom natjecanju, pa se tako pružila mogućnost i malim klubovima, koji su stekli pravo nastupa u ovom kupu, susresti se sa, doduše, "palim" velikanima europskog nogometa, s nogometnim "trulim plemstvom", koje unatoč svemu, privlači gledateljstvo i pokrovitelje.
Intertoto se također zvao i Međunarodni nogometni kup (1961. – 1967., eng, International Football Cup), kao i Rappan Kup, po jednom od svojih osnivača - Karlu Rappanu.
Na zasjedanju UEFA-e 25. rujna 2008., predstavljena je Europska liga, novi format Kupa UEFA-e, te je ukinut Intertoto kup.
Pobjednici i finalisti.
1967. – 1994..
Igrane su samo skupine.

</doc>
<doc id="35521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35521" title="Svjetska kulturna baština">
Svjetska kulturna baština



</doc>
<doc id="35523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35523" title="Koncentracioni logor Jasenovac">
Koncentracioni logor Jasenovac



</doc>
<doc id="35524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35524" title="Klara Asiška">
Klara Asiška

Sveta Klara Asiška (Assisi, 16. srpnja 1194. — Assisi, 11. kolovoza 1253.), utemeljiteljica franjevačkog reda Sestara klarisa i svetica; kći blažene Ortolane i sestra Agneze Asiške.
Životopis.
Suvremenica je sv. Franje Asiškog. Klara potječe od plemićkih roditelja i kao mlada žena primljena je u Franjevački red, uvelike protiv želje obitelji, koja je htjela da se uda. Po Franjinom je primjeru zavoljela život u siromaštvu te se 1212. godine zatvorila u strogi klauzurni samostan sv. Damjana pored Asiza. Franjo je sam svojim rukama taj samostan obnavljao. Klara je, dakle, uz pomoć sv. Franje, osnovala drugi franjevački red kojeg tvore Sestre klarise. Često ju nazivaju "biljčicom sv. Franje", što je zaista i bila.
Klara je uspjela od Crkve i pape dobiti potvrdu svoga vlastitoga Pravila života, kojega je sama svojim rukama pisala. Na prvi pogled nam to djeluje nevažno, ali ako znamo da je Četvrti lateranski sabor 1215. zabranio potvrdu novih Pravila redovničkih družbâ, onda ostajemo zadivljeni što su Franjo i Klara ipak dobili potvrdu za svoja pravila. Znak je to da ih je cijela Crkva, na čelu s papom, cijenila i imala povjerenja u njih. Klara je poznata po mnogim čudima koje je učinila za života, a i poslije smrti. 
Zlatna legenda kazuje kako je Klara uspjela otjerati Saracene kad su napali Asiz. Digla se iz bolesničke postelje u samostanu sv. Damjana noseći u rukama piksidu, posudu za hostije. Sveti sadržaj nadvlada napadače i oni uzmakoše. Na slikama se čisto prikazuje kako u ruci drži pokaznicu s Presvetim. Klara je, dakle, utemeljila strogi kontemplativni red koji živi u klauzuri (iza rešetaka). Sestre dnevno 8 sati provedu u molitvi. Ne koriste previše moderna tehnička sredstva (televizor, radio, internet...). Žive pokornički (nikada ne jedu meso, a petkom obdržavaju "apstinenciju" (jedu samo kruh i piju vodu ili pak pojedu neku laganu juhu).
Štovanje.
Spomendan sv. Klare Asiške je 11. kolovoza.

</doc>
<doc id="35525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35525" title="Emanuel Geibel">
Emanuel Geibel

Emanuel Geibel (Lübeck, 17. listopada 1815. – Lübeck, 6. travnja 1884.), njemački književnik.
Posredstvom Maksimilliana II., neko vrijeme bio je vođa sjevernonjemačkoga pjesničkog kruga. Bio je oduševljeni pristaša Bismarcka te je stekao glas "Reichsharolda". Bio je klasicistički epigon, a važan je kao prevoditelj romanske i antičke poezije.

</doc>
<doc id="35527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35527" title="Beskralježnjaci">
Beskralježnjaci

Beskralježnjaci (Invertebrata ili Avertebrata) su sve životinje koje nemaju kralježnicu. U tu neformalnu skupinu živih bića spada većina svih danas poznatih životinjskih vrsta.
Beskralježnjaci ne tvore jedinstvenu i prirodno srodnu skupinu. Pored niza životinja iz skupine bez horde, ovdje se svrstavaju i dva potkoljena svitkovaca, plaštenjaci (Urochordata) i bezlubanjci (Acrania).

</doc>
<doc id="35530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35530" title="Emil Abderhalden">
Emil Abderhalden

Emil Abderhalden (Oberuzwil, Švicarska, 9. ožujka 1877. – Zürich, 5. kolovoza 1950.), švicarski kemičar i liječnik.
Bavio se fiziološkom kemijom, općom biologijom i patofiziologijom. Pronašao je reakciju za dokazivanje obrambenih proteina, koja se u početku upotrebljavala za ustanovljavanje trudnoće, a kasnije za dijagnostiku endokrinih bolesti i raka. Napisao je veliki priručnik fiziološke kemije. 

</doc>
<doc id="35532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35532" title="Émile Verhaeren">
Émile Verhaeren

Émile Verhaeren (Saint-Amand les Puers, 21. svibnja 1855. – Rouen, 27. studenog 1916.), belgijski pjesnik francuskog jezičnog izraza. 
Verhaeren je pjesnik moderne civilizacije, rada i radnog čovječanstva. Jedan je od najvećih belgijskih pjesnika i preteča simbolizma u Belgiji. Već u prvim, naturalistički obojenim pjesmama otkriva temperament neobuzdane žestine i divlju snagu izraza. Jedan je od osnivača časopisa "La Jeune Belgique" (hrv. mlada Belgija).
Životopis.
Émile Verhaeren rođen je 21. svibnja 1855. u Saint-Amandu, nedaleko Anversa. Njegovi roditelji, Henri Verheren i Jeanne De Bock, bavili su se prodajom tkanina. Majčina sestra, Amélie, često ga je čuvala, a njoj je bila povjerena i briga za njegovo obrazovanje. Djetinjstvo je proveo u svom rodnom mjestu, malom industrijskom i poljoprivrednom selu. 1868. godine upisuje isusovačku školu Sainte-Barbe à Grand, gdje sluša klasične predmete, a najviše interesa pokazuje prema romantičnim romanima. Profesori su ga opisivali kao učenika slobodna uma s provokantnim idejama. Srednju školu završava 1874. te se zapošljava u uljari svog ujaka. Ondje radi godinu dana te donosi odluku da računovodstvo i upravljanje ipak nije za njega. Upisuje studij prava na Sveučilištu u Louvainu. U studentskim danima surađuje na časopisu ˝La semaine des étudiants˝. 1875. godine nestaje njegova tetka koja će mu zauvijek ostati u lijepom sjećanju. Sveučilište završava 1881. kao doktor prava te počinje stažirati kod Edmonda Picarda, književnika i suca ujedno angažiranog u politici. On ga podržava u pozivu pisca te zahvaljujući njegovog potpori, nakon odrađena svega dva odvjetnička slučaja, Verhaeren odlučuje da svoj život ipak želi posvetiti poeziji i književnosti.
Počinje surađivati na časopisima "La Jeune Belgique" (koji se zalaže za parnasovski pristup umjetnosti) i "L'art moderne" osnivača Edomonda Picarda (koji zagovara istraživanje novih književnih formi). U tom razdoblju upoznaje slikare Jamesa Ensora i Théa Van Rysselberghea. 1883. godine objavljuje svoje prvo djelo "Les Flamandes".
1888. ostaje bez roditelja te proživljava tešku duševnu krizu i gubi vjeru u Boga i razočaran je u katolički nauk. Odlučuje si pomoći putovanjem te posjećuje Španjolsku i Englesku gdje upoznaje brojna lica kao što su Coppée, Bourget, Huysmans, Mallarmé. Susret s Martom Massin, budućom suprugom, pomogao mu je da ponovno zavoli život i prikupi novu snagu za stvaranje, pisanje, djelovanje. U razdoblju od 1895. do 1896., Verhaeren je ponovno prihvaćen i aktivan u Bruxellesu i Parizu. Inspiriraju ga panorame velikih industrijskih gradova od željeza i čelika, slavi znanstveni progres i čovjeka budućnosti. Uz liriku pisao je i drame, pripovijetke te umjetničke kritike.
Zahvaljujući bogatom opusu, možemo zaključiti da je Verhaeren bio veliki radnik. Njegov pjesnički izraz je svjež i pomalo neuglađen, ali u sebi sadrži snažnu poruku. Nijedan pjesnik nakon Charlesa de Costera nije se belgijskom narodu obraćao tako izravno. Tri teme koje se isprepliću u Verhaerenovim djelima su Flandrija, snaga čovječanstva i romantična partnerska ljubav.
Emile Verhaeren poginuo je 27. studenog 1916. u Rouenu pod kotačima vlaka.
Djela i motivi.
Djela Émila Verhaerena kritičari razvrstavaju na nekoliko razdoblja: parnasovski počeci u mladosti (1883-1886), nakon čega slijedi mračno razdoblje (1886-1891) povezano s moralnom krizom:
Zatim, u razdoblju kada se više okrenuo prema društvu i društvenim problemima od 1893. do 1896. Verhaeren realizira sljedeće zbirke poezije u kojima progovara o jadu urbanog, ali i seoskoga života: 
Nakon toga slijede nešto intimnija djela prožeta pozitivnim raspoloženjem:
Verhaerenovi osjećaji ljubavi prema svijetu i nade za novo čovječanstvo duboko su uzdrmani 1914. godine početkom Prvog svjetskog rata. Objavljuje seriju tekstova:
Uz to, Verhaeren piše i za kazalište:

</doc>
<doc id="35533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35533" title="Emile Verhaeren">
Emile Verhaeren



</doc>
<doc id="35534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35534" title="Emilio Salgari">
Emilio Salgari

Emilio Salgari [sal'ga:ri] (Verona, 25. kolovoza 1863. – Madonna del Pilone kraj Torina, 25. travnja 1911.), talijanski pripovjedač.
Najveći je predstavnik pustolovno-zabavnog žanra u Italiji. Napisao je mnogo popularnih romana i pripovijedaka, uglavnom iz piratskog svijeta: "Crni gusar", "Sin Crvenog gusara"; ili iz džungla azijskog jugoistoka: "Malajski tigar", "Tajne crne džungle", "Sandokan".

</doc>
<doc id="35536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35536" title="Émil Cioran">
Émil Cioran

Émil Michel Cioran (Rasinari, 8. travnja 1911. – Pariz, 20. lipnja 1995.), francuski filozof i pisac rumunjskog porijekla 
Od 1937. godine živio je u Parizu, a na francuskom piše od 1947. godine. Bio je filozof i moralist te jedan od najbriljantnijih suvremenih esejista, ne samo zahvaljući svom snažnom i raskošnom stilu nego i u suštinskoj polemičnosti te lucidnosti svoga duha. 
Proslavio se već prvim knjigama "Kratak pregled raspadanja" i "Silogizmi gorčine". Nastavljač je i ujedno poricatelj Nietzschea, zagovara "volju za nemoć", kontemplativnu dokolicu i spokojstvo korjenite skepse. Bio je anarhist i ateist, a izgrađuje kroz bljeskove izazovnih maksima i pjesničnih aforizama mudrost koja krijepi unatoč pesimizmu
Iako njegova filozofija odiše pesimizmom, a centralno mjesto zauzimaju teme kao što su „otuđenje, apsurd, dosada, uzaludnost, propadanje, tiranija povijesti, vulgarnosti promjene, svijest kao agonija, razum kao bolest“ (William H. Gass), Cioran je znao reći: „Živim samo zato što je u mojoj moći da umrem kad mi se prohtije; bez ideje o samoubojstvu, odavno bih se ubio.“

</doc>
<doc id="35537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35537" title="Emil Cioran">
Emil Cioran



</doc>
<doc id="35538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35538" title="Ennio Morricone">
Ennio Morricone

Ennio Morricone (Rim, 10. studenoga 1928. – Rim, 6. srpnja 2020.), talijanski skladatelj.
Životopis.
Rođen je u Rimu. Diplomirao je na Konzervatoriju "Sveta Cecilija" u Rimu. Na toj je visokoškolskoj instituciji iznimno daroviti E. Morricone poduku iz trube pohađao u neformalnom svojstvu od 9. godine, a u dobi od 12 godina je službeno upisan kao student. Na konzervatoriju je diplomirao trubu 1946. godine, a 1954. i kompoziciju.
Počeo je skladati 1947. godine, isprva glazbu za teatar.
Na početku karijere skladao je simfonijska i komorna djela, te radio za kazalište, radio i televiziju. Filmsku glazbu sklada od 1961., a svjetski je ugled stekao suradnjom s režiserom Sergiom Leoneom, za čiji špageti vestern "Za šaku dolara" 1964. godine piše iznimno zapažen glazbeni zapis. Leone i Morricone nastavljaju u narednim godinama svoju odličnu suradnju, te 1965. godine nastaje u toj stvaralačkoj vezi špageti vestern "Za dolar više", a 1966. "Dobar, loš, zao" – što su možda tri najznačajnija filma u žanru: Morriconeova glazba je svakako dala velik doprinos njihovom svjetskom uspjehu. Sa Sergiom Leoneom je i poslije nastavio plodnu suradnju; iznimno je zapažen njihov zajednički rad na filmu Bilo jednom u Americi iz 1984. godine.
Tijekom bogate glazbene karijere, Ennio Morricone skladao je glazbu za više od četiri stotine filmova.
Od 1977. godine sklada za filmsku industriju u Hollywoodu. Godine 1978. sklada glazbu za "Dane raja", film redatelja Terrencea Malicka. Popis holivudskih redatelja s kojima je surađivao narednih desetljeća uključuje i imena Johna Carpentera, Briana De Palme i Olivera Stonea. Uz njegov rad na gore navedenim filmovima, osobito je zapažena i njegova filmska glazba za filmove "Misija" (1986.), "Nedodirljivi" (1987.), "Cinema Paradiso" (1988.), "La leggenda del pianista sull'oceano" ("The Legend of 1900") (1998.), "Malèna" (2000.) - i mnoge druge.
Morricone je u šest desetljeća karijere također vrlo mnogo dirigirao; ugledom se ističu angažmani kod Filharmonijskog orkestra La Scala, Orkestra Rimske opere, Španjolskog nacionalnog orkestra (Orquesta Nacionales de España, ONE), Brazilskog nacionalnog orkestra. Bio je glavni dirigent rimskog "Orchestra Roma Sinfonietta".
Od 1964. do 1980. godine bio je značajno uključen – kao skladatelj i trubač – u "Gruppo di Improvvisazione di Nuova Consonanza" (G.I.N.C.), rimskoj avangardnoj skupini skladatelja koja se bavila eksperimentalnom glazbom metodom slobodne improvizacije. Tijekom godina ta je skupina snimila sedam albuma.
Originalnim stilom Morricone je značajno obogatio talijansku i svjetsku filmsku glazbu i postao uzor mnogim mlađim skladateljima. Neki ga spominju kao najvećeg skladatelja filmske glazbe uopće. 
Godine 2007. dobio je Oscara za životno djelo, a 2016. Oskara za glazbu u filmu Quentina Tarantina The Hateful Eight
pa je postao najstarija osoba koja je osvojila natjecateljskog Oscara.
Višestruko je nagrađivan priznanjima BAFTA, Zlatni globus, talijanskim filmskim priznanjima "David di Donatello", te raznim drugim visokim profesionalnim priznanjima i državnim odlikovanjima, uključujući francusko odlikovanje "Legija časti". Preko trideset izdanja glazbenih albuma s njegovom glazbom označeni su kao "zlatne ploče", "platinaste ploče"
Iz braka sa suprugom Marijom (Maria Travia) sklopljenim 1956. godine ima četvero djece. Njegov sin Andrea Morricone (r. 1964.) je dirigent i skladatelj, a drugi sin Giovanni Morricone (r. 1966.) je filmski redatelj.

</doc>
<doc id="35544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35544" title="Limun">
Limun

Limun (lat. "Citrus limon") je stablo iz roda "Citrus" (porodica Rutaceae) i njegov plod. Rezultat je davnog križanja po svoj prilici pomela i citrone, ali već stoljećima uspijeva kao samostalno stablo koje se razmnožava reznicama ili cijepljenjem.
Varijacije.
Limun se širom svijeta uzgaja u nebrojenim varijacijama koje, navodno, više niti botaničari ne registriraju. Razlike između novih varijacija su samo u vanjskom izgledu, dok njihove prehrambena svojstva i gospodarski značaj ostaju nepromijenjeni. Naime, limun se vrlo rijetko koristi kao svježe voće, tako da manje promjene okusa nisu previše važne. Za industrijsku upotrebu je dobra bilo koja varijacija osim, možda, onih koje nisu dovoljno trajne, pa ih se mora vrlo brzo nakon branja iskoristiti. Takve su, na primjer, gotovo nepoznate varijacije crvenih i slatkih limuna čiji su plodovi doduše kiseli, ali su istovremeno i slatki, pa ih uzgajivači koriste kao svježe voće. Njihov plod, kad se ubere, mora se potrošiti u dva-tri dana, pa je zbog toga gotovo nepoznat.
Limune uglavnom dijelimo na žute i zelene, no to je samo komercijalna podjela, jer rastu na istom drvetu. Zeleni limun se razvija iz proljetnog cvijeta drveta umjetno, namjerno izazvanom sušom koja mora trajati četrdeset dana između lipnja i srpnja. Tako dobiven proljetni plod ima tanku, zelenu koru i vrlo sočno "meso". Takav plod podnosi duga putovanja i skladištenje pa je moguć izvoz po cijelom svijetu. Uobičajeni žuti plodovi, koji su uobičajeni na tržištu, rastu na istom drvetu, samo što dozrijevaju zimi. Ovaj način korištenja drveta značajno skraćuje njegov životni vijek, ali kako je vrlo isplativ, vrlo često se koristi.
Opis.
Limun je manje drvo, visoko od 3 do 6 metara. Mladi izboji i cvjetni listići su ljubičasti. Plod je žute boje, unutrašnjost mu je bezbojna, ovalnog do gotovo okruglog oblika, obično uz peteljku malo udubljen sa šiljastim završetkom na suprotnom kraju. Kora može biti lagano hrapava ili glatka, a s unutrašnje strane obložen je bijelom spužvastom ovojnicom koja se zove "albedo" i nije jestiva. Biljka se ponekad uzgaja kao ukras, ali općenito nasadi se uzgajaju radi dobivanja plodova. 
U odgovarajućem podneblju limunovo drvo rodi dva put godišnje. Proljetna cvatnja iz koje izrastaju najbolji plodovi traje najmanje dva mjeseca. Isto toliko dugo zreli plodovi mogu čekati branje na grani, što dozvoljava neprekidno branje tijekom cijele zime, od studenog pa do travnja ili svibnja. Druga cvatnja, koja se u komercijalnim nasadima izaziva prisilno, traje u kolovozu i rujnu, a plodovi se počinju brati u svibnju, odmah nakon što se poberu zadnji zimski plodovi.
Jedan limun ima oko 57% jestive tvari, na koru otpada 40% a na sjemenke oko 3%. Naravno, pri tome se mora uzeti u obzir da su to prosječne vrijednosti i da razni varijeteti mogu značajno odstupati od navedenog. Iz toga proizlazi da se limun ne koristi samo za dobivanje soka i limunske kiseline. Od kore se radi kandirano voće i dobivaju esencije i pektin. Od sjemenki se dobiva ulje, a ostatak se prerađuje za životinjsku hranu. Jedno odraslo drvo u povoljnim klimatskim uvjetima daje 600 do 800 plodova godišnje.
Sok i esencija.
Plod limuna sadrži od 40 do 50% soka. Boja soka je žuta do blijedo zelena, a okus kiseo. Sadrži do 8% limunske kiseline, manje količine drugih organskih kiselina, oko 3% šećera i puno vitamina, prije svega vitamin C. Prije upotrebe ga se pasterizira ili koncentrira. Pasterizirani sok koji je i bez konzervansa trajan najmanje jednu godinu, koristi se kao dodatak jelima i pićima. Koncentrirani sok se obično koristi za daljnju industrijsku preradu za gotova jela i pića.
Limunsko eterično ulje je žuta tekućina s izrazitim mirisom na limun, i potpuno je topivo u alkoholu. Sastoji se pretežno (oko 90%) od limunina. Industrijski ga deterpeniraju vakuumskom destilacijom ili uz pomoć otapala. Tako pročišćeno ulje koristi se prije svega u prehrambenoj industriji (likeri, kolači) i za izradu parfema. Industrija sredstava za čišćenje i deterdženata koristi ulje prije deterpenacije i čak ga razrjeđuje s jeftinijim proizvodima, primjerice s parafinskim uljem.
Medicina.
Još puno prije moderne faramakologije, limun se koristio kao lijek. Kad se još nije znalo za vitamine i koliko su korisni za zdravlje, limun je korišten kao lijek. Prije svega, smatralo ga se učinkovitim sredstvom protiv krvarenja otvorenih rana i za čišćenje zagnojenih rana. Limun je nezamjenjiv kod liječenja skorbuta što su znali još antički pomorci koji su na svako daleko putovanje uzimali sa sobom velike zalihe limuna.
Na Siciliji, koja je imala velike probleme s opskrbom pitkom vodom, oduvijek se u sve zalihe pitke vode stavljalo svježe polovice limuna. Ljudi su iz iskustva znali da limun dezinficira vodu, a moderna znanost je to potvrdila. Možda iz tog prastarog običaja proizlazi današnja navika da poslužujemo vodu s režnjem limuna.
Limun je jedna od najkorisnijih namirnica na našem planetu. Štiti od jako velikog broja bolesti, da ga se s pravom može nazvati super-hranom. Pun je nutrijenata: sadrži bioflavonoide, pektin, folnu kiselinu, vitamini C, A, B1, B6, kalij, kalcij, magnezij, fosfor, mangan. Povoljno djeluje na rad jetre, crijeva, želuca, imunog, živčanog i kardiovaskularnog sustava. Redovito konzumiranje limuna, može spriječiti bolesti poput laringitisa, bronhitisa, gripe, prehlade, artritisa, visokog krvnog tlaka, bakterijskih infekcija, bubrežnih i žučnih kamenaca, a prema najnovijim istraživanjima i raka! Zahvaljujući limunskoj kiselini, neutralizira otrovne tvari i njihovo djelovanje, olakšava probavu i ubrzava razlaganje masti. Sadrži visok postotak selena i vitamina C, koji povećavaju obrambenu moć i usporavaju starenje i vitamina B, neophodnog živčanom sustavu.
100 g limuna tako pokriva 7 1% dnevne potrebe vitamina C za odraslu osobu i 7 % dnevne potrebe kalija, 1 % kalcija i 9 % magnezija.

</doc>
<doc id="35546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35546" title="Fomins &amp; Kleins">
Fomins &amp; Kleins

Fomins &amp; Kleins, latvijski sastav osnovan je krajem 2002. godine.
Dva glavna aktera ove grupe, Ivo Fomins i Tomass Kleins znaju se od ranije, kroz zajedničke glazbene projekte.
Ivo Fomins i Tomass Kleins dolaze iz zapadno-latvijskog grada na Baltičkom moru - Liepāje. Liepāja je poznata kako po brojnim muzičkim (pretežno rock) festivalima (npr. festival Amber of Liepaja), tako i po brojnim poznatim i priznatim muzičarima, pa mnogi ovaj grad nazivaju i Latvijski Liverpool.
U vrijeme Sovjetskog Saveza, Ivo i Tomass su osnovali sastav "Saldās sejas" (Slatka lica) zajedno s još dvoje poznatih latvijskih muzičara, Zigfridsom Muktupavelsom i Guntarsom Račsom. S Guntarsom njih dvojica i dalje sarađuju: on im producira i piše sve pjesme.
Pjevač Ivo Fomins, koji je inače po profesiji kuhar, zalagao se za formiranje "Fominsa &amp; Kleinsa" prilikom mnogih glazbenih projekata - čak i izvan Latvije. Jedno je vrijeme bio čvrst član sastava "Liepājas Brāļi" (Braca iz Liepaje) nakon čega započinje solo karijeru, te nastupa između ostalog u Rusiji, Poljskoj, Austriji i Danskoj. 1989. godine učestvovao je na festivalu "Big Apple", te tu osvaja veoma dobro treće mjesto. Sam Ivo kaže da je dosta naučio od Roberta Planta (Led Zeppelin), Stevena Tylera (Aerosmith) i Davida Coverdalea (bivši Deep Purple, Whitesnake). Pjevanje je zasigurno u krvi porodice Fomins; Ivov brat, Igo (pravim imenom Rodrigo) veoma je omiljen pjevač u baltičkim državama i Rusiji.
Gitarista Tomass Kleins potječe također iz jedne veoma muzikalne porodice, te piše sve prekrasne melodije za sastav "Fomins &amp; Kleins". U svojoj rockerskoj prošlosti bio je član mnogih sastava, kao npr. "Neptuns" ili pak Latvijskoj verziji BH rock legende Bijelog dugmeta, "Līvi". Zahvaljujući tome, on se upoznao s rockom, te zaista takav nastoji i ostati u Fomins &amp; Kleinsu. Kao svoje najveće učitelje (ujedno i prijatelje) spominje članove AC/DC, Led Zeppelina, Pink Floyda i Ozzyia Osbournea.
Krajem 2002. godine Tomass Kleins i Ivo Fomins potpisuju ugovor u najvećoj baltičkoj i Latvijskoj producentskoj kući, Microphone Records - MicRec. Tako su se polako, ali sigurno sa svojim pjesmama izdvojili iz mase pjevača, te zajedno sa sastavom "BrainStrom" postali jedni od najpoznatijih Latvijskih grupa. Pored Iva i Tomassa, u sastavu su još i Egils Mežs (bas), Valery Inutin (bubnjevi) i Jānis Lūsēns Jr. (klavijature). Početkom sljedeće godine, oni javnosti predstavljaju svoju prvu zajedničku pjesmu, "Sniegs" (Snijeg), te hard rockersku "Solījums" (Obećanja). Samo nekoliko mjeseci kasnije, svjetlo dana je ugledao njihov prvi album "Muzikants" (Muzičari), koji je rasprodan u rekordnom broju. S naslovnom pjesmom tog albuma, na Euroviziji u Latviji osvajaju drugo mjesto, dok pobjedu odnosi "F.L.Y.", koji je na Eurosongu u Rigi osvojio solidno predzadnje mjesto. Inače, na Latvijskom izboru za pjesmu Eurovizije, njihova autobiografska pjesma "Muzikants" bila je jedina pjesma na materinjem jeziku.
2004. godine "Fomins &amp; Kleins" izdaju svoj drugi studijski album, "Dzimis Latvijā" (Rođeni u Latviji). Sa 100% rock pjesmom "Dziesma par Laimi" (Pjesma o sreći) ponovno se prijavljuju za izbor Latvijske pjesme predstavnice na Euroviziji, te bivaju ubjedljivi pobjednici s preko 40000 glasova televotinga, što je postiglo i novi rekord u televotingu u toj zemlji. Također i ova pjesma bila je jedina na latvijskom jeziku. Inače, u Istanbulu, malo im je falilo da ostvare put u finale. Također, Ivo je demantirao da je pjesma "Dziesma par Laimi" na latvijskom, a ne na engleskom jeziku zbog toga što oni predstavljaju Latviju, a ne Englesku. Inače, njihovi koncerti u Latviji su veoma dobro posjećeni, hale, dvorane i stadioni su popunjeni uvijek do kraja.

</doc>
<doc id="35549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35549" title="Smogovci">
Smogovci

"Smogovci" je dječja humoristično-dramska TV serija koja se osvrće na život obitelji Vragec u Naselku, dijelu Peščenice, četvrti u gradu Zagrebu. Prvi put se emitirala na TV postaji RTV Zagreb 1982. godine. Veliko finale serije bilo je 1997. godine. Serija je stvorena po istoimenom romanu Hrvoja Hitreca. 
Sinopsis.
Premisa.
"Smogovci" je priča o mladim članovima hrvatske obitelji Vragec koji žive u Naselku, neuređenom naselju u zagrebačkoj četvrti Peščenici. Za šestero braće život nije bio lak. Odrasli su bez očeve prisutnosti, a majka Melita je morala nekako prehraniti svoju obitelj, te je prihvatila posao u dalekoj Njemačkoj.
Obitelj Vragec, poredani po starosti, čine:
Osim avantura obitelji Vragec, pratimo i živote njihovih prijatelja, neprijatelja, ljubavnih interesa i susjeda.

</doc>
<doc id="35551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35551" title="Norveški jezik">
Norveški jezik

Norveški jezik (norveški: norsk [nɔʃk]; ISO 639-3: ) je sjevernogermanski jezik, makrojezik indoeuropskoga podrijetla koji se pretežito govori u Norveškoj. Govori ga oko 4,5 milijuna ljudi u Norveškoj te oko milijun ljudi van Norveške. Norveški jezik, odnosno jezici, javljaju se u dvije službene inačice: bokmål (čita se "bukmol") i nynorsk (čita se "nünošk", što znači novonorveški) isprva nazivan "landsmål" ("nacionalni jezik"). Do stvaranja dva nacionalna jezika dolazi nakon raspada dansko-norveške unije, a oba su prihvaćena od strane parlamenta. Knud Knudsen prilagodio je danski Riksmål ("jezik kraljevstva") koji se govorio u norveškim gradovima i prilagodio pravopis norveškom izgovoru. Ovaj jezik/pravopis zove se bokmål i pripada istočnoskandinavskoj podskupini sjevernogermanskih jezika. Na drugom jeziku nynorsk, isprva nazivan landsmål radio je dijalektolog Ivar Andreas Aasen na temelju seoskih dijalekata izbjegavajući riječi slične danskima. Nynorsk pripada zapadnoskandinavskoj podskupini sjevernogermanskih jezika. Osobe koje govore švedski i norveški obično razumiju jedni druge bez većih problema. Ovo važi i za danski i norveški jezik, s time da je veća sličnost u pisanju nego u govoru jer je pisana književna inačica norveškog vrlo slična pisanom danskom zbog višestoljetne jezične unije (kao posljedica njihove političke unije).
Povijest.
Norveški jezik vuče svoje podrijetlo iz prasjevernogermanskog jezika poznatog i kao staronordijski, a koji se govorio na prostoru Skandinavije u prvih tisuću godina naše ere. Staronordijski se jezik danas može vidjeti u obliku runa na prostoru čitave Skandinavije. Ovaj jezik se vremenom podijelio na dva narječja "zapadnonordijski" (norveški: "norrønt") i "istočnonordijski". Iz zapadnonordijskog su se s vremenom razvili norveški, islandski i farski dok su se iz istočnonordijskog razvili švedski i danski.
Dolaskom kršćanstva u Skandinaviju u 10. stoljeću rune se prestaju koristiti i u uporabu dolazi latinica. Ime koje se koristi za jezik koji se u ovo vrijeme govori i piše na području Norveške je staronorveški (norveški: "gammelnorsk"). Ovaj jezik je potpuno identičan s jezikom koji se u isto vrijeme govori i piše na području Farskih otoka i Islanda jer su ove otoke naselili upravo norveški Vikinzi u 9. st.
Dolaskom crne smrti u 13. stoljeću većina pismenih govornika ovog jezika umire i s njima nestaje staronorveški kao pisana inačica jezika. Tekstovi pisani poslije crne smrti su u pravilu pisani mješavinom švedskog, danskog i staronorveškog. Ova pismena inačica jezika se označava kao "srednjonorveški" (norv. "mellomnorsk"). 
Savezom između Norveške i Danske i reformacijom danski postaje službena pisana inačica u Norveškoj. Na Farskim otocima i na Islandu se nastavlja uporaba srednjonorveškog koji se kasnije razvija u zasebne jezike: islandski i ferojski. Danski je tako bio službeni jezik kroz nekoliko stoljeća, no ipak će se sve više početi razlikovati: prvenstveno će do izražaja dolaziti norveški izgovor danske pisane norme. Uvođenjem danskog kao pismene inačice u norveški jezik ulaze mnoge posuđenice, prvenstveno iz njemačkoga i danskoga jezika.
Pripadanje Norveške pod Švedsku 1814. godine otvara diskusiju o pisanoj inačici norveškog jezika koja bi se razlikovala od danskoga, a koja je izazvala podjelu javnosti na dva dijela. Jedan dio je želio da se novi pisani norveški temelji na narječjima jer oni nisu bili pod utjecajem danskog jezika, kao standardnoga. Najglasniji zagovaratelj ove ideje bio je norveški samouki jezikoslovac Ivar Aasen. Ova inačica pisanog norveškog je 1929. godine službeno dobila ime nynorsk (prije se zvala i landsmål, otprilike: "pokrajinski jezik") i postala je drugi standarrdni jezik u Norveškoj. 
Drugi dio javnosti podržavao je ideju da se u danski pisani jezik koji se koristio u Norveškoj postupno uvode norveške riječi i izbacuju danske. Ovaj dio javnosti je bio predvođen prosvjetiteljom Knudom Knudsenom. Ova se inačica norveškog jezika prvobitno nazivala "državni norveški" (norveški: "riksmål") da bi 1929. godine dobila svoje službeno ime bokmål. 
U 20. stoljeću Norveška država pokušava ujediniti nynorsk i bokmål u jednu inačicu pisanog norveškog pod imenom "samnorsk" (zajednički norveški). Velike reforme jezika bivaju provedene 1917., 1938. i 1959. godine. Samnorsk nailazi na otpor u velikom dijelu javnosti i država odustaje od ovog projekta sredinom 60-ih godina. 
Danas su oba jezika službena i standardna, i gotovo sve se tiskovine, posebice one službene, objavljuju na oba jezika, također se u školi uče oba. Ipak, u praksi bokmål ima daleko više govornika, otprilike između 85 i 90% stanovništva. Kada se norveški uči kao strani jezik, uči se upravo bokmål. Broj govornika nynorska dostigao je vrhunac za vrijeme Drugog svjetskog rata kada je prema procjenama jedna trećina stanovništva koristila tu inačicu pisanog norveškog jezika. Od završetka Drugog svjetskog rata ovaj broj je pao na sadašnjih 10% - 15%.
Od 1952. do 1972. godine jezik regulira Norsk språknemnd, kada tu obavezu preuzima Norsk språkråd.
Bokmål.
Bokmål (knjiškonorveški) se zasniva na danskoj književnoj tradiciji. Razlog ovome je danska dominacija u Norveškoj i status danskoga jezika kao službenog jezika u Norveškoj od srednjeg vijeka. Kao posljedica toga i danas su razlike u pismu između standardnoga danskog i standardnoga norveškog (prvenstveno bokmåla) još uvijek relativno male. Ove razlike su uvedene sredinom 18. stoljeća kada je Knud Knudsen (1812. – 1859.) započeo reformaciju norveškoga jezika.
U ovo vrijeme jezik je bio poznat pod imenom "riksmål" (državni jezik). 1928. jezik je službeno preimenovan u bokmål. Između 1917. i 1965. u Norveškoj je službeni program države bio ujedinjenje dvije pisane inačice norveškog u jednu. Ova ujedinjena inačica poznata je kao "samnorsk" (zajedničkonorveški). Pod utjecajem ove politike u bokmål su uvedena neka pravopisna pravila iz nynorska. Danas se ime riksmål (državnonorveški) koristi za pravopis prije reformi s početka prošlog stoljeća, dok se ime bokmål (knjiškonorveški) koristi za inačicu jezika u kojoj su reforme uvedene.
Nynorsk.
Nynorsk je druga službena pisana inačica norveškog jezika. Nastao je većinom radom Ivara Aasena između 1842. i 1873. godine. Cilj jezika je bio da bude protuteža "danskom" norveškom koji je govorilo gradsko stanovništvo i bogatiji slojevi norveškog društva.
Za vrijeme norveške politike stvaranja samnorska (zajedničkonorveškog) u nynorsk su uvedena neka od pravila iz bokmåla (knjiškonorveškog). Nynorsk u kojem ove reforme nisu uvedene naziva se "høgnorsk" (visokonorveški).
Samnorsk.
Samnorsk (zajedničkonorveški) je inačica norveškog jezika koja je trebala nastati spajanjem bokmåla (knjiškonorveškog) i nynorska (novonorveškog). Plan norveške države za stvaranje ove inačice pisanog jezika je danas službeno odbačen.
Klasifikacija jezika.
Norveški jezik spada u porodicu indoeuropskih jezika. Praindoeuropski jezik se s vremenom razvio u različite grupe jezika migracijom stanovništva koje je prvobitno govorilo ovaj jezik. Germani su početkom nove ere govorili protogermanski jezik koji se s vremenom podijelio u tri grupe; zapadno-, istočno- i sjevernogermanski (odnosno staronordijski). Sjevernogermanska grupa se kasnije grana u norveški, danski, švedski, islandski i ferojski jezik.
Ovi sjevernogermanski jezici se obično klasificiraju u dvije skupine: zapadnonordijsku (ili zapadnoskandinavsku) grupu i istočnonordijsku (ili istočnoskandinavsku) grupu. Klasifikacija se temelji na fonološkim promjenama iz staronordijskog jezika koji je svima u osnovi. Na primjer riječ "most" se u istočnonordijskim jezicima zove "bro", dok se ista riječ zove "bru" u zapadnonordijskim jezicima. Islandski, ferojski i norveški jezik pripadaju zapadno nordijskoj grupi, dok švedski i danski pripadaju istočnonordijskoj grupi. Ova klasifikacija nije relevantna za norveški jezik kao cjelinu zbog toga što granica između ove dvije fonetske skupine djeli norveški na dva dijela. Narječja norveškog koja se govore na jugoistoku Norveške pripadaju istočnonordijskoj grupi, dok ostatak norveških narječjâ pripada zapadnonordijskoj grupi.
Danas se ovakva podjela često osporava jer današnji norveški ima daleko više sličnosti sa suvremenim danskim, pa i švedskim, negoli s islandskim i/ili ferojskim.
Fonetika i izgovor.
U norveškom jeziku postoje velike varijacije u izgovoru između različitih narječjâ. U norveškom kao i u drugim skandinavskim jezicima postoji relativno veliki broj samoglasnika. U norveškom jeziku ton kojim se samoglasnici izgovoraju može predstavljati razliku u značenju riječi s jednakim nizom fonema. Drugi jezici u Europi u kojima također postoje tonalne razlike su švedski, hrvatski, srpski, bošnjački, crnogorski, slovenski, litavski i letonski.
Narječja.
Norveški jezik je prepoznatljiv po relativno velikim razlikama između različitih narječja i velikom broju istih. Razlike među narječjima se obično pripisuju velikim zemljopisnim udaljenostima među stanovništvom i planinskom okruženju koje je ranije ograničavalo kontakt između ljudi. Posebnost norveškog jezika je da su narječja u današnjici dobila jak položaj, kako u službenim tako i u neslužbenim situacijama. Standarizirano narječje postoji ali nije dovoljno rašireno i vezan je za bokmål. Ovo standarizirano narječje se govori samo u pokrajini Østlandet.

</doc>
<doc id="35554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35554" title="Sv.Klara Asiška">
Sv.Klara Asiška



</doc>
<doc id="35557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35557" title="C-vitamin">
C-vitamin



</doc>
<doc id="35558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35558" title="Norveški">
Norveški



</doc>
<doc id="35570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35570" title="Nefertiti">
Nefertiti

Nefertiti (c. 1370. pr. Kr. - c. 1330. pr. Kr.) je bila supruga egipatskog faraona Amenhotepa IV.
Uvod.
Legenda kaže da Egipat nije iznjedrio takvu ljepotu, samo njezino ime znači, „Savršena“, njezino je lice krasilo hramove diljem zemlje, no ipak je isčezla s povijesne scene, poput fatamograne. Jedna egiptologinja je došla do čudesnog otkrića. U Dolini kraljeva, u jednoj prašnjavoj grobnici, ležala su 3 tijela. Prema dr. Joann Fletcher, jedna od njih je, ni manje ni više, izgubljena kraljica Nefertiti. Da bi se to potvrdilo potrebno je krenuti na putovanje od 3000.god. unatrag. Polako nam se otkriva priča božice na zemlji, tragična priča o moći, ljubavi, izdaji, a možda čak i ubojstvu. 
Egipatska Knjiga mrtvih, govori o stravičnom uroku, ako je mumija osakaćena, bogovi je ne mogu prepoznati. Ne može se otputiti u zagrobni život, i zarobljena je između svijeta mrtvih i živih. Takva je mumija ležala zaboravljena 3000.god. u Dolini kraljeva. Postavlja se pitanje tko je ona, i zašto je prokleta. 1912. godine u pješčanim dinama egipatske pustinje, njemački su arheolozi pronašli relikviju, poprsje zaboravljene kraljice. Taj je zadivljujući nalaz sada, uzor ljepote diljem svijeta, ali njezin život je još uvijek zagonetka. Ime Nefertiti se često prevodi kao „Prelijepa je došla“. Na mnoge se načine postavila na pijedestal savršena kraljevske ličnosti, a ljepota nije nikako sve što je krasilo tu posebnu ženu. Nefertiti je jedna od najčudesnijih ženskih ličnosti, u povijesti Egipta. Bilo je mnogo važnih kraljica, ali među svima njima, Nefertiti se zbilja ističe kao netko vrlo poseban. Kažu da nitko nije nadmašio Nefertitinu moć. Odrasla je u haremu, udala se za faraona, rodila šestero djece, i suprevodila revoluciju koja je zauvijek promijenila Egipat. S mužem je izvela narod iz staroga glavnog grada i sagradila zapanjujući grad u srcu pustinje. Za neke je bila religijski fanatik, urotnica, izdajica. Drugi su u njoj vidjeli junakinju koja je podnijela najveću žrtvu kako bi spasila svoju zemlju. Bila je kraljica zagonetki, kraljica magije, kraljica ljubavi, kraljica ljubomore, kraljica osvete.
Zahi Hawass, ravnatelj vijeća za starine: „Nefertiti je najznačajnija kraljica Egipta. Nefertitina sudbina je jedna od najvećih nerješenih zagonetki Egipta. Identificirati mumiju kao kraljicu Nefertiti je vrlo značajan nalaz“. Dr. Kent Weeks, egiptolog: „Nemamo dokaza, nedostaju nam bilo kakvi nalazi iz toga razdoblja. U osnovi se sve svodi na nagađanje. Malo toga je očuvano iz vremena Nefertiti“. 
Mumija.
Pomoću ulomaka iz napisa i do nedavno viđenih slika, moguće je sastaviti novi portret legendarne kraljice. Prvi trag je u Dolini kraljeva. Tu je nekoliko stoljeća nakon Nefertitine smrti grobnica opljačkana a mumija oskvrnavljena i svi znakovi porijekla i moći su uklonjeni. Čak je skinuta i perika s glave. I na koncu najveće oskvrnuće, smrskano lice, čime nije samo izbrisana njena ljepota, nego i njen identitet, čime joj je onemogućen prijelaz u zagrobni život, a to je bilo gore od smrti za stare Egipćane. Među blagom Muzeja Kaira nalazi se stara perika. dr. Joann Fletcher: „Neka usavršavanja omogućuju podrobnije preglede pa primijetite stvari koje biste inače smatrali nebitnim, trivijalnima. Mene privlače detealji koje su drugi previdjeli. Perika je kao otisak prsta, govori kada je izrađena i za koga“. U muzeju je nubijska perika. Nubijsku frizuru su uglavnom nosile žena kraljevskog roda između 1400. i 1300. godine pr. Kr. Slikovni dokazi prikazuju Nefertiti kako nosi periku upravo poput takve. 
1898.god. Francuz Victor Loret, počeo je iskopavati grobnicu tisućama godina zapečaćenu. Duboko pod zemljom našao je tajnu komoru, a unutra su bile tri mumije. Jedna je bila oskvrnjena, a pokraj nje je pronašao periku. Stoljeće nakon Loreta, grobnica je ponovno otvorena. Nalazi se 650 km južno od Kaira, na području faraonskih grobnica. Na putu do Doline kraljeva, prolazi se kroz Memnonove Kolose (slika lijevo), spomenika kraj kojeg je i sama Nefertiti prolazila. Ti impozantni spomenici stoje uz put koji vodi do Doline kraljeva, u grobnicu Amenhotepa III. U 7h ujutro, temperatura u Dolini kraljeva je već na +50ºC. Tijekom 5 stoljeća, ovdje su pokapani svi egipatski kraljevi. Dolina je premrežena grobnicama. Mumije su u grobnici pod imenom KV35. To je najdublja i najspektakularnija grobnica u Dolini, ima 4 pokrajnje komore. U jednoj od njih nalazi se izgubljena mumija. Grobnicu su koristili svećenici, za smještaj mumija čije su grobnice opljačkane. Duboka slivna jama na ulazu bila je smrtonosna zamka za pljačkaše. Dr. Zahi Hawass, vodeći egipatski lovac na mumije: „Mumije vam zarobe srce. Tajnovite su i čarobne. Kad izgovorite riječ mumija, naježi se svako dijete i odrastao čovjek, jer mumije su magične“. Hawass je dao odobrenje za otvaranje grobnice. Unutra su još uvijek bile tri mumije, i sve tri su bile odmotane. To je veliki problem pri identifikaciji, jer su imena obično napisana na zavojima. 
Mumifikacija je bila izvrsno izvedena. Jedna mumija je starica, druga mladić, a treća kako se vjeruje kraljica Nefertiti. Vizualno, mumija je jako podsjećala na poprsje kraljice Nefertiti. Dug vrat je jedan nalaz, zatim trake oko glave. Ispod velike krune, glava Nefertiti je bila obrijana, radi zaštite od ušiju, bolesti i egipatskih vrućina. Moguće je da je nosila nešto prilično usko, a jer nema prirodne kose, jer je obrijana, to je možda bila visoka pripijena kruna. Definitivno je ova osoba nosila nešto pripijeno kad su je pripremali za kraljevski pokop. Još se jedna osobitost pojavljuje na slikama, reljefima Nefertiti, a to je dvostruki urez na uhu, ili piercing. A mumija ima isto tako dvostruki ures na lijevom uhu. A do sada nije poznat ni jedan primjer dvostrukog uresa uha iz doba faraonskog Egipta. A ovu osobu je netko toliko mrzio da joj je nakon smrti smrskao usta tupim predmetom. Nakon Nefertitine smrti svi prikazi njenog postojanja su uništeni, oskvrnjeni, tako da se i smrskana usta slažu s tim uzorkom. Nakit se nije nalazio oko usta da bi smetao pljačkašima, nego je netko htio ostaviti snažnu poruku. Ostale mumije su isto dokazi, to bi mogli biti Nefertitini rođaci po mužu, brat i majka njezinog muža Ehnatona. Za egiptologe nema nikakve sumnje da su to članovi kraljevske obitelji, najvjerojatnije Ehnatonovi.
Dolazak na vlast Nefertiti i Ehnatona.
Na zapadnoj obali Nila, u ruševinama Malqatte, u tom nekoć raskošnom mjestu, Nefertiti je možda provela djetinjstvo. Izvorne obojene zidne slike stare 3500.godina još uvijek izgledaju kao nove, a to je ukras kojeg su vidjeli svi kraljevi Amarne; Amenhotep, Ehnaton, Tutankamon, i naravno Nefertiti. Na vrhuncu moći, Malqatta je bila najveličanstvenija palača starog Egipta, dom faraona. Nefertiti je odrasla u tom golemom kompleksu s više od 500 priležnica i konkubina, u ogromnom haremu Amenhotepa III., jednog od egipatskih najvećih faraona. Možda je njegova glavna žena, silna kraljica Tija, iz tog harema izabrala ženu za svojega sina. 
Bez sumnje imala je velik utjecaj na sinov izbor žene i ne bi izabrala bilo koga. Nefertiti je bila „ubrana“ i „uzgojena“ za to ulogu. Odnos između kraljice Tije i Nefertiti možda objašnjava njihov položaj u grobnici. Najstariji sin kraljice Tije, Tutmozis, položen između dviju mumija, imao je važnu ulogu u Nefertitinom djetinjstvu. Tutmozis, nasljednik prijestolja, umro je mlad, i igrom sudbine, Nefertiti i Ehnaton su preuzeli položaj vladara Egipta.
Hram Karnak - početak revolucije.
Od dana njihove krunidbe, napetost je rasla među visokim svećenstvom, čuvarima egipatskog najznačajnijeg boga. To je bio kult Amona, a snagom izazov i samim faraonima. Oni su bili tradicionalna elita, konzervativni, uglavnom muškarci, koji su znali što hoće, i bili su jako bogati. Zaklet da će ih ukrotiti, kraljevski par je premjestio događanja u srce snage Amonova kulta, u hram u Karnaku. Podignut u starome glavnom gradu, Tebi, Karnak je možda najspektakularniji hramski kompleks ikad izgrađen. 
Dnevni svećenički obredi pročišćenja, pomagali su održati red u cijelom svemiru. Taj izrazito važan koncept, stari Egipćani su zvali „maat“. U biti to je ispravan način postupanja, pravi put, istina, pravda, sloboda, sve ono što smatramo dobrim. dr. Kent Weeks, egiptolog: „Alternativa je kaos. Strah, opasnost, smrt, mučenje i vrućina pustinje. Sve su mu te neugodnosti antiteza. Cijeli smisao obreda u starom Egiptu svodi se na održanje „maata“, ispravnog poretka“. Samo središte uređenog kozmosa leži unutar samoga hrama, gdje, u sredini hodnika, dugog 400m prebiva sam bog Amon, skriven u tami. U Karnaku leže mnogi dokazi sukoba koji je rascjepio Egipat, dokazi sudara ideja u kojemu je Nefertiti imala vodeću ulogu. Karnak je bio građen naraštajima. 
S vremenom se ustalio običaj da svaki faraon posveti još nekoliko hramova Amonu. Ehnaton i njegova žena odmaknuli su se od tradicije i prepustili Karnak „kaosu“. Pilon, tradicionalni ulazni toranj, koji je ujedno služio i kao zvjezdarnica, iz kojih su svećenici pratili zvijezde, putanja planeta, i određivali točno kada treba izvoditi svete obrede koji su bili toliko bitni za održanje države. To je mjesto gdje je započela revolucija. Novi faraonski par je počeo štovati novo vrhunsko biće, boga sunca, Atona. Proglasivši sebe, Atonovim vrhunskim svećenicima, kralj i kraljica zakleli su se da će uzeti moć svećenicima Amona. U idućih nekoliko godina, spomenici koje su podigli Atonu, nadvisili su stare hramove Karnaka.
Amonovo svećenstvo.
Amonovim svećenicima, čiji su bogovi i obredi bili obavijeni tamom, Atonovi hramovi su bili svetogrđe. Atonovih hramova danas više nema, ali potres je otkrio blokove od kojih su bili izgrađeni, skriveni tisućama godina unutar ogromnog pilona. Na rijetko viđenim blokovima, koji se mogu pogledat uz posebno dopuštenje, jedan reljef prikazuje prizor iz revolucije. Prikazi Nefertiti su nenadmašni. Mnogobrojni prikazi potvrđuju da je bila silno značajna žena. Prikazi potvrđuju da je Nefertiti imala odlučujuću ulogu u izgradnji Sunčevih hramova Atonu. Ti pusti reljefi bili su upotrebljeni kao građevinski materijal, što je apsurd. Vrhovni svećenik Amona je vidio u Sunčevim hramovima svetogrđe i prijetnju vlastitoj moći. Oko pete kraljevske godine, kad je Ehnaton vladao 5.god., postoji dio teksta koji neizravno govori o njegovim zlim slutnjama. Možda je postojao neki plan, neka zavjera. Svećenicima je bilo dosta. Kako bi onemogućio zavjeru, kraljevski se par odlučio za radikalan potez. Odlučili su napustiti Tebu, višestoljetni glavni grad. 
Amarna - nova prijestolnica.
„Nadahnut“ vizijom svoga boga Atona, Ehnaton je krenuo u pustinju, da potraži mjesto za svoj novi glavni grad, koji će biti utočište daleko od neprijatelja, i središte iz kojeg će pokrenuti revoluciju. Revoluciju, koja je pretvorila Nefertiti u najmoćniju ženu na svijetu. To mjesto je 320km sjeverno od Tebe, danas se zove Amarna. Ehnaton je odabrao jedno od najudaljenijih i najnegostoljubljivijih područja u Egiptu, navodno jer ga je njegov otac, Aton, tako uputio. 
Mjesto i danas izgleda približno isto kao i kad ga je Ehnaton ugledao prije 3000.god., vide se i hridi koje je protumačio kao znak da je pronašao pravo mjesto. Hridi imaju oblik hijeroglifa koji predstavlja horizont. Određenih dana u godini Sunce kao da se rađa među dvjema planinama stoga izgleda kao savršeno mjesto za grad posvećen suncu. Ehnaton je s Nefertiti počeo planirati grad, bez premca u povijesti Egipta, koji je i s rasterom ulica i položajem hramova bio određen za štovanje boga sunca. Tisuće ljudi su slijedili faraona i njegovu ženu u pustinju. Zapravo, nisu imali izbora, jer posao je gdje je faraon. Zidari i majstori su dolazili izgraditi novi grad, preobraćenici štovati novog boga, a oportunisti iskoristiti mogućnosti novog područja, ništa se ni danas nije promijenilo. 
Izgrađena brzinom munje, za nekoliko godina, Amarna je jedno od prvih planiranih naselja u povijesti. Kraljevski par dočekan je odobravanjem podanika, kojih je bilo 50 000. Kao znak novog doba, čini se da su bili prigrlili neformalnost kakvu plemstvo još nikada nije pokazivalo. Odmaknuti od tradicije, novi par je bio odlučan u stvaranju novog Egipta. Zemlja je bila na rubu prevrata. Do pete godine su odbacili tradicionalne bogove, i jednostavno ih zamijenili samim sobom. Jedini način da se dođe do bogova, do Atona, bio je kroz kraljevsku obitelj. Morali su ih štovat, a oni su zauzvrat prenosili dobre želje Atonu. U ruševinama Amarne su svjedočanstva o Nefertitinom životu. Stare slike prikazuju sretnu obitelj u igri s kćerima. Zaljubljeni par, kraljica uvijek uz kralja. Stil nikad nije bio tako naturalistički, tako prirodan, što je velika promjena za stari Egipat. Iz Amarne potječe najpoznatija slika koja prikazuje Nefertiti. No, pitanje je koliko realistično je to poprsje. 
Nefertitina neovisnost.
U jednoj plemenitaškoj grobnici, ispod ruševina grada, postoje slike svjedočanstva Nefertitinog života. Na hijeroglifima se da pročitati i vidjeti na slikama da je sama Nefertiti vozila svoju konjsku zapregu. To je sigurno bio prizor koji je uzdrmao stari poredak Egipta, kraljica se natječe s kraljem, nezamislivo. To je još jedan od dokaza da je Nefertiti vladala iza prijestolja. dr. Kent Weeks, egiptolog: „Za razliku od drugih kraljica starog Egipta, ona je imala važnu ulogu na dvoru, i doista su ona i njezin muž često prikazivani i opisani kao jednaki“. dr. Zahi Hawass, ravnatelj vijeća za starine: „Neki prikazi Nefertiti idu još dalje. Ona preuzima ovlasti samog faraona. U jednom prikazu obara neprijatelja, a samo kraljevi smiju oboriti neprijatelja, tj. odrubiti glavu, kraljica nikada. To je svojstvo kralja“. Nefertiti je platila visoku cijenu svoje neovisnosti. 
Vjerska kriza.
Dokazi o vjerskoj krizi se nalaze na slikama. Postrojbe muškaraca u trku, najvjerojatnije vojnika, imaju cijeli arsenal oružja, sjekire, koplja, štitove, lukove i strijele. Kraljevski par okružen tolikim vojnicima, takvo nešto nije nikad bilo ranije prikazano. Čini se da kralj u gradu i nije bio toliko popularan, stoga je morao imati toliko vojnih postrojbi. Tako da je predođba sretne obitelji zapravo bila samo prividna slika za javnost. Iako je Amarna izgrađena kao utopija, imala je tamniju svrhu, okružena hridima s 3 strane, i Nilom s četvrte, Amarna je citadela. Iz te utvrde, kraljevski par je započeo revoluciju. 
Prvi na meti su bili Amonovi svećenici. Kako bi platili gradnju Amarne, i podmirili dugove, Nefertiti i Ehnaton su opljačkali hramove Karnaka. Tisuće svećenika izbačeno je bilo iz službe. Potresni val širio se diljem Egipta. Tradicionalno srce svake zajednice bio je hram. Oni su bili zatvoreni, nezaposlenost ogromna, ali kralja se jednostavno nije javno kritiziralo. Ono što je počelo utopijom, pretvorilo se u strahovladu. Stari bogovi brutalno su odbačeni, zbog novog kulta Atona. Zabranivši tisuće godina tradicije, Ehnaton i Nefertiti izazvali su vjersku krizu u Egiptu. Ehnaton je narodu oduzeo vjerski sustav, a zauzvrat im nije dao ništa stvarno, opipljivo. Zanimljivo je da se upravo u to vrijeme ljude počelo prikazivati ne samo kako se klanjaju kraljevskoj obitelji, nego kako i na trbuhu puzu po zemlji, i to je bila uznemirujuća promjena. Egipat je posrnuo u ekonomsku krizu i masovne društvene nerede. Budući da je vojska smirivala unutrašnje nemire, granice Egipta su bile nezaštićene. Pločice pronađene u pijesku, upućene Ehnatonu, otkrivaju da se zemlja bližila katastrofi. No, Ehnaton neumoljivo nastavlja preobrazbu Egipta, bez obzira na cijenu. 
Ehnaton je bio užasan političar, no Nefertiti je bila pragmatična i najvjerojatnije joj se oglasilo zvono za uzbunu. Nefertiti se suočila s vlastitiom opasnošću, suparnicom koja je prijetila njezinom položaju u kraljevskoj obitelji. Nefertiti je Ehnatonu rodila 6 kćeri, ali jedna od drugih žena, imenom Kiya, dala je faraonu ono što je stvarno želio, a to je sin, budući kralj Tutankamon. Ipak, čini se da je vrijeme Kiye kao faraonove miljenice kratko trajalo. U 11 god. Ehnatonove vladavine gubi joj se trag u zapisima. Nitko ne zna zašto. Neki misle da je postala žrtvom ljubomorne Nefertiti.
Nefertiti - najmoćnija žena na svijetu.
Ispod slike divne obiteljske zajednice, ležalo je nešto mnogo izopačenije i mračnije nego što se mislilo ranije. Znala je točno što radi i kako će postići svoje ciljeve. Nefertitina sposobnost da manipulira događajima u svoju korist možda je potvrđena godinu dana nakon nestanka Kiye. Njezin odgovor na krizu došao je na vrijeme. U 12. god. Ehnatonove vladavine, dok je Egipat plesao na rubu sloma, u Amarni se dogodio nevjerojatan događaj, ogromna javna svečanost, zvana „durbar“, a možda ju je isplanirala sama Nefertiti, kako bi uvjerila ljude da je sve u redu. Prizor te svečanosti je bio nevjerojatan, jer Nefertiti je sjedila uz svog muža kao suvladar, kao potpuno jednaka. U tom trenutku je bila najmoćnija žena na svijetu. Ali taj slavodobitni trenutak pomrsila je tragedija. 
Smrtonosna bolest (pretpostavlja se da je riječ o kugi) proširila se gradom i dospjela do samog srca palače, jer je ubila jednu od voljenih Nefertitinih kćeri. U 14. godini sama Nefertiti više se ne pojavljuje u zapisima. Neki egiptolozi misle da je umrla od kuge. Drugi misle da je vlast preuzeo muški suparnik, imenom Smenkhare, čije je ime zamijenilo njezino u zapisima. Ta zagonetna ličnost je postala Ehnatonov suvladar, i nasljedila ga kao idući egipatski faraon. Neki vjeruju da kostur u Muzeju u Kairu pripada Smenkahareu. No sada mnogi egiptolozi misle da je ime Smenkahare drugo ime za Nefertiti. Na pitanje da li je egipatska kraljica preživjela i zavladala Egiptom kao faraon Smenkahare, treba potvrditi da je mumija u KV35 zaista ženski faraon.
Identifikacija mumije.
Prof. Don Brothwell, stručnjak za ljudske posmrtne ostatke, okupio je ekipu stručnjaka, koja je prijenosnim rendgenom pregledala mumiju. To je za sada najsofisticiraniji uređaj, koji za nekoliko sekunda stvara digitalne slike. Nefertiti dijeli ime s posebno oblikovanim perlama, zvane Nefer perle, koje je nosilo plemstvo iz Amarne, i nađene su u tijelu mumije, a to znači da je mumija definitivno visokog položaja. Zanimljivo je i da mumija još ima mozak. Jer mozak se tradicionalno uklanjao pri mumifikaciji, ali su Nefertitini neposredni preci prestali s tim običajem, i dali očuvati mozgove. dr. Stephen Buckley, Sveučilište York, stručnjak za mumifikaciju: „Tzv. efekt snježnih pahuljica je svojstven 18.dinastiji, i to s vrlo visokom kvalitetom balzamiranja, i sačuvanim mozgom, potvrđuje da se radi o mumiji s kraja 18.dinastije, a Nefertiti je baš živjela u tom razdoblju“. Rendgenom je ustanovljeno da je mumija ipak starija, procjena je da je imala od 25, najviše 35 god. Mumija ima ravan rez posred usta, od oštrice. Na rebrima, pak, se uočava rez od 12cm. To je dokaz da je mumija bila kraljevskog podrijetla i zavoji koje su pljačkaši rastrgali i bacili sa strane, a takva tkanina se upotrebljavala samo za kraljeve. Prije 100.god. mumija je nađena sa savijenom desnom rukom, a nakon nekog vremena je zamijenjena ravnom rukom, ali pronađena je desna ruka koja je bila u zavojima, i doista pripada mumiji, a savijena desna ruka je simbol faraona. Otkriće podržava teoriju da je Nefertiti nadživjela muža, i da je preuzela prijestolje kao jedini faraon.
Ehnaton je umro u 17.god. vladavine. Uzrok smrti je nepoznat. Važnije je znati tko ga je pokopao. Grobnica je 6,5km od Amarne, licem prema izlazećem suncu. Kao jedina nasljednica, samo je Nefertiti mogla predvoditi obred „otvaranja usta“ koji mu je davao besmrtnost. Povijest kaže da je Nefertiti već bila pokopana u toj grobnice, no dokazi govore suprotno jer mjesto gdje je trebala biti pokopana Nefertiti je nedovršeno, potpuno ne dorađeno da je malo vjerojatnost da je tu i bila pokopana. No, Ehnaton jest. Dokaz da ga je Nefertiti pokopala pojavljuje se na Ehnatonovom sarkofagu u Muzeju Kaira. Prikazana kako stoji na svakom kutu sarkofaga ispruženih ruku, u zaštitničkoj pozi. Očito je bila odabrana da zamijeni tradicionalnu boginju i samo ona je mogla zaštititi dušu kralja u zagrobnom životu. Kraljica je najednom postala boginja, faraon, ali smrt njezinog muža označila je kraj revolucije.
Vladavina faraonke.
Carstvo je plesalo na granici urušavanja. Kako bi spasila Egipat, Nefertiti je okrenula leđa svemu što je voljela, pa čak i svome bogu. Nefertiti je nasljedila carstvo u procesu raspadanja i ubrzo je preuzela vodstvo. Prvo zaštićuje sebe te svoju dinastiju. Tako da je udala svoju kćer Ankesenamonu za posinka Tutankamona. 
Događaji nakon toga ostaju nezabilježeni, ali odgovor možda postoji. Pretpostavlja se da je Nefertiti napustila Amarnu i sa sarkofagom Eknatona otišla u Tebu, odakle je lakše mogla upravljati carstvom i uvesti red u državu. Nova religija koju je bila započela s mužem bila je mrtva. Muža je trebala pokopati po starim običajima i tom gestom umiriti stare neprijatelje, Amonove svećenike. Možda je i nanovo otvorila hram Karnaka, i ponovno postavila Amonove svećenike. To je bio diplomatski potez s kojim je stare neprijatelje pretvorila u saveznike. Tragovi Nefertitine odlučnosti još žive u Karnaku. Kipovi prikazuju Tutankamona i njegovu ženu Ankesenamonu, kao tradicionalne bogove, možda ih je Nefertiti poučila starim načinima i običajima. Ali kaos kojeg su Nefertiti i njezin muž donijeli, nije bilo lako zaboraviti, ni oprostiti. Vjerojatno je Nefertiti vladala u Tebi do svoje smrti, otprilike godinu dana kasnije. Može samo nagađati kako je umrla. Prljavom igrom, ili od ruke Amonovih svećenika. Možda su je potajno otpisali ljudi kojima je bilo u interesu izbrisati svake tragove dinastije iz Amarne. Ne zna se što se dogodilo Nefertiti, jer ono što je zapisano jest da se spominje trogodišnja vladavina Ehnatonovog nasljednika, ali što se poslije dogodilo, poput mnogo toga iz Amarne, ostaje tajna. 
Nefertitina smrt.
Stručnjaci koji su istraživali mumiju, pokušali su simulirati ozljede, rane pronađene na mumiji tako što su napravili eksperiment na svježoj i vakumiziranoj svinji. Zanimljivo je da se rana od oštrice ispod rebara može vidjeti samo na svježoj svinji, a ne na vakumiziranoj, tj. svinji iz koje je izvučena sva vlaga, i imitira mumiju, do nje nož uopće ne može prodrijeti. To potvrđuje da kad je rez nastao, tijelo je bilo svježe. prof. Don Brothwell: „Najvjerojatnije se radi o ubojstvu, jer rana na rebrima je sigurno nastala prije smrti, dok za onu na licu nisam siguran. U svakom slučaju, ni jednu ranu nije mogla preživjeti“. dr. Zahi Hawass: „DNK danas ne daje točne podatke o mumijama, znanstvenici će još uvijek raditi na tome. Kažu da ćemo s godinama moći raditi više toga, da se unaprijede DNA metode. A to je ono što ja čekam. Mislim da je ipak identifikacija treće mumije, nagađanje“. 
Rekonstrukcija lica.
Zadnji pak dokaz, jest Nefertitino poprsje. Pitanje je da li će rekonstrukcija lica mumije nalikovati poprsju. Na 3D prikaz lubanje, nanose se kompjuterski tkivo i meso. Metoda ima značajne prednosti pred staromodnom, tj. rekonstrukcijom pomoću gline. Jer kad se radi s glinom, svaki put se dobije malo drukčije lice, što nije slučaj s kompjuterom. Po završetku, lice ide grafičkom dizajneru na završnu obradu. Na kraju, rezultat je bio zapanjujući, sličnost je bila zastrašujuća, jer 3D kompjuterski prikaz lica izgleda potpuno jednako s poprsjem Nefertiti.
Zaključak.
Nefertiti je vodila poseban život. Djevojčica-nevjesta, kraljica, božica na zemlji, faraonka, heretik. Revolucionarka koja je pokušala preobraziti Egipat, ali nije uspjela, nego je bacila svoju zemlju u vrtlog koji je možda doveo do njezine smrti. Amarna je nakon njene smrti rastavljena kamen po kamen. Svi hramovi koje je podigla pretvoreni su u prah. Nefertiti i dalje ostaje velika enigma egipatske povijesti, jer netko se dobro potrudio izbrisati svaki trag njezinog postojanja i vladanja. No ipak, pronađena mumija uz nova dostignuća znanosti, mogla bi se uskoro i sa sto postotnom sigurnošću identificirati kao slavna kraljica Nefertiti. 

</doc>
<doc id="35577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35577" title="Nausicaä of the Valley of the Wind">
Nausicaä of the Valley of the Wind



</doc>
<doc id="35578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35578" title="Nausikaja iz vjetrovite doline">
Nausikaja iz vjetrovite doline

Nausikaja iz Vjetrovite doline (japanski "風の谷のナウシカ"; "Kaze No Tani No Naushika"; engleski "Nausicaä of the Valley of the Wind") je japanska fantastična manga, kao i znanstveno-fantastični anime film iz 1984., a autor oba djela je Hayao Miyazaki. Radnja se vrti oko junakinje iz naslova koja živi u budućnosti, kada je svijet opustošen i pretvoren u negostoljubivo mjesto. Film je drugo dugometražno Miyazakijevo ostvarenje koje je steklo veliku reputaciju, te jedan od njegovih ozbiljnijih i tmurnijih priča.
"Nausikaju" je u japanskim kinima vidjelo 914.800 gledatelja.te je Miyazakiju donijela svjetsku slavu, a profit je iskorišten za formiranje studija Ghibli. U počast ovom filmu, serija "" nazvala je jednu vrstu izvanzemaljaca "Nausikanci". Miyazaki je osobno animirao ili barem dizajnirao velik dio scena u filmu.
U časopisu "Animage", "Nausikaja iz vjetrovite doline" je 1985. završila na prvom mjestu na listi najboljih animea godine, s 3.823 glasa, dok je glavna junakinja u istom izdanju proglašena najboljim ženskim likom u animeu. U britanskom časopisu "Total Film", "Nausikaja" je zauzela visoko 37. mjesto na popisu 50 najboljih animiranih ostvarenja svih vremena.
Radnja.
U dalekoj budućnosti, 1.000 godina nakon apokaliptičnog rata "Sedam dana vatre" koji je gotovo uništio ljudsku civilizaciju i poremetio ekološki sustav, Zemlja je opustošena. Gotovo je cijeli planet postao pustinja i pun je ogromnih kukaca Ohmua koji žive u šumi kiselina. Nausikaja je optimistična djevojka i strastvena ekologinja, fascinirana florom i faunom opasne šume. Ona je princeza i živi u udaljenom gradu u jednoj oazi koja je puna "zdrave" prirode. Na poklon dobiva jednog rakuna, kojeg prihvati kao kućnog ljubimca. U njihovoj zajednici još uvijek kruži legenda o spasitelju u plavoj odjeći koji će hodati po zlatnim žitaricama te unijeti mir i blagostanje između svjetova ljudi i kukaca.
Jednog dana u njezin se grad sruši letjelica koja je prenosila crvenog demona, tajanstveno biće koje je odgovorno za uništenje Zemlje. Ubrzo njezin grad okupira princeza Kushana, vladarica carstva Tolmekija, sa svojom vojskom, koja želi uz pomoć demona uništiti kukce i zavladati svijetom. Prilikom napada, ubijen je Nausikajin otac. No Nausikaja želi da se flora i fauna ne uništavaju pa uspije pobjeći od Kushanine vojske i sakriti se u opasnoj prašumi. Tamo upoznaje Asbela, pripadnika carstva Pejite, koje se nalazi u sukobu s Tolmekijom. Nausikaja također otkrije da opasna flora zapravo čisti otrovne kemikalije zagađene zemlje. Kada Kushanini vojnici otmu bebu Ohmua te tako privuku hordu desetaka tisuća divljih kukaca prema vjetrovitoj dolini, Kushana isproba svoje novo oružje, crvenog demona: ovaj zrakom smrti doista uništi nekoliko redova Ohmua, ali se raspadne već nakon par minuta. Time je svatko u vjetrovitoj dolini postao meta osvete. Ipak, Nausikaja se stavi ispred horde Ohmua te ih uspije zaustaviti. Oni ju podignu svojim krakovima te se vrati harmonija u dolinu spoznajom da šuma kiselina zapravo čisti zagađenje. Nausikaja hoda po krakovima tako da izdaleka izgleda kao da hoda po žutoj dolini punoj žitarica, baš kao što je predviđeno drevnim proročanstvom o spasitelju koji će nositi plavu odjeću.
Produkcija.
Manga i nastanak priče.
Nakon uspjeha pustolovno humorističnog anime filma "Cagliostrin dvorac", Suzuki Toshio, urednik časopisa "Animage" je početkom 1980-ih kontaktirao Miyazakija kako bi on doprinjeo njihovim izdanjima. Redatelj je predložio nekoliko ideja za film, ali nijedna od njih u to vrijeme se nije materijalizirala, pa je stoga odlučio okrenuti se pisanju stripa o Nausikaji. Naime, sve prijedloge za priče bile su Miyazakijeve originalne ideje, dok je tada bilo uobičajeno da se neki anime napravi po mangi, kako bi se osigurala publika. Miyazaki je mangu pisao i crtao u razdoblju od 12 godina, s prekidima zbog rada na filmovima u njegovu studiju Ghibli. Mangu je objavljivao časopis "Animage" - prvo je poglavlje izašlo u veljači 1982., a posljednje u ožujku 1994. Manga je daleko složenija od animea i sadrži preko tisuću stranica. Izlazila je jednom mjesečno u časopisu. Radnja animea otprilike odgovara samo prvoj četvrtini mange, jer je dotle bila nacrtana kad je anime snimljen, a razlike u radnji su toliko znatne da neki strip i film gledaju kao dvije odvojene cjeline.
Osim radnje, postoje velike razlike i u drugim područjima: likovi su mnogo razrađeniji, a ekološke teme nisu onako pojednostavljene. Junakinja je predstavljena kao složeni lik, koji je istodobno pacifist i zakleti aktivist za prava prirode. Dok je 1970-ih radio u animacijskom studiju Toei, Miyazaki je upoznao Isaa Takahatu s kojim je surađivao u dva kratkometražna anime filma "Panda! Go Panda!". Tu je Miyazaki imao funkciju scenarista a Takahata redatelja, dok je za "Nausikaju" odlučeno da Takahata producira a Miyazaki preuzme režiju.
Miyazaki je nadahnuće našao u japanskoj folklornoj bajci "Princeza koja je voljela kukce", ali i u raznim ZF autorima kao što su William Golding, Ursula Le Guin, Brian Aldiss, Isaac Asimov i J.R.R. Tolkien.Neki su priču usporedili i s Herbertovim romanom "Dina", a primijetili su da je i istoimena junakinja iz "Odiseje" odigrala utjecaj na glavnu junakinju u Miyazakijevoj priči. Pretečom Nausikaje smatraju se i ranije junakinje iz Miyazakijeva opusa, Lana iz serije "Conan, dječak iz budućnosti" i Clarissa iz "Cagliostra", te kasnije Fio u filmu "Porco Rosso".
Za crtanje scena unajmljen je studio "Topcraft". Sekvencu crvenog demona je animirao Hideaki Anno. Zbog ograničenog proračuna, "Nausikaja" je animirana sa samo 8 kadra u sekundi, iako je prosjek 24 kadra u sekundi za cjelovečernji film, zbog čega se neke akcijske sekvence doimaju isjeckano.
Sam Miyazaki je izjavio da više voli mangu nego film, kojeg je smatrao prekratkim, a i naknadno je smatrao da je filmski kraj previše pojednostavljen i da nudi prelagano rješenje za tako težak problem. Dao je svojem vlastitom filmu ocjenu "65 od 100". Usporedbe radi, zadnje riječi u mangi su: "Iako je teško, moramo nastaviti živjeti". Crveni demon u stripu ima veću ulogu: naime, prvu osobu koju ugleda je Nausikaja, te ju smatra svojom "majkom". Time je junakinja, prvakinja mira, postala gospodaricom najmoćnijeg oružja svijeta. Tijekom pisanja završetka mange, Miyazaki je izjavio da se osjećao kao da je zguran u kut: "Nastaviti Nausikaju u toj zadnjoj godini je bilo zaista teško...Vjerojatno zato što sam morao pisati nešto o čemu nisam znao...Morao sam ići toliko daleko da sam morao razmišljati o smislu života. Ja nisam znao [smisao života], pa je bilo vrlo teško." Izvorni strip ima također obrat u priči: naime, junakinja otkriva da su svi moderni kukci, životinje pa i ljudi nastali genetskim inženjeringom prije katastrofe "Sedam dana vatre" te da samo mogu preživjeti u tom umjetnom svijetu. "Jaja" izvornih ljudi u jednoj grobnici će se ponovno aktivirati i preporoditi nove ljude nakon što kisele šume završe svoj posao i očiste sve zagađenje, a trenutni, "umjetni" ljudi izumru. Junakinja se stoga mora odlučiti: stati na stranu "umjetnih" ljudi iako su njihovi dani možda odbrojani, ili na stranu ljudskih predaka, koji bi pak mogli ponovno prouzročiti novu katastrofu ako dođu na vlast. Pošto obje vrste ne mogu živjeti istodobno na svijetu, Nausikaja se na kraju odluči uništiti skladište s "jajima" stare ljudske rase, ali i sama izjavi: "Grozim se svojeg grijeha". Ta odluka je i danas kontroverzna među čitateljima stripa a čak i sam Miyazaki je jednom izjavio: "Još uvijek se pitam je li to bio ispravan završetak mange, ali ne znam. Čak ni danas nisam siguran."
Miyazaki navodi da mu je najveći poticaj i nadahnuće bila spoznaja da je zagađenje zaljeva Minamata olovom prisililo neke ribe da se naviknu na velike količine otrova i nastave se razmnožavati.Prema vlastitoj izjavi, Miyazaki je priču pisao potpuno spontano: isprva je htio smjestiti ju u pustinju, no onda se predomislio i dodao šumu te je na kraju to "postala priča o ekologiji". Šaljivo je izjavio da će časopis "Animage" prije propasti nego što će se on morati prisiliti izmisliti zaključak priče u stripu. Izjavio je da je bio zgađen smjerom kojim je ljudsko društvo išlo. Iako je imao različite vizije o istoj priči, zaključio je da bi, kada bi mu se opet pojavila prilika, opet napravio gotovo isti film. Zbog spontanog pisanja, shvatio je da je priča krivo skrenula u religiju prilikom jednog podzapleta o proročanstvu plavog spasitelja koji će izbaviti ljude. U jednom podzapletu, pisao je o raspadu zemlje zvane Doruk u "Nausikaji", ali je sumnjao kako bi se jedno moćno carstvo moglo tako raspasti. Međutim, nedugo nakon toga, raspao se SSSR, što je potvrdilo njegove narativne spone. Tijekom pisanja, potpuno je odbacio marksizam kojeg je prije zagovarao.
Odjek.
Film je pušten u distribuciju 11. ožujka 1984. te je odmah postigao ogroman uspjeh u japanskim kinima a kritike su većinom bile pozitivne. Izvan Japana je "Nausikaja" rijetko gdje prikazana u svjetskim kinima (prije nego što li je Miyazaki stekao svjetsku slavu) jer su tada animirani filmovi još uvijek smatrani robom za djecu a ne za odrasle. 
U SAD-u je u lipnju 1985. potpuno promijenjena i skraćena za 10 minuta te objavljena pod naslovom "Warriors of the Wind" ("Ratnici vjetra") na video tržištu. Ukupno je devetnaest scena izrezano ili skraćeno u toj verziji. Naime, pošto Miyazaki još nije bio poznata ličnost, blagonaklono je gledao na ponudu poduzeća "New World Pictures" koje je te godine htjelo izdati "Nausikaju" na američko tržište. Međutim, tamošnji upravitelji su smatrali da se film jedino može prodati kao "crtić za djecu" te su stoga izmijenili imena (junakinja se zvala "Princeza Zandra") i skratili one scene koje su bile "spore", dok je i sinkronizacija bila drvena. Miyazaki je bio zgrožen ovom verzijom filma te je zapovjedio svojim suradnicima da zaborave na istu te samo gledaju original. Na sreću, "New Worldu" je istekla licenca za film 1995., a Miyazaki je ipak dopustio Amerikancima napraviti drugu, vjerniju sinkronizaciju filma. 20 godina kasnije, Walt Disney Home Entertainment je objavio integralni film na DVD-u s novom sinkronizacijom - nove glasove su podarili Alison Lohman, Uma Thurman, Patrick Stewart, Mark Hamill i drugi - kako bi se ispravila ta nepravda. U Zapadnoj Njemačkoj i Mađarskoj film je premijerno prikazan tek 1987., također samo na video tržištu. Kasnije je objavljen na DVD izdanju. Do danas, "Nausikaja" nije puštena ni u jednu službenu distribuciju u Hrvatskoj.
Julia Sertori je zapisala da joj se nije svidio kraj jer prema njenom mišljenju potiče na pasivnost pošto se "ekološka kriza razriješila sama od sebe". Kenji Sato u svojoj knjizi "Godzilla, Yamato i naša demokracija" spominje da su "zlikovci" iz Tolmekije motivirani dobrim namjerama prilikom bavljenja krizama najbolje što mogu s obzirom na to koliku ograničenu količinu informaciju posjeduju. Mamoru Oshii, redatelj kultnog animea "Duh u oklopu", je izjavio da je "Nausikaja" ""Space Battleship Yamato" u Miyazakijevom stilu...snažan film sastavljen od čiste ideologije". Moebius je Miyazakija proglasio "narativnim i grafičkim genijem" te "Nausikaju" prozvao njegovim najboljim ostvarenjem.
Film je zabranjen u istočnoj Europi te je nakratko bojkotiran u Njemačkoj jer su udruge za zaštitu okoliša prigovarali da sadrži uznemirujuće prizore ekološke katastrofe. Ironično, priča je zapravo upozorenje ljudima da bi se trebali više brinuti o okolišu. Jedna kopija filma je prikazana Svjetskoj organizaciji za zaštitu prirode i raznim udrugama za zaštitu okoliša.
Simboli i interpretacije.
Riječ "Ohmu" znači "kralj kukaca" na japanskom. Frenchy Lunning navodi kako se radi o prijelomnom anime ostvarenju koje je dokazalo da se crtani filmovi mogu usredotočiti na probleme stvarnog svijeta, kao što je degradacija prirode i potrebe za mirnim suživotom različitih kultura. Također je prigovarao prvoj američkoj sinkronizaciji filma, "Ratnici vjetra", čiju je bliskost originalnoj Miyazakovoj viziji usporedio sa "suptilnošću "Razbijača" prilikom prerade romana "Vrli novi svijet"".
Dani Cavallaro spominje kako se jedinstvenost osobnosti glavne junakinje očituje u njenom suprotnom stavu od većine ljudskih likova koji žele dominirati prirodom, a ne biti u mirnom suživotu s njom. Množina sukobljenih strana od kojih svaka ima svoje razloge podsjeća na sliku svijeta iz "Princeze Mononoke", a glavna negativka u priči, Kushana, je preteća Lady Eboshi u "Mononoke". Helen McCarthy je komentirala kako je priča izbjegla crno-bijelu podjelu likova te dala svima - pa i divovskim kukcima - "dostojanstvo razumljive motivacije". Marc Hairston navodi kako je glavnu poruku filma izgovorila sama junakinja u stripu kada ljudima kaže ovo: "Mržnja i osveta ne daju nikakve plodove...Izaberite ljubav, a ne mržnju".
Susan J. Napier navodi kako je junakinja pravi primjer "Miyazakijevog feminizma", ali da ima i muževnih obilježja, kao što je smisao za tehnologiju i borilačke sposobnosti. Također navodi kako je jedrilica iz uvoda, te stoga letenje općenito, simbol za slobodu i neograničene mogućnosti pilota iste. Zbog maske, isprva se pojavljuje u skrivenom, tajnovitom i androginom izdanju, no kada ju skine otkriva svoju pravu ljudsku narav.
Videoigre.
Barem dvije videoigre su objavljene zasnovane na ovoj mangi i filmu. Razvili su ih Technopolis Soft a objavili Technopolis Soft i Tokuma Shoten.

</doc>
<doc id="35581" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35581" title="Nausikaja (razdvojba)">
Nausikaja (razdvojba)

Nausikaja može biti:

</doc>
<doc id="35582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35582" title="Nausikaja">
Nausikaja

Nausikaja (grč. , "Nausikáa") u grčkoj mitologiji kći je kralja Alkinoja, vladara Feačana, i kraljice Arete, pojavljuje se u Homerovoj "Odiseji".
Mitologija.
Homer u svojoj "Odiseji" govori da je Odisej brodolomom završio na otoku Skeriji. Nausikaja ga je pronašla i odvela ga svome ocu Alkinoju. Znatan dio "Odiseje" zapravo je Odisejevo prepričavanje svojih pustolovina Alkinoju i njegovim gostima. Alkinoj mu zatim širokogrudno daje brodove koji ga napokon nose kući u Itaku.
Homer opjevava neizraženu ljubav. Ona govori svojim prijateljicama da bi htjela muža poput Odiseja, a njezin otac Alkinoj govori Odiseju da bi ga pustio da je oženi. No, ipak, ništa se ne dogodi između njih dvoje, premda je Nausikaja bila prekrasna i mlada. Odisej govori da sliči božici Artemidi.
Prema Aristotelu i Diktisu Krećaninu, Nausikaja se vjenčala s Telemahom, Odisejevim sinom, i rodila sina Perzeptola ili Ptoliporta.

</doc>
<doc id="35597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35597" title="Dalibor Cvitan">
Dalibor Cvitan

Dalibor Cvitan (Vodice, 20. prosinca 1934. – Zagreb, 23. srpnja 1993.), hrvatski je prozaist, pjesnik, dramatičar, esejist i književni kritičar.
Djelovao je kao profesionalni književnik, bio urednik mnogih časopisa: Republika, Telegram, Termini, Žena...
Iako je pisao i poeziju i drame za kazalište, radio i TV, svoj je književni vrhunac dao u esejima i romanima.
Napisao je nekoliko knjiga eseja kojima se potpuno afirmirao na hrvatskoj književnoj sceni: "Ironični narcis" (1971.), "Pravo na nesreću" (1978.), "Zgranut pred Zlom" (1978.), te posmrtno objavljen "Demos i demon "(1994.). Ponajviše se njegovih eseja bavi problemima svakodnevice.
Romaneskni mu je opis mali, ali važan jer se njime suprotstavlja dominantnim književnim strujanjima (prozi u trapericama, fantastici, žanrovskoj prozi...) i svojevrsni je recidiv egzistencijalizma u hrvatskoj književnosti. Radi se o romanima, "Polovnjak" (1984.) i "Ervin i luđaci " (1992.), često nazivanima duologijom o suvremenoj zagrebačkoj egzistenciji, te postumno objavljenom, iako napisanom prije spomenutih, romanu 'Privatna stvar' (2000.).
Neka njegova djela u svojoj je antologiji "Żywe źródła" iz 1996. s hrvatskog na poljski prevela poljska književnica i prevoditeljica Łucja Danielewska.

</doc>
<doc id="35606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35606" title="Deset Božjih zapovjedi">
Deset Božjih zapovjedi



</doc>
<doc id="35607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35607" title="Trampa">
Trampa

Trampa ili robna razmjena je transakcija koja u svom postupku ne uključuje novac, nego se ra robu ili uslugu naplaćuje drugom robom ili uslugom. Najranija, prva posljedica podjele rada, preteča bilo kakvog gospodarskog razvoja. Razmjenjivao se višak jednih dobara u jednoj obitelji ili zajednici za druga dobra koja su imale neke obitelji ili druge zajednice ili pojedinci. Osim toga, i kad je već polako došlo do ozbilje podjele rada, sve do pojave novca, sva trgovina odvijala se robnom razmjenom. Pri tome se roba mijenjala direktno za drugu robu ili određene usluge, bez posredovanja novca.
U razdobljima krize, ponekad i u novije vrijeme, ljudi se vraćaju ovom obliku trgovanja. Određene grupe stanovništva nađu se u situaciji da imaju višak nekih proizvoda, dok drugi ne mogu, iz niza razloga, uz posredovanje novca, doći u posjed tih proizvoda. Iz toga proizlazi najčešće da se mijenja roba za robu, ili se dogodi da neka druga roba preuzme ulogu novca i postane općeprihvaćeno sredstvo plaćanja (nakon drugog svjetskog rata to su u Njemačkoj bile cigarete).

</doc>
<doc id="35611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35611" title="Višnjanska zvjezdarnica">
Višnjanska zvjezdarnica



</doc>
<doc id="35612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35612" title="Katalozi objekata dalekog svemira">
Katalozi objekata dalekog svemira

Iako mali broj objekata dalekog svemira, i to uglavnom oni najsvjetliji, ima svoje vlastito ime, velika većina ih ima tek oznaku kataloga kojem pripadaju i kataloški broj.
Charles Messier i Messierov katalog.
Charles Messier, francuski astronom iz 18. stoljeća, prvi je sastavio katalog nebeskih maglica, kako su tada zajedničkim imenom zvali sve nezvjezdane objekte noćnog neba. Messier je, zapravo, tražio komete, a razne maglice bile su mu samo smetnja u obavljanju njegovog primarnog zadatka. Originalni Messierov katalog sadržavao je tek 30-ak objekata, dok su ostali objekti nadodani kasnije. Posljednji objekt u Messierovom katalogu nosi naziv Messier 110.
Iako star preko 2 stoljeća, Messierov se katalog i danas koristi i to iz razloga što sadrži veliku većinu difuznih objekata vidljivih s umjerenih zemljopisnih širina (dakle oko 45°) sjeverne polutke. Gotovo svaki astronom amater započinje upoznavanje s noćnim nebom preko Messierovog kataloga. Svih 110 objakata mogu se vidjeti uz pomoć teleskopa s promjerom objektiva od 6 inča (oko 15 cm), pa i uz određeno svjetlosno zagađenje. Neki iskusniji astronomi amateri uspjeli su pronaći sve objekte iz Messierovog kataloga i uz pomoć 2.4 inčnog (oko 6 cm) refraktora, a u idealnim uvjetima, daleko od svih izvora svjetlosnog zagađenja, te uz dobar vid, isti pothvat je izvediv i uz pomoć dvogleda 8 x 50.
Krajem ožujka i početkom travnja moguće je u jednoj noći vidjeti sve Messierove objekte, pa se u to doba godine organiziraju natjecanja, tzv. Messierovi maratoni. Počevši od 1995. godine, održava se u Višnjanu u Istri i Messierov Maraton Višnjan - Rušnjak, a organizator je Višnjanska zvjezdarnica, najpoznatija zvjezdarnica u ovom dijelu svijeta.
Opći katalozi: NGC i IC.
Pored Messierovog kataloga, danas je najčešće u upotrebi New General Catalogue (NGC) koji je 1888. sastavio John L. E. Dreyer, a koji je dopunio prijašnja promatranja drugih astronoma. NGC sadrži 7840 objekata svih vrsta poredanih po rektascenziji (prema koordinatama iz 1860. godine). Prethodio mu je Opći katalog maglica i skupova (GC) Johna Herschela iz 1864. godine.
Otkriće novih objekata natjerala su Dreyera proširiti svoj katalog, pa 1895. objavljuje Index Catalogues (IC) s još 1529 objekata. Drugo izdanje ovog kataloga izišlo je 1905. godine i sadržavalo je 5386 objekata. Tri Dreyerova kataloga sadrže sveukupno 13 226 objekata.
Specijalizirani katalozi.
Pored ova tri kataloga koja u sebi sadrže objekte svih vrsta, postoji veliki broj kataloga specijaliziranih samo za pojedine vrste objekata. Ovi katalozi imaju veliki broj zajedničkih objekata, pa neki nebeski objekti imaju po desetak i više naziva. Primjer je najsjajnija galaktika u skupu Virgo, među astronomima amaterima poznata kao Messier 87, naziva se još i NGC 4486, Virgo A, 3C 274, 1ES 1228+126, 87GB 122819.0+124029, IRAS 12282+1240 uz još desetak naziva. Neki od poznatijih specijaliziranih kataloga su (redom prema vrstama objekata):

</doc>
<doc id="35613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35613" title="Prividno gibanje planeta">
Prividno gibanje planeta

Prividno gibanje planeta po našem nebu rezultat je gibanja kako samih planeta, tako i Zemlje.
Još su stari narodi primijetili da se 5 planeta, ili zvijezda lutalica, kako su ih zvali stari grci (grčki: plane = lutanje), pomiču u odnosu na zvjezdanu pozadinu. Mjesec i 5 planeta vidljivih golim okom (Merkur, Venera, Mars, Jupiter i Saturn) prolaze kroz 13 zviježđa, tzv. zviježđa zodijaka, vrlo blizu ekliptici, kružnici koja opisuje godišnji put Sunca po nebeskom svodu.
Ako isključimo dnevno gibanje cijelog nebeskog svoda od istoka prema zapadu (zbog rotacije Zemlje), planeti pokazuju neobično gibanje u odnosu na zvjezdanu pozadinu. Planeti se većinu vremena gibaju od zapada prema istoku, kao i Sunce i Mjesec, zatim stanu, krenu nazad prema zapadu (retrogradno), opet stanu, te nastave svoje uobičajeno gibanje od zapada prema istoku. Retrogradno gibanje uvijek traje podjednako za pojedini planet: 17 dana za Merkur, 41 za Veneru, 70 za Mars itd.
Uzrok ovako složenom gibanju je gibanje tijela koje promatramo te gibanje same Zemlje na kojoj je promatrač.
Donji i gornji planeti.
Prema položaju orbite planeta prema Zemljinoj orbiti razlikujemo tzv. gornje i donje planete. Ponekad ih se naziva i unutarnji i vanjski, no ti se izrazi ponekad koriste za terestričke i jovijanske planete (dijeli ih glavni asteroidni pojas), pa može doći do nesporazuma. Donji planeti su Merkur i Venera, a gornji Mars, Jupiter, Saturn, Uran i Neptun.
Donji planeti.
Donji planeti se nalaze unutar Zemljine putanje, pa se na nebu nikada ne udaljuju previše od Sunca, zbog čega ih možemo vidjeti samo u sumrak ili u zoru. Kad jedan od donjih planeta prolazi iza Sunca kažemo da je u gornjoj konjunkciji. Prolazak Merkura ili Venere ispred Sunca zovemo donja konjunkcija.
Zbog činjenica da su putanje planeta nagnute prema ekliptici, donji planet neće pri svakoj donjoj konjunkciji proći ispred Sunčeva diska, već sjeverno ili južno od njega. Pojava prelaska planeta ispred Sunca vrlo je rijetka i naziva se tranzit. Do tranzita Merkura može doći samo u svibnju i studenom, dok se tranziti Venere uvijek događaju u lipnju i prosincu.
Kut između Sunca i planeta zovemo elongacija. Kada je planet istočno/zapadno od Sunca, kažemo da je u istočnoj/zapadnoj elongaciji. Kada se planet maksimalno (na Zemaljskom nebu) udalji od Sunca kažemo da je u maksimalnoj istočnoj (ili zapadnoj) elongaciji (slika 2.). Planet se u istočnoj elongaciji može vidjeti samo predvečer, a u zapadnoj samo pred zoru. Donji planet se nikada ne može vidjeti cijelu noć, jer bi to značilo da je na suprotnoj strani od Sunca, što nije moguće (slika 2.).
Gornji planeti.
Za razliku od donjih planeta, gornji planeti mogu biti iznad obzora u bilo koje doba noći. Prolazak gornjeg planeta iza Sunca zovemo konjunkcija, a prolaz Zemlje između Sunca i danog planeta zovemo opozicija. U vrijeme konjukcije planet je najdalje od Zemlje te je skriven sjajem Sunca, dok je u vrijeme opozicije najbliže Zemlji, vidi se pod najvećim kutom i moguće ga je pratiti cijelu noć. Položaj u kojem je elongacija planeta jednaka 90° naziva se kvadratura.
Planeti bliži Suncu imaju kraću godinu (po 3. Keplerovu zakonu), pa uvijek "prestižu" planete dalje Suncu. Retrogradno gibanje planeta na nebeskom svodu događa se upravo u vrijeme kada jedan od donjih planeta (dok je u donjoj konjunkciji) prestiže Zemlju odnosno kada Zemlja prestiže gornji planet (koji je tada u opoziciji).
Interval između dvije uzastopne konfiguracije (konjunkcija ili opozicija) planeta naziva se sinodička godina i uvijek je dulja od sideričke godine tog planeta (zato što svi planeti obilaze Sunce u istom smjeru).
Planeti, kao i Mjesec, pokazuju faze. Faza planeta se definira kao omjer širine vidljivog diska i stvarne širine diska (uključujući i dio koji je u tami). Donji planeti mogu imati fazu između 0 i 1, dok gornji planeti uvijek imaju fazu iznad određenog iznosa. Minimalna faza Marsa je 0.83, Jupitera 0.99, dok dalji planeti imaju još manja odstupanja od pune faze.

</doc>
<doc id="35614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35614" title="Imena zvijezda">
Imena zvijezda

Dok zviježđa obično nose imena ljudi i životinja iz mitova (uz izuzetak nekoliko novijih kao što su Kompas, Peć i druga), porijeklo imena zvijezda mnogo je raznolikije.
Dio zvijezda nosi imena vezana uz zviježđe u kojem se nalaze, pa tako Deneb u Labudu i Denebola u Lavu označuju repove tih životinja. Neke zvijezde nose imena koja su vezana uz njih same, npr. Sirius čiji bi se naziv mogao prevesti kao "blješteći" - vrlo prikladno za najsjajniju zvijezdu na nebu. Neke zvijezde čak nose nazive preostale iz starijih naziva zviježđa, pa tako Nihal u Zecu u prevodu znači "Deve koje utažuju žeđ". Dobar dio zvijezda nosi arapska imena i počinju s određenim članom (kao "the" u engleskom) "al", a primjeri su Algol (u Perzeju), Altair (u Orlu), Algieba (u Lavu), Aldebaran (u Biku) i drugi. Dio arapskih naziva izgubio je određeni član "al".
Svoje vlastito ime ima tek nekoliko stotina zvijezda, pa je bilo potrebno uvesti i neku vrstu oznake. Astronom Johann Bayer uveo je 1603. godine označavanje zvijezda slovima grčkog alfabeta. Bayerova oznaka zvijezde sastoji se od grčkog slova i latinskog naziva zviježđa u genitivu, pa se Alfa zviježđa Kentaur (lat. Centaurus) naziva Alfa Centauri. Bayer je zvijezdama pridofavao slova grčkog alfabeta po kriteriju sjaja, na način da je najsjajnija zvijezda bila označena slovom alfa, druga po sjaju beta itd. Ovdje astronomi nisu bili dosljedni, te su primjenjivali i druge kriterije, pa su tako u zviježđu Velikog medvjeda zvijezde poredali po položaju, a ne po sjaju. U nedostathu grčkih slova, u nekim su zviježđima kasnije korištena i latinska slova.
S vremenom se pokazalo da je slova premali broj, pa astronom John Flamsteed 1712. godine uvodi brojeve na način da najzapadnije zvijezda dobije broj 1. Flamsteed je ukupno pobrojao 2682 zvijezde. U novije vrijeme napravljeno je mnogo kataloga zvijezda i svaka zvijezda ima nekoliko oznaka, pa tako Sirius možete zvati još i Alfa Canis Majoris, 9 Canis Majoris, BD-16 1591, SAO 151881, PPM 217626 itd. Neki od poznatijih kataloga su Henry Draper Catalogue (HD i HDE), Smithsonian Astrophysical Catalogue (SAO), HST Guide Star Catalogue (GSC) itd...
Promjenjive zvijezde imaju vlastiti način označavanja. Bayer nije koristio latinska slova iza Q, pa je astronom Argelander odlučio označavati promjenjive zvijezde slovima R do Z te latinskim genitivom imena zviježđa (kao i Bayer). Nakon Z dolazi na red RR, RS, ... RZ, SR, ... SZ, ... ZR, ... ZZ. Broj poznatih promjenjivih zvijezda je nezaustavljivo rastao, pa su na red došle i kombinacije slova AA, AB, ... sve do QZ. Naravno, i ovo je s vremenom postalo premalo, pa su astronomi odlučili jednostavno nastaviti s V1 (eng. variable = promjenjiva).
Na internetu ćete često naići na mogućnost imanovanja zvijezde po volji, za cijenu od oko $50 (50 američkih dolara). Sve ovakve ponude su varka!! Samo Međunarodna astronomska unija (IAU) ima pravo imenovanja nebeskih objekata. 

</doc>
<doc id="35615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35615" title="Galaksije">
Galaksije



</doc>
<doc id="35616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35616" title="Galaktike">
Galaktike



</doc>
<doc id="35618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35618" title="Kondriti">
Kondriti

Kondriti su vrsta kamenih meteorita.
Većina kondrita je tvar koja se nije mijenjala od nastanka Sunca, prije 4.56 milijardi godina. Skoro svi kondriti sadrže kondrule - male, plinovite kuglice stvorene u vrijeme stvaranja sunčeva sustava. Nekadašnji kondriti koji su izmijenjeni zbog djelovanja velikih temperatura ili udarca nazivaju se akondriti i mnogo su rjeđi od kondrita.
Kondriti je dijele na nekoliko vrsta:
Obični kondriti.
Ovo je najčešći tip kamenih meteorita. Dalje se klasificiraju po razini željeza na L, LL i H, te po petrološkom stupnju brojevima 3 do 7. Petrološki stupanj nam govori koliko su kondrule izmijenjene zbog izloženosti visokim temperaturama.
H (eng. high = visoko) kondriti imaju najviši maseni udio željeza (oko 27%). Još se nazivaju "olivin-hipersten kondriti".
L (eng. low = nisko) kondriti imaju oko 20% masenog udjela željeza i još se nazivaju "amfoteriti".
Ugljični kondriti.
Ovo su jedni od najsloženijih i najkompleksnijih meteorita. Rijetki su, sadrže organske tvari te, što je još važnije, minerale koji sadrže vodu. To je dokaz da je voda bila prisutna pri stvaranju ovih meteorita. Dalje se dijele po kemijskim i mineraloškim svojstvima na pod-klase koje su dobile imena po pojedinim primjercima iz svake skupine: Ivuna (CI), Mighei (CM), Vigarano (CV), Ornans (CO), Karoonda (CK) i Renazzo (CR). Pored toga, dijele se i po petrološkom stupnju. Ovo je jedina klasa koja ima primjerke s petrološkim stupnjavima 1 i 2, što označava meteorite izmijenjene djelovanjem vode.
Dva svjetski poznata meteorita su iz ove skupine, oba pala 1969. godine: Allende (CV3) i Murchison (CM2). Allende (Meksiko 1969) predstavlja jednu od najstarijih poznatih tvari. Njegova je starost procijenjena na 4.56 milijardi godina, a sadrži međuzvjezdana zrnca koja su ostaci zvijezde koja je eksplodirala prije nastanka sunčeva sustava, a vjerojatno i pokrenula njegov nastanak. Murchison (Australija 1969) je meteorit za kojeg se, zbog visokog postotka vode od 12%, vjeruje da je kometskog porijekla. Do sada je u njemu pronađeno čak 92 različite aminokiseline od kojih samo 19 postoji na Zemlji.
Enstatit kondriti.
Enstatit (E) kondriti su rijetki i neobični meteoriti. Od preko 2000 poznatih kamenih meteorita, samo 24 su Enstatiti. Neobični su po visokom udjelu minerala enstatita, te po tome što je željezo unutar meteorita uglavnom vezano u sulfide ili samostalno, a ne u silikatima ili oksidima. To nam kazuje da su nastali u područjima siromašnim kisikom, vjerojatno unutar Merkurove orbite.
Kao i obični kondriti, E kondriti se dijele po postotku željeza i petrološkom stupnju. EH kondriti sadrže oko 30% željeza, a EL oko 25%.

</doc>
<doc id="35620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35620" title="Metalni meteoriti">
Metalni meteoriti

Metalni meteoriti ili sideriti su meteoriti s velikim udjelom metala.
Za metalne se meteorita smatra da su zapravo dijelovi raspršenih jezgri asteroida kod kojih je bilo došlo do diferencijacije (rastapanja i potonuća metala u jezgru). Mogu sadržavati različite količine metala Nikla, po čemu se i dijele na heksahedrite (4,5 - 6,5% Ni), oktahedrite (6,5 - 13% Ni) i ataksite (16 - 30% Ni). 
Varijacije u strukturi metalnih meteorita su rezultat omjera dvije slitine nikla i željeza - kamacita i tanita, koji svojim kristaliziranjem tvore jezgre matičnih asteroida. Mnogi metalni meteoriti imaju u sebi i primjese minerala grafita, triolita, raznih silikata i sl. koji im daju karakterističan izgled.
Ovo je strukturna klasifikacija, a postoji još i kemijska (na osnovi udjela elemenata galija i germanija). Na metalne meteorita otpada najveći dio meteorita, ako računamo po masenom udjelu.
Heksahedriti.
Ovi meteoriti sadrže samo kamacit (ne i tanit) i ne pokazuju Widmanstättenove figure nakon poliranja i jetkanja. Ponekad pokazuju vrlo fine paralelne linije zvane Neumanove linije, koje su rezultat udara.
Oktahedriti.
Oktahedriti sa sastoje od kamacita i tanita. Kada se poliraju i jetkaju, pokazuju poznate Widmanstätenove figure, strukture dosad pronađene u meteoritima. Laboratorijsko stvaranje ovih figura je nemoguće jer zahtijeva tisućljeća postupnog hlađenja. Izgled ovih figura ovisi o brzini hlađenja jezgre asteroida, te o količini tinita na raspolaganju. Mogu se podijeliti po debljini pojaseva kristala kamacita na:
Ataksiti.
Ovi meteoriti sadrže skoro samo tinit (ne i kamacit). Poliranje i jetkanje ne daju vidljivi uzorak, međutim, pod mikroskopom se mogu vidjeti vrlo fine Widmanstätenove figure. Vrlo su rijetki i dosad nije zabilježen nijedan slučaj pronalaska ovog meteorita nakon opažanja pada meteora. Najveći poznati meteorit uopće je ataksit Hoba West (Namibija, 1920.), od oko 60 metričkih tona, ali se ne može istraživati jer ga je Namibijska vlada proglasila nacionalnim spomenikom.

</doc>
<doc id="35621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35621" title="Kameno-metalni meteoriti">
Kameno-metalni meteoriti

Kameno-metalni meteoriti su vrsta meteorita čiji je sastav mješavina metala i stijenja.
Dijele se na dvije grupe: Mezosideriti i Palaziti. Mezosideriti su nastali stapanjem u sudarima pretežno metalnih meteorita i kamene kore udarenog tijela. Palaziti, jedni od najatraktivnijih meteorita su, kako se vjeruje, nastali na granicama jezgre i omotača diferenciranih asteroida, a sadrže kristale olivina.
Mezosideriti.
Ovi meteoriti su mješavina metala i silikata što svjedoči o višestrukim udarima koje su preživjeli. Silikatski materijal je donekle sličan eukritu pronađenom u Howarditima (vrsta akondrita iz HED grupe), ali kemijske razlike upućuju na dodatno miješanje s drugim vrstama stijena. Metal pronađen u mezosideritima je vrlo uniforman, za razliku od metala pronađenim u metalnim meteoritama. Ovo upućuje na različito porijeklo tih metala.
Smatra se da su mezosideriti nastali od površinskog regolita izudaranog i samljevenog uzastopnim udarima iz svemira. Neki su se mezosideriti rekristalizirali (npr. meteorit Vaca Muerta), što upućuje na to da su neko vrijeme bili duboko zakopani.
Palaziti.
Ovo su jedni od najljepših meteorita. U njima se mogu pronaći kristali olivina te kristalići poludragog kamena peridota ugniježđeni u matricu željeza i nikla. Boja kristalića olivina može varirati od tamne boje jantara do svijetlo zelene. Palaziti su vrlo rijetki, a smatra se da su nastali u diferenciranim tijelima, na granici između metalne jezgre i kore bogate olivinom, gdje se olivin hladio dovoljno sporo da formira velike kristale. Iz ove je skupine poznat Brenham palazit.

</doc>
<doc id="35622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35622" title="Akondriti">
Akondriti

Akondriti su vrsta kamenih meteorita.
Za razliku od vrlo starih kondrita, akondriti su izmijenjeni zbog djelovanja velikih temperatura ili udarca i mnogo su rjeđi od kondrita.
Vrlo su slični zemaljskom izgorenom kamenju, pa ih je vrlo teško pronaći, osim ako ste vidjeli meteor pri padu. Smatra se da su nastali u korama diferenciranih tijela. 
Podjela: 
Meteoriti porijeklom s asteroida 4 Vesta spadaju u HED grupu (vrste: Howearditi, Eucriti, Diogeniti). Neki meteoriti s Marsa spadaju u SCN grupu (vrste: Shergottiti, Nakhliti, Chassigniti i Orthopyroxeniti).

</doc>
<doc id="35623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35623" title="Teorija stalnog stanja">
Teorija stalnog stanja

Teorija stalnog stanja je kozmološka hipoteza koju su 1946. predložila trojica engleskih fizičara - Fred Hoyle, Hermann Bondi i Thomas Gold.
Prema ovoj hipotezi, svemir se stalno širi, a nova materija spontano nastaje u prazninama. Novonastala materija se akumulira te tvori nove zvijezde. 
Ako je ova hipoteza točna, daleke i bliske galaksije bi trebale izgledati statistički jednako. Teorija "Velikog praska" tvrdi suprotno: daleke galaktike bi trebale izgledati u prosjeku mlađe, jer ih, zbog kašnjenja koje je posljedica konačne brzine svjetlosti, vidimo kako su izgledale u ranijim stadijima svemira. Po teoriji Velikog Praska, daleke galaktike bi trebale imati više plina te više masivnih kratkoživućih zvijezda. 
U vrijeme iznošenja "teorije stalnog stanja" još nije bilo moguća eksperimentalna provjera ove pretpostavke, no nekoliko desetljeća kasnije, razvojem dovoljno osjetljivih senzora, pokazalo se da zaista postoji razlika između bliskih i dalekih galaksija, čime je srušena ova hipoteza.

</doc>
<doc id="35624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35624" title="Kameni meteoriti">
Kameni meteoriti

Kameni meteoriti (aeroliti) se dijele na dvije grupe: kondriti i akondriti. 
Većina kondrita je tvar koja se nije mijenjala od nastanka Sunca, prije 4.56 milijardi godina. Skoro svi kondriti sadrže kondrule - male, plinovite kuglice stvorene u vrijeme stvaranja sunčeva sustava. Akondriti su nakadašnji kondriti koji su izmijenjeni zbog djelovanja velikih temperatura ili udarca. Ovi su meteoriti mnogo rjeđi od kondrita.

</doc>
<doc id="35625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35625" title="Interkontinentalni kup">
Interkontinentalni kup

Interkontinentalni kup (1960-2004) je bio redoviti godišnji susret između prvaka Europe - pobjednika UEFA Lige prvaka i prvaka Južne Amerike - pobjednika Cope Libertadores. Od 2005. Trofej ga je naslijedilo FIFA Svjetsko klupsko prvenstvo. Igrali su ga predstavnici klubova najrazvijenijih kontinenata u nogometnom svijetu i doista FIFA je službeno priznala sve prvake Interkontinentalnog kupa s istim statusom kao pobjednici Svjetskog kupa kluba FIFA, ili legitimni svjetski prvaci nogometnih klubova.
Jedini klub s prostora bivše SFRJ koji je igrao ovo natjecanje između južnoameričkog prvaka bila je Crvena zvezda koja ga je i osvojila.

</doc>
<doc id="35626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35626" title="FIFA Svjetsko klupsko prvenstvo">
FIFA Svjetsko klupsko prvenstvo

FIFA Svjetsko klupsko prvenstvo međunarodno je nogometno natjecanje koje organizira FIFA, krovna organizacija svjetskoga nogometa. Prvo natjecanje odigrano je 2000. godine u Brazilu. U razdoblju od 2001. do 2004., natjecanja su bila otkazana zbog raznih okolnosti, najviše zbog propasti FIFA-ine markentinške tvrtke "ISL". Natjecanja su ponovno pokrenuta 2005. godine i od tada se održavaju svake godine u prosincu. Osim Brazila, dosadašnji su domaćini prvenstva bili Japan, Ujedinjeni Arapski Emirati i Maroko.
Prvo Svjetsko klupsko prvenstvo u Brazilu igralo se paralelno s Interkontinentalnim kupom, natjecanjem koje su zajednički organizirale europska (UEFA) i južnoamerička nogometna organizacija (CONMEBOL) i koje se igralo od 1960. godine između pobjednika Kupa prvaka (kasnije UEFA Liga prvaka) i Copa Libertadores. Godine 2005., nakon posljednjega izdanja Interkontinentalnoga kupa, to je natjecanje spojeno s FIFA-inim klupskim prvenstvom.
Trenutačni format natjecanja uključuje sedam momčadi koje se bore za naslov svjetskog prvaka u razdoblju od otprilike dva tjedna u državi koja se izabere kao domaćin prvenstva. Momčadi koje sudjeluju u prvenstvu su pobjednici svojih najjačih kontinentalnih natjecanja; to su redom AFC Liga prvaka (Azija), CAF Liga prvaka (Afrika), CONCACAF Liga prvaka (Sjeverna Amerika), Copa Libertadores (Južna Amerika), OFC Liga prvaka (Oceanija) i UEFA Liga prvaka (Europa). Njima se pridružuje nacionalni prvak države domaćina i momčadi sudjeluju u "nokaut" rundama s jednom utakmicom. Domaća se momčad razigrava s prvakom Oceanije, te se pobjednik susreta pridružuje prvacima Azije, Afrike i Sjeverne Amerike u četvrtfinalu. Pobjednici četvrtfinala sučeljavaju se s prvacima Europe i Južne Amerike u polufinalu, i naposljetku se dva pobjednika u finalu bore za svjetski naslov.
Aktualni prvak svijeta je španjolski Real Madrid, koji je rezultatom 4:2 porazio japanski Kashima Antlers u finalu prvenstva 2016., osvojivši tako svoj drugi naslov. Do danas je Svjetsko klupsko prvenstvo osvajalo ukupno devet momčadi: s tri naslova, najuspješnija je španjolska Barcelona, a slijede je Real Madrid i brazilski Corinthians s dva naslova. Ostali pobjednici natjecanja su São Paulo i Internacional (Brazil), Milan i Internazionale (Italija), Manchester United (Engleska) i Bayern München (Njemačka). Europske su ekipe najčešće bile pobjednik ovog natjecanja, s devet naslova.
Povijest.
Prva natjecanja.
Prvi pokušaji da se stvori globalno klupsko nogometno natjecanje bilo je 1909. godine, 21 godinu prije prvog Svjetskog nogometnog prvenstva, prema FIFA-inim podatcima. Natjecanje zvano "Sir Thomas Lipton Trophy" održano je u Italiji 1909. i 1911., u kojem su sudjelovale engleske, talijanske, njemačke i švicarske momčadi. Natjecanje je oba puta osvojila engleska amaterska momčad West Auckland. Ideja da FIFA organizira međunarodno klupsko natjecanje potječe još iz 1950-ih. 1951., kada je FIFA-in predsjednik Jules Rimet upitan je li natjecanje "Copa Rio" organizirala upravo FIFA, odgovorio je da natjecanje nije u njihovoj nadležnosti jer nije oragniziran niti podržan od strane Brazilskog nogometnog saveza (CBF). To je natjecanje nasljedio turnir "Torneio Octogonal Rivadavia Corrêa Meyer", kojeg je osvojila Vasco da Gama. Turnir je imao pet brazilskih momčadi te tri strana kluba, izgubivši tako svoj međukontinentalni aspekt. U prosincu 2007., FIFA je odbila Palmeirasov zahtjev da turnir prizna kao svjetsko klupsko prvenstvo jer su sudionici bili sa samo dva kontinenta.
Iako je natjecanje naposljetku ukinuto, ostalo je respektirano u svijetu nogometa. FIFA-ini članovi odbora Stanley Rous i Ottorino Barassi osobno su sudjelovali u organizaciji izdanja iz 1951., iako ne kao službenici FIFA-e. Rousova uloga bila je pregovaranje s europskim klubovima, dok je Barassi pomogao u oblikovanju samog natjecanja. Komentirajući Juventusovo prihvaćanje sudjelovanja u "Copi Rio", u talijanskom tisku pisalo je da "talijanski klub ne smije propustiti tako važan i globalan događaj".
Zbog CBF-ovih poteškoća da dovedu europske klubove u natjecanje, novine "O Estado de S. Paulo" predložile su da se FIFA treba uključiti u sastavljanje međunarodnih klupskih natjecanja objavivši kako "međunarodna natjecanja, ovdje ili u inozemstvu, trebala bi se igrati onda kada FIFA to odredi". Međutim, nije bilo nikakvog odgovora. Takozvano "Pequeña Copa del Mundo" ili malo svjetsko prvenstvo, bilo je natjecanje održano u Venezueli između 1952. i 1957., s dva kratka oživljenja 1963. i 1965. Obično je u njemu igralo osam ekipa, pola iz Europe pola iz Južne Amerike. Nakon kasnih 1950-ih, natjecanje je ubrzo izgubilo prestiž kako se i broj uglednih sudionika smanjivao. Međutim, ovo je natjecanje, sa stvaranjem Kupa prvaka i Copa Libertadoresa, bilo temelj za kasniji Interkontinentalni kup.
Interkontinentalni kup, problemi osnivanja prvenstva.
"Tournoi de Paris" bilo je natjecanje čija je prvotna namjena okupiti najveće europske i južnoameričke momčadi da bi se utvrdio "de facto" "najbolji klub na svijetu"; prvi put je održano 1957. kad je prvak Južne Amerike Vasco da Gama pobijedio domaćina Racing Paris u polufinalu, a zatim i dvostrukog europskog prvaka Real Madrid rezultatom 4:3 u finalu na Parku prinčeva, stadionu Realovog trijumfa u prvoj sezoni Kupa prvaka. Pobjeda je hvaljena u oba kontinenta jer je to bilo prvo međunarodno natjecanje koje Real Madrid nije uspio osvojiti. Nakon toga, Real Madrid se udaljio od natjecanja i tvrdio da bi se ono nadalje trebalo gledati samo kao prijateljski turnir. Španjolska se momčad ubrzo oporavila od poraza pobijedivši u prvom Interkontinentalnom kupu.
Španjolski se klub nakon uspjeha prozvao "svjetskim prvakom" dok se FIFA nije uključila i usprotivila tvrdnji, objasnivši kako natjecanje nije uključivalo nijedne prvake iz drugih konfederacija, te izjavila kako se mogu prozvati samo interkontinentalnim prvacima natjecanja u kojem su sudjelovale dvije organizacije gdje nitko drugi nije imao prilike sudjelovati. FIFA je zatim objavila kako će zabraniti igranje Interkontinentalnog kupa 1961. ako organizatori ne počnu oslovljavati natjecanje kao prijateljski susret dviju organizacija. Iste godine godine kad je započeo Interkontinentalni kup, FIFA je odobrila igranje natjecanja zvanog "International Soccer League", koje je igrano pod pokroviteljstvom Sir Stanleyja Rousa, tadašnjeg predsjednika FIFA-e.
Iako se FIFA nadala da će se "International Soccer League" pretvoriti u Svjetsko klupsko prvenstvo, Interkontinentalni kup je bio taj koji je privlačio više pažnje i zanimanja ostalih kontinenata. Konfederacija Sjeverne i srednje Amerike, CONCACAF, osnovana je 1961. da bi ostvarila zamisao uključivanja svojih klubova u Copa Libertadores i, samim time, u Interkontinentalni kup. Međutim, njihov zahtjev za oba natjecanja je odbijen. Ubrzo nakon, osniva se CONCACAF Kup prvaka 1962. CONMEBOL i UEFA su 1963. tražili od FIFA-e da prizna Interkontinentalni kup; međutim, FIFA je dala isti odgovor kao i 1960. i izjavila kako će priznati natjecanje samo ako se azijske i afričke momčadi priključe.
Zbog brutalnosti argentinskih i urugvajskih klubova na Interkontinentalnom kupu, od FIFA-e je nekoliko puta zatraženo krajem 1960-ih da procijeni kazne i regulira natjecanje. Međutim, FIFA je odbila svaki zahtjev. Prvi od tih zahtjeva podnešen je 1967., nakon utakmice kasnije prozvane "Bitka za Montevideo". Škotski nogometni savez putem predsjednika Willieja Allana, tražio je od FIFA-e da prizna natjecanje kako bi provodila nogometne propise; FIFA je odgovorila da ne može regulirati natjecanje koje ona ne organizira. Allanovi napori bili su otežani kada je CONMEBOL, uz podršku predsjednika Teofila Salinasa i Argentinskog nogometnog saveza (AFA), odbio dopustiti FIFA-i da ima ikakvog utjecaja na natjecanje, izjavivši kako je: "posao CSF-a kontroliranje turnira između prvaka Europe i [Južne] Amerike, natjecanja kojeg FIFA smatra kao prijateljsko", te dodavši: "Mislimo kako nije primjereno da se FIFA miješa u predmet".
FIFA-in glavni pod-tajnik René Courte napisao je članak ubrzo nakon, objavivši kako FIFA natjecanje vidi kao "Europsko-južnoamerički prijateljski susret". Članak je potvrdio Sir Stanley Rous. Osnivanjem azijskih i sjevernoameričkih klupskih natjecanja, FIFA je otvorila mogućnost uzeti natjecanje pod svoju nadležnost ako bi se uključile te konfederacije; prijedlog je dočekan negativno od strane UEFA-e i CONMEBOL-a. Interkontinentalni kupovi 1968. i 1969. završeni su na sličan način kao i prijašnji; menadžer Manchester Uniteda Matt Busby inzistirao je da "Argentincima treba zabraniti sudjelovanje u nogometu. FIFA bi se stvarno trebala uključiti."
1973., francuske sportske novine "L'Équipe", koje su pomogle pri osnivanju Europskog kupa prvaka, ponudili su se da dobrovoljno sponzoriraju svjetsko klupsko prvenstvo koje bi činili prvaci Europe, Južne i Sjeverne Amerike te Azije, tada jedina četiri klupska kontinentalna natjecanja; natjecanje bi potencijalno započelo u Parizu između rujna i listopada 1974., s eventualnim finalem na Parku prinčeva. Ekstremni negativizam Europljana spriječio je da se ovo natjecanje ostvari. "L'Équipe" je 1975. još jedanput pokušao stvoriti svjetsko klupsko prvenstvo, u kojem bi sudjelovala četiri polufinalista Kupa prvaka, dva finalista Copa Libertadoresa, kao i prvaci Afrike i Azije. Međutim, UEFA je preko svog predsjednika Artemija Franchija, odbila prijedlog i on je opet propao.
U opasnosti da se Interkontinentalni kup raspadne, UEFA i CONMEBOL su 1980. unajmili britansku marketinšku tvrtku West Nally, da pronađe izvedivo riješnje za natjecanje; Toyota Motor Corporation je preko West Nallyja preuzela natjecanje pod svoje okrilje i preimenovala ga u "Toyota Cup", sa samo jednom finalnom utakmicom igranom u Japanu. Toyota je investirala više of 700 000 dolara u izdanje Interkontinentalnog kupa 1980., igranog na Olimpijskom stadionu u Tokiju, s tim da je preko 200 000 $ išlo sudionicima susreta. Sa svojim novim formatom, na Toyota Cup se gledalo sa skepticizmom, s obzirom na to da je nogomet bio manje poznat na Dalekom istoku. Međutim, financijski je poticaj bio dobrodošao, kako su se tada i europske i južnoameričke momčadi borile s financijskim problemima. Da bi se zaštitili od mogućih odbijanja sudjelovanja od strane europskih momčadi, Toyota, UEFA te svaki sudionik Kupa prvaka morao je potpisati godišnji ugovor koji je zahtijevao od eventualnih prvaka Europe da sudjeluje u Interkontinentalnom kupu; to je bio jedan od uvjeta sudjelovanja u Kupu prvaka, inače bi klub riskirao tužbu UEFA-e i Toyote. 1983. godine, engleski The Football Association pokušao je organizirati svjetsko klupsko prvenstvo koje bi se igralo 1985. i čiji bi pokrovitelj bio West Nally, no to je odbila UEFA.
Interamerički kup i Afroazijsko klupsko prvenstvo bila su natjecanja koja su omogućavala drugim kontinentima da imaju klupska prvenstva, s obzirom na to da im su UEFA i CONMEBOL odbijali sudjelovanja klubova CONCACAF-a, AFC-a i CAF-a u Interkontinentalnom kupu.
Nastanak Svjetskog prvenstva i otkazivanje.
Struktura FIFA Svjetskog klupskog prvenstva 2000. bila je sastavljena godinama unaprijed. Prema Seppu Blatteru, ideju za prvenstvo prezentirao je tadašnji predsjednik AC Milana Silvio Berlusconi Izvršnom odboru FIFA-e u prosincu 1993. u Las Vegasu, SAD. S obzirom na to da je tada već svaka konfederacija imala stabilno kontinentalno natjecanje, u FIFA-i su smatrali da bi bilo razborito i bitno osnovati svjetsko prvenstvo za klubove. U početku, bilo je devet kandidata za domaćinstvo prvog natjecanja: Kina, Brazil, Meksiko, Paragvaj, Saudijska Arabija, Tahiti, Turska, Sjedinjene Države i Urugvaj; a od tih devet, samo su S. Arabija, Meksiko, Brazil i Urugvaj potvrdili svoj interes FIFA-i. 3. rujna 1997., FIFA je odabrala Brazil za domaćina prvenstva, koje je trebalo započeti 1999. Legenda Manchester Uniteda i član engleske pobjedničke momčadi iz 1966., Sir Bobby Charlton, izjavio je da Svjetsko klupsko prvenstvo daje "fantastičnu priliku postati prvim istinskim prvakom svijeta." Za prvenstvo se dijelilo 28 milijuna američkih dolara nagradnog novca, a televizijska prava vrijedna 40 milijuna $ prodana su 15 TV postajama širom pet kontinenata. Završni ždrijeb prvog Svjetskog klupskog prvenstva u održan je 19. listopada 1999. u Hotelu Copacabana Palace u Rio de Janeiru.
Prvo se prvenstvo trebalo održati 1999. godine s kontinentalnim prvacima iz 1998., pobjednikom Interkontinentalnog kupa i nacionalnim prvakom države domaćina, ali je odgođeno za iduću godinu. Kad se promijenio termin natjecanja, promijenilo se i osam novih natjecatelja, to su bili: brazilski Corinthians i Vasco da Gama, engleski Manchester United, meksički Necaxa, marokanska Raja Casablanca, španjolski Real Madrid, saudijski Al-Nassr te australski South Melbourne. Prvi pogodak prvenstva postigao je napadač Real Madrida Nicolas Anelka u susretu protiv Al-Nassra, kojeg je real naposljetku pobijedio rezultatom 3:1. Finale je bio susret dviju brazilskih momčadi, za sada jedino takvo finale Svjetskog prvenstva. Vasco da Gama nije iskoristio prednost domaćina i poražen je 4:3 na jedanaesterce nakon utakmice bez pogodaka.
Drugo prvenstvo planiralo se za 2001. u Španjolskoj i trebalo se sastojati od 12 ekipa. Ždrijeb je održan 6. ožujka 2001. u La Coruñi. Međutim, natjecanje je otkazano 18. svibnja, zbog kombinacije više čimbenika, ali najviše zbog pada FIFA-ine marketinške tvrke "International Sport and Leisure" ("ISL"). Svaki sudionik otkazanog prvenstva dobio je kompenzaciju od 750 000 $; Španjolski nogometni savez (RFEF) također je dobio milijun dolara od FIFA-e. Još je jedan pokušaj postojao da se održi izdanje za 2003. godinu, u kojem je 17 zemalja izrazilo zanimanje za domaćinstvo natjecanja, ali je pokušaj naposljetku propao. FIFA je postigla dogovor s UEFA-om, CONMEBOL-om i Toyotom da spoji Interkontinentalni kup i Svjetsko klupsko prvenstvo u jedno natjecanje. Posljednji Interkontinentalni kup odigran je 2004., a obnovljeno Svjetsko klupsko prvenstvo održano je u prosincu 2005. u Japanu.
Obnova natjecanja.
Prvenstvo 2005. bilo je znatno kraće od prijašnjeg izdanja, riješivši tako problem raspoređivanja natjecanja, s obzirom na to da su se sezone različito odvijale na svakom kontinentu. Natjecalo se samo šest kontinentalnih prvaka, s tim da su predstavnici CONMEBOL-a i UEFA-e direktno prolazili u polufinale. Uveden je novi trofej koji je zamijenio trofej Interkontinentalnog kupa, Toyotin trofej i trofej iz 2000. Ždrijeb prvenstva 2005. održan je 30. srpnja 2005. u Hotelu Westin u Tokiju. Prvenstvo je osvojio brazilski São Paulo, koji je jednim pogotkom Mineira u finalu svladao engleski Liverpool; tako je Mineiro postao prvi strijelac u finalima FIFA Svjetskih klupskih prvenstava.
Internacional je pobijedio svjetske i južnoameričke prvake São Paulo u finalu Copa Libertadoresa 2006., kvalificiravši se tako za Svjetsko prvenstvo 2006. U polufinalu natjecanja, Internacional je pobijedom nad egipatskim Al-Ahlyjem čekao Barcelonu u finalu. Tamo je kasnim golom Adriana Gabirua osvojio natjecanje i vratio trofej natrag u Brazil. Tek je u prvenstvu 2007. brazilska dominacija napokon prekinuta, kada je talijanski AC Milan porazio argentinsku Bocu Juniors 4:2 u finalu, koje je ujedno bilo i prvo finale Svjetskog prvenstva u kojem je jedan igrač isključen: (Milanov gruzijac Kakha Kaladze u 77. minuti). Pablo Ledesma iz Boce Juniors pridružio se Kaladzeu s crvenim kartonom 11 minuta kasnije. Iduće godine, Manchester United je ostvario Milanov uspjeh, pobijedivši prvo japansku Gamba Osaku rezulatatom 5:3 u polufinalu, a zatim i ekvadorski LDU Quito 1:0 u finalu, postavši tako novi svjetski prvak.
Ujedinjeni Arapski Emirati su se uspješno kandidirali za domaćine prvenstava 2009. i 2010. Nakon neuspjeha tri godine ranije, Barcelona je porazila svjetske i europske prvake Manchester United u finalu UEFA Lige prvaka 2009. i kvalificiravši se za izdanje 2009. Svjetskog prvenstva. Tamo su pobijedili meksički Atlante u polufinalu i čekali argentinski Estudiantes u finalu. Nakon vrlo guste utakmice koja je otišla i u produžetke, Lionel Messi je glavom pogodio za vodstvo i eventualnu pobjedu Barcelone. Prvenstvo 2010. donijelo je prvu momčad koja nije iz Europe ili Južne Amerike u finalu: kongoanski Mazembe pobijedio je Internacional 2:0 u polufinalu i sučelio se s talijanskim Interom, koji je na putu do finala svladao južnokorejski Seongnam 3:0. Internazionale je naposljetku pobijedio Mazembe rezultatom 3:0 i postao drugi svjetski prvak iz Italije.
Svjetsko klupsko prvenstvo vratilo se u Japan za 2011. i 2012. godinu. U izdanju 2011., Barcelona je još jednom pokazala moć, pobijedivši u finalu brazilski Santos rezultatom 4:0, što je do sada najveća pobjeda u finalima ovog natjecanja. Messi je pogotkom u finalu postao prvi igrač koji je zabijao u dva finala Svjetskog prvenstva. 2012. je stala dominacija europljana kada je Corinthians, uz podršku 30 000 navijača koji su putovali do Japana, pobijedio engleski Chelsea rezultatom 1:0 pogotkom Guerrera.
Format i pravila.
Trenutačna pravila za kvalificiranje za FIFA Svjetsko klupsko prvenstvo glase da pravo sudjelovanja ima svaki prvak svog kontinentalnog natjecanja, a to su azijska AFC Liga prvaka, afrička CAF Liga prvaka, sjevernoamerička CONCACAF Liga prvaka, južnoamerička Copa Libertadores, oceanijska OFC Liga prvaka i europska UEFA Liga prvaka. Osim tih šest ekipa, kvalificira se i prvak one države koja bude izabrana kao domaćin prvenstva.
Prvo izdanje prvenstva bilo je podijeljeno u dva dijela. Osam sudionika bilo je podijeljeno u dvije skupine po četiri momčadi. Pobjednici skupina išli su u finale, dok su se drugoplasirani borili za treće mjesto. Natjecanje je promijenilo format nakon obnove 2005., otad je natjecanje u tzv. "nokaut" formatu, gdje momčadi međusobno igraju samo jednu utakmicu, pobjednik prolazi dalje a gubitnik napušta natjecanje. Ako bi rezultat bio neriješen, onda bi se igrali produžetci a nakon slijedi izvođenje jedanaesteraca da bi se odredio pobjednik. Tada je u prvenstvu igralo šest ekipa koje su igrale u razdoblju od otprilike dva tjedna. Igralo se u tri runde: četvrfinale, polufinale i finale. U četvrtfinalu igrali bi prvaci Oceanije, Afrike, Azije i Sjeverne Amerike, dok bi ih u polufinalu čekali prvaci Europe i Južne Amerike. Pobjednici dva polufinala igrali bi zajedno u finalu.
Uvođenjem trenutnog formata, u kojem je napravljeno mjesto za prvaka države domaćina, postoje četiri runde natjecanja: razigravanje za četvrfinale, četvrfinale, polufinale i finale. U prvoj rundi domaćin igra s oceanijskim prvakom. Pobjednik razigravanja pridružuje se afričkim, azijskim i sjevernoameričkim prvacima u četvrfinalu, dok se pobjednici te runde sučeljavaju s europskim i južnoameričkim prvakom u polufinalu.
Statistika.
Corinthians i Barcelona su klubovi s najviše naslova ovog natjecanja, osvojivši ga po dva puta. Corinthiansova pobjeda u prvom izdanju natjecanja do danas je najbolji rezultat prvaka države domaćina. Momčadi iz Brazila osvajale su natjecanje četiri puta, najviše od bilo koje druge države.
Natjecanja.
"Povezani članak: Finale FIFA Svjetskog klupskog prvenstva"
Reakcije.
Od nastanka prvenstva 2000. godine, natjecanje je unatoč svome nazivu i uspjesima njegovih sudionika dobilo različite reakcije. U većini Europe teško pronalazi širu medijsku pozornost usporedivu s UEFA Ligom prvaka i obično se ne smatra veoma prestižnim turnirom. U Južnoj Americi se međutim igranje na ovom prvenstvu smatra najvažnijim podvigom u karijeri jednog nogometaša, trenera ili momčadi.
Najčešće kritike na račun Svjetskog klupskog prvenstva, obično od strane europskih medija i navijača, odnosi se format natjecanja koji je uvelike naklonjen momčadima iz UEFA-e i CONMEBOL-a, s obzirom na to da se te ekipe izravno plasiraju u polufinale natjecanja i međusobno mogu igrati samo u finalu. Kritike također uključuju i lošu organizaciju turnira, loš odaziv lokalnih navijača za susrete bez europskih i južnoameričkih momčadi, FIFA-inu odluku da domaćina prvenstva odabere na temelju ekonomskih razloga umjesto nogometnih (poput Maroka i Ujedinjenih Arapskih Emirata), te loše ekonomske benificije pobjedničkim momčadima, navodeći da su često slabije od nagrada većine superkup natjecanja.

</doc>
<doc id="35627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35627" title="Francis Picabia">
Francis Picabia

Francis Picabia (pravog imena François Marie Martinez Picabia), francuski slikar i pjesnik. Majka mu je bila Francuskinja, a otac španjolsko-kubanskog podrijetla, te je kasnije postao tajnikom kubanskog veleposlanstva u Parizu. 
Studirao je na "École des Beaux Arts" i "École des Arts Decoratifs" u Parizu u klasi slikara F. Cormona. U ranoj fazi blizak je impresionistima, osobito slikaru Alfredu Sisleyu, ali poslije sve više eksperimentira i približava se kubistima (1909.). 
Oko 1911. god. pridružio se grupi Puteaux gdje se sprijateljio s Marcelom Duchampom i Guillaume Apolinaireom. Tražio je teme u svijetu mehanike, a ta djela su preteče dadaizma, čijoj se skupini pridružio 1918. godine u Zürichu. Vraćao se figurativnom pa opet apstraktnom slikarstvu. Izradio je dekoracije i kostime za balet "Relache" od E. Satiea. 

</doc>
<doc id="35629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35629" title="Kup maršala Tita">
Kup maršala Tita

Kup maršala Tita bilo je nogometno kup natjecanje u bivšoj Jugoslaviji. Igrao se od 1947. do 1991. godine, kada je posljednji put dodijeljen prijelazni srebrni pokal, koji se danas nalazi u vitrinama posljednjeg pobjednika, splitskog Hajduka. To je bio posljednji kup Jugoslavije koji je nosio ime maršala Tita. Za kup 1991./1992. hrvatski i slovenski klubovi su bili u ždrijebu, Hrvatska je potpisala tromjesečni moratorij na odluku o osamostaljenju, ali hrvatski i slovenski nogometni savezi odlučili su istupiti iz jugoslavenskih natjecanja i nisu se natjecali u tom kupu. 
Najuspješniji klubovi u Kupu su bili članovi tzv "velike četvorke" (Crvena zvezda, Hajduk, Dinamo i Partizan). Od hrvatskih je momčadi Kup dva puta osvajala i Rijeka, a Varteks je 1961. bio finalist.
Sustav natjecanja.
U Kupu maršala Tita do 1/16 finala igrala se samo jedna utakmica, a nakon toga do finala igrale po dvije utakmice.
Finala su se većinom, premda ne u pravilu, igrala na Stadionu JNA u Beogradu, koji je, prema zamislima NSJ, trebao postati "jugoslavenski Wembley". Do 1969. godine pravila su predviđala jednu finalnu utakmicu u Beogradu. Izuzetak su bile 1950. i 1951. godina, kada su igrane dvije utakmice, te 1967. godina, kada je finale odigrano u Splitu. Od 1969. do 1988. godine igrale su se dvije finalne utakmice u slučaju da je jedan od finalista bio iz Beograda, a uzvrat se igrao u Beogradu, da bi se pravilo jedne finalne utakmice ponovo primjenjivalo od 1988. godine. 
Do 1955. finale se igralo krajem kalendarske godine, obično oko 29. studenog — Dana Republike, a zatim u svibnju (oko 25. svibnja — Dana mladosti). Po završetku finalne utakmice, na svečanoj ceremoniji pokal je kapetanu pobjedničke momčadi uručivao posebni izaslanik Josipa Broza Tita, obično netko iz vojnog vrha.
Završnice Kupa maršala Tita.
Napomene:

</doc>
<doc id="35631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35631" title="Lada Kaštelan">
Lada Kaštelan

Lada Kaštelan (Zagreb, 1961.), hrvatska dramatičarka i dramaturginja. Članica suradnica HAZU od 2016. godine. Iako joj je prva objavljena knjiga zapravo pjesnička zbirka, "Hrana za ptice", 1978., Kaštelanova je danas prvenstveno spisateljica dramskih tekstova, televizijskih i filmskih scenarija.
Životopis.
Rođena je 1961. u Zagrebu, gdje je 1979. maturirala u Klasičnoj gimnaziji te je 1983. diplomirala klasičnu filologiju na Filozofskom fakultetu, a 1984. dramaturgiju na Akademiji dramske umjetnosti. Još za vrijeme studija počela je dramaturški surađivati na predstavama Hrvatskog narodnog kazališta u Zagrebu, a u razdoblju 1987. – 2007. bila je zaposlena kao dramaturginja Drame u tom kazalištu. Godine 2001. počela je na Akademiji dramske umjetnosti izvoditi kolegij Dramsko pismo, a od 2007. zaposlena je u toj ustanovi. U književnosti se javila zbirkom pjesama "Hrana za ptice" (1978.), nakon koje se posvetila dramskom pismu kao autorica, dramaturginja i prevoditeljica. Njezin prvijenac "A tek se vjenčali" praizveden je godine 1980. Slijedile su iznimno cijenjene obiteljske drame "Adagio" (1987.) i "Posljednja karika" (1994.), s odnosom majke i kćeri u žarištu, "Giga i njezini" (1997.), prema Begovićevu romanu, te primjerna ženska drama "Prije sna" (2005.). Autorica je niza filmskih i televizijskih scenarija, a posebno su zapaženi njezini prijevodi i adaptacije grčkih tragedija: "Helena Alkestida", "Feničanke", "Trilogija o Agamemnonu" i druge
Iako se izrijekom distancira od feminističkoga pokreta, život žene i ženska psiha njezina su primarna preokupacija.

</doc>
<doc id="35632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35632" title="François-René de Chateaubriand">
François-René de Chateaubriand

François-René de Chateaubriand (Saint-Malo, 4. rujna 1768. – Pariz, 4. srpnja 1848.), francuski pisac i diplomat.
Kao mladić bio je na dvoru Louisa XVI., a tijekom revolucije otputovao je u Ameriku, tražeći mir u krajevima netaknutim "civilizacijom". Vrativši se nakon osam mjeseci, pridružio se vojsci rojalista, te je ranjen kod Thionvillea i odlazi u London. Napoleon mu je dopustio povratak u zemlju i povjerio mu nekoliko diplomatskih dužnosti. Braneći pretenzije Bourbona na francusko prijestolje, objavio je pamflet "O Bonaparteu i Bourbonima" na dan ulaska saveznika u Pariz (31. ožujka 1814.). Nakon restauracije aktivirao se u političkom životu, a povukao se iz politike nakon srpanjske revolucije. U svojoj melankoliji i samoći tražio je utočište u kršćanstvu, slavio jednostavnost ljudi koji žive u prirodi i u djelu "Duh kršćanstva" dao očit izraz osjećanju romantičke boli.

</doc>
<doc id="35633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35633" title="Chateaubriand">
Chateaubriand



</doc>
<doc id="35634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35634" title="Kriza">
Kriza

Kriza (grčki κρίση, "krísi", ranije i κρίσις, "krísis" - prvobitno je značilo mišljenje, procjenu, odluku, a kasnije više u smislu zaoštravanja) označava problematičnu, prijelomnu točku povezanu s potrebom donošenja odluke. "Kriza" ima više u značenja: u ekonomiji (gospodarska kriza), kao i u medicini, sociologiji, nacionalnoj sigurnosti i politici.
Poznate krize:

</doc>
<doc id="35638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35638" title="Francois Truffaut">
Francois Truffaut



</doc>
<doc id="35639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35639" title="Cañari">
Cañari

 
Cañari (Canyari; izgovor kanjari)su drevni indijanski narod nastanjen još i danas u južnom Ekvadoru, koji prema Rivetu i Loukotki čine samostalnu jezičnu porodicu. Kanjari su pali pod vlast države Inka, nekih 60 godina prije dolaska španjolskih konkvistadora, no nasuprot drugih plemena, oni su svoj identitet uspjeli sačuvati. Kanjari 1532. godine bradate Španjolce dočekaše kao osloboditelje od tiranije Inka, te ulaze s njima u alijansu. 
Kanjari su naseljavali obje strane Kordiljera, osobito po njezinim plodnim dolinama. Kluturno i jezično Kanjari su bili veoma srodni, no nije bilo političke kohezije u nekoliko njihovih nezavisnih provincija. Njihova kultura je cvjetala od (400. – 1532. n.e.). U grobovima vladajuće klase ostala je sačuvana odjeća i dekorativni objekti od zlata, srebra i bakra. Lončarija se javlja u dva stila poznata kao Cashaloma i Tacalshapa. Cashaloma se sačuvala najviše u dolini Cañar i u najjužnijem sektoru provincije Chimborazo, ukrašavana je crvenom i smeđom bojom, bijelim linijama i brazdama. Lončarija Tacalshapa pripada tradicionalmom kanjari-teritoriju. Tipične su joj boce i velike antropomorfne žare (urne).
Kanjari jezik prema novijoj klasifikaciji pripada porodici Yuncan, što bi značilo da su bili srodni plemenima drevnih Mochica i Chimua. Oni su jezično ipak kečuanizirani pa njihov quechua i pripada porodici Quechuan. Godine 1991. planinski kanjari kečua govori oko 100,00o ovih Indijanaca.

</doc>
<doc id="35643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35643" title="Natliwoten">
Natliwoten

Natliwoten (Nadleh Whut'en, Fraser Lake Carrier).-Natliwoten su jedna od tradicionalnih lokalnih grupa Carrier Indijanaca, Britanska Kolumbija, koje Swanton naziva Southern Carriers, i kojima po istom autoru još pripadaju bande Tauten, Naskoten (danas Nazko), Tanoten (zvani i Fort George band ili Lheit Lit'en ili Lheidli T’enneh) i posljednji Ntshaautin. 
Natliwoten Indijanci danas se nazivaju Nadleh Whut'en, i sastoje se od dvije bande, viz.: Natliwoten vlastiti i Stellawoten (danas Stellaquo). 
U novija vremena razne bande pojedinih plemena su se raspadale u udruživale s drugim skupinama, pa tako i bande Carrier i Babine Indijanaca. Indijanci Natliwoten sada se vode kao članovi Carrier Sekani Tribal Councila kojoj su nadalje članovi: Burns Lake Indian Band, Nak'azdli Indian Band, Saik'uz First Nation, Stellat'en First Nation, Takla Lake First Nation, Tl'azt'en Nation i Wet'suwet'en First Nation. 
Natliwoteni danas naseljavaju sedam rezervata (reserves), od kojih su glavni Nautley Indian Reserve #1, oko 130 kilometara zapadno od Prince Georgea, i Leyac I. R. #4. Ime Fraser Lake promijenili su 1990. u Nadleh Whut'en. Danas imaju oko 300 pripadnika, od kojih preko 100 živi van rezervata. Na rezervatima se nalaze 'Band Office', crkva, škola. Glavne aktivnosti vezane su uz šumarstvo. Vidi Stellawoten.

</doc>
<doc id="35645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35645" title="Franjo Benzinger">
Franjo Benzinger

Franjo Benzinger (Vukovar, 26. studenoga 1899. – Zagreb, 29. ožujka 1991.), bio je hrvatski farmaceut.
Životopis.
Franjo Benzinger rođen je u Vukovaru 1899. godine. Diplomirao farmaciju 1922. godine na Farmaceutskom odsjeku Filozofskog fakulteta u Zagrebu. 1927. godine doktorirao je na biljnoj fiziologiji. Bio je profesor Farmaceutskog fakulteta u Zagrebu i osnivač Zavoda za farmaceutsku tehnologiju 1932. godine Osnovao je 1937. godine i vodio pokusnu stanicu za ljekovito bilje u Zagrebu. Radio je na izradi prvog izdanja "Jugoslavenske farmakopeje", urednik je znanstvenopraktičnog djela "Apotekarskog vjesnika". Vodio farmaceutski laboratorij Istraživačkog instituta tvornice Pliva. Na Zemaljskom zavodu za ljekovito bilje istraživao domaći buhač, plodove borovice i uzgoj naprstka. Znanstvene i stručne radove objavio u: "Acta pharmaceutica jugoslavica", "Apotekarski glasnik", "Apotekarski vjesnik", "Farmaceutski glasnik", "Farmaceutski vjesnik", "Scientia Pharmaceutica", "Vjesnik ljekarnika". 
Umro je u Zagrebu 1991. godine.

</doc>
<doc id="35646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35646" title="Franjo Bertić">
Franjo Bertić

Franjo Bertić (Beč, 13. ožujka 1882. - ???), hrvatski skladatelj.
Životopis.
Završio je pravo i učio svirati violončelo kod Umberta Fabrija. Skladao je samo za tamburaške orkestre. Poznat je po Šokačkom kolu. 

</doc>
<doc id="35647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35647" title="Franjo Bruna">
Franjo Bruna

Franjo Bruna (Zagreb, 14. rujna 1745. – Pešta, 1817.), hrvatski astronom, matematičar i meteorolog.
Životopis.
Studirao je teologiju na isusovačkoj bogosloviji u Grazu, a oko 1780. godine imenovan je trećim astronomom zvjezdarnice u Budimu. Astronomskim opažanjima bavio se surađujući s tadašnjim ravnateljima. Brojna vrijedna motrenja objavljivao je u "Ephemerides astronomicae". Posebno je promatrao pomrčine Jupiterovih satelita, opozicije Marsa, Jupitera i Saturna sa Suncem, a tri puta dnevno mjerio je tlak i temperaturu unutar zvjezdarnice te vanjsku temperaturu, vlagu, smjer vjetra i količinu oborina. Godine 1797. kada je Ivan Paskvić zatražio umirovljenje, preuzeo je njegovo mjesto profesora više matematike na Filozofskom fakultetu u Pešti, gdje je bio i rektor.

</doc>
<doc id="35648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35648" title="Franjo Iveković">
Franjo Iveković

Franjo Iveković (Klanjec, 10. rujna 1834. – Zagreb, 2. ožujka 1914.), hrvatski jezikoslovac i vjerski pisac.
Pohađao je Klasičnu gimnaziju u Zagrebu koju je završio 1855. godine. Studirao je bogosloviju u Zagrebu i Pešti, a doktorirao je teologiju u Beču. Službovao je kao kapelan u Kloštru i Zagrebu, a kasnije je profesor nadbiskupskog liceja u Zagrebu. Jedan je od osnivača Društva sv. Jeronima. Po osnutku Sveučilišta u Zagrebu postaje profesor biblijskih znanosti i hebrejskog te docent sirskog i kaldejskog jezika na Bogoslovnom fakultetu. U dva navrata bio je dekan Bogoslovnog fakulteta, a 1879. – 80. i rektor Sveučilišta. Surađivao je u Književniku. Popularni su bili njegovi "Životi svetaca i svetica božjih" u 12 svezaka. Dovršio je "Rječnik hrvatskoga jezika" u dva opsežna sveska na jezičnim načelima vukovaca, koji je započeo njegov nećak jezikoslovac Ivan Broz. Rječnik je, uz dodatke iz Stullijeva rječnika, rječnika Akademije, te još nekih vrela, zapravo prošireni Karadžićev rječnik iz 1852. Obaseže preko 56.000 natuknica, no u njem nema posve običnih riječi. O tom se rječniku, uz neke pridržaje, pohvalno izrazio Antun Radić, dok ga je u nekoliko navrata oštro kritizirao Vatroslav Jagić, navodeći kako je u njemu nije našao običnih i prihvaćenih književnih riječi iz djela hrvatskih književnika (npr. iz "Smail Age" Ivana Mažuranića "agovanje", "odmazditi", "ratoboran", "ini", "pokročiti", "kišovit", "uskratiti", "biserak", "lakokril", "natkriliti", "polaznik", "pjesanca", ...a iz "Prosjaka Luke" Augusta Šenoe "drvenjara", "krović", "pravdaš", "poštenjak", "zgrbljen", "kaputić", "zapiskutati", "smetište", "zaklimati", "trznuti", "papirnat", "krstitke", "istrusiti", "nehajno", "dječarac", "oduran", "novorođenče", "prijaznost", "priuštiti", "smilovanje", "psetance", "mljekarica", "proštenje", "sitniš", "grmlje", "djetić", "samilost", "letimice", "nizbrdice", "ovisok", "kržljavac", "licitar", "nahuškati", ..., te iz spisa Mihovila Pavlinovića "mrzovoljan", "gudnja", "okosnica", "slavlje", "kolje", "povlastica", "sjaj", "omaknuti", "svetogrdan", "praznoruk", "jal", "pomirljiv", "silnik", "okrepa", "zlokobnik", "zaklonište", "pohlepa", "radišan", "praznovjerje"...), čime je ukazao na uskost poimanja jezika niza hrvatskih vukovaca, od kojih je nemali dio izbjegavao ili potiskivao književne riječi afirmirane napose u hrvatskoj književnosti i publicistici 19. st. u djelima Dimitrija Demetra, Ivana Mažuranića, Augusta Šenoe, Ante Kovačića, Mihovila Pavlinovića, Eugena Kvaternika, Josipa Kozarca, Tadije Smičiklasa, Augusta Harambašića, Franje Račkog i dr. 

</doc>
<doc id="35649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35649" title="Franjo Klein">
Franjo Klein

Franjo Klein (Beč, 17. listopada 1828. – Zagreb, 26. kolovoza 1889.), hrvatski graditelj i projektant, uz Janka Nikolu Grahora osnivač graditeljskog poduzeća Grahor&amp;Klein. 
Životopis.
Franjo Klein rođen je u Beču 1828. godine. Upisao je studij arhitekture na bečkoj Akademiji 1847. godine, ali ga nije završio. U Zagreb dolazi 1851. godine te se smatralo, da se zapošljava kod vojnog graditeljskog ravnateljstva. Istraživanjima bečkih i zagrebačkih arhiva pokazalo se da je u prvih osam godina rada u Hrvatskoj (1851-1859.) Klein nije bio zaposlen pri građevnom ravnateljstvu Vojne Krajine u Zagrebu, kako se prije pretpostavljalo, već u Građevnom odjelu Varaždinsko – đurđevačke pukovnije (regimente) koja je u tom vremenu imala sjedište u Bjelovaru u središnjoj Hrvatskoj. Iako nije sačuvan niti jedan Kleinov projekt iz vremena rada pri Varaždinsko – đurđevačkoj pukovniji oblikovna analiza pojedinih građevina podignutih 50 – tih godina 19. stoljeća u Bjelovaru, sjedištu pukovnije, pokazuje brojne elemente koji će kasnije biti karakteristični za Kleinovo stvaralaštvo, pa se s pravom može pretpostaviti da im je on autor. Ističu se tri građevine: kuća prvog majora i kuća pobočnika na glavnom bjelovarskom trgu, te zgrada zatvora Varaždinsko – đurđevačke pukovnije. te građevine postoje i danas i u njima se nalaze sjedišta Veleučilišta u Bjelovaru i Narodne knjižnice "Petar Preradović".
U toj službi ostaje do 1859., a 1861. primljen je u gradski ceh grada Zagreba i počinje samostalni rad. 
Godine 1869. priključio mu se Janko Nikola Grahor te oni zajedno osnivaju građevno poduzetništvo. To poduzeće, u kojem je Klein projektirao, a Grahor vodio poslove, dalo je pečat zagrebačkoj arhitekturi sedamdesetih. No pretkraj desetljeća situacija se mijenja. Grahor i Klein nisu više ni jedina, a ni najuspješnija graditeljska tvrtka. Godine 1886. Klein izlazi iz tvrtke i nastavlja samostalno projektirati.
Umro je 26. kolovoza 1889. godine, a pokopan je u Arkadama na zagrebačkom groblju Mirogoju. 
Franjo Klein obilježio je razdoblje ranog historicizma u Hrvatskoj. On je u zagrebačku arhitekturu uveo stil romantičnog historicizma i ostao njegov najznačajniji predstavnik. U svojim je projektima nastojao prevladati provincijski zaostatak naše arhitekture u odnosu na srednjoeuropsku – i to mu je uspjelo. Pažljivo je pratio promjene koje su se sredinom stoljeća događale u bečkoj arhitekturi te ih prilagođavao našem prostoru i željama naručitelja.
Vodeći je arhitekt u Zagrebu šezdesetih i sedamdesetih godina 19. stoljeća, sve do dolaska Kune Waidmanna i Hermanna Bolléa krajem 1870-ih godina.
Opus.
Poznato nam je svega nekoliko projekata koje je Klein napravio tijekom deset godina rada u vojnoj službi: župna crkva u Molvama (1855. – 1862.), te dva projekta neizvedenih crkava, kapele u Voćarici i pravoslavne crkve u Vlahoviću iz 1861. godine.
Nakon vojne službe slijede projekti koje radi kao član gradskoga ceha: zgrada realne gimnazije na Strossmayerovom šetalištu, danas Geofizički zavod (1864.), hotel ¨K caru austrijanskom¨ u Ilici 4 (1864. – 65.; srušeno), pravoslavna crkva na Preradovićevu trgu (1866; pregrađena), sinagoga u Praškoj ulici (1866; srušena), kuća Rosenfeld u Mesničkoj 1 (1866. – 67.), Novi maksimirski portal (1867.) 
Od 1869. godine Klein projektira unutar tvrtke Grahor i Klein: Palača Prve hrvatske štedionice na uglu Trga bana Josipa Jelačića i Praške ulice (1870.), zgrada Glazbenog zavoda u Gundulićevoj ulici (1875.) te više standardnih kuća među kojima se ističu Kuća Siebenschein na Preradovićevu trgu (1873-74.) i Kleinova vlastita kuća u Gundulićevoj ulici 29. 
Razdoblje od 1876. do 1878. godine može se nazvati klasičnom fazom Kleinova opusa. Projekti poduzeća Grahor i Klein tada se stabiliziraju u visokoj kvaliteti zrelog historicizma u oblicima visoke renesanse. Nekoliko zgrada određuje ovu fazu: zgrada Gospodarskog društva na Sajmištu (Trg maršala Tita 2 i 3, 1876.), kuća Emanuela Priestera u Ilici 12 (1877.) i kuća kapetana Chalaupe u Kukuljićevoj ulici (1877.)
Nakon 1878. godine u Kleinovom se opusu više ne pojavljuje ni jedna istaknuta zgrada.
Promijenile su se prilike u gradu. Krajem sedamdesetih u Zagreb dolaze Isidor Kršnjavi i Hermann Bollé koji arhitekturi daju stroži dogmatski ton. Klein je arhitekt ranog historicizma, njegova kreativnost i sloboda pri preoblikovanju uzora više nisu bili poželjni u razdoblju discipliniranog visokog historicizma.

</doc>
<doc id="35650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35650" title="Franjo Lučić">
Franjo Lučić

Franjo pl. Lučić (Kuče kraj Velike Gorice, 31. ožujka 1889. – Zagreb, 16. ožujka 1972.), hrvatski skladatelj, orguljaš i glazbeni teoretičar.
Životopis.
Glazbeno obrazovanje tekao je na Muzičkoj školi Hrvatskoga glazbenog zavoda u Zagrebu na kojoj će postati i profesor teorijskih glazbenih predmeta. Glazbenu školu "Polyhimnia" osnovao je 1932. godine. Neko vrijeme bio je orguljaš zagrebačke katedrale. Kao skladatelj bio je sklon crkvenim i duhovnim oblicima, a u središtu zanimanja bile su mu orgulje. U opusu od 120-ak djela – skladbe za orgulje, orkestar, vokalna i crkvena glazba – ističu se "Prva simfonija" (1917.), jedna od prvih modernih hrvatskih simfonija, kantata "Noć na Uni" i "Koncert za orgulje i orkestar", prvo djelo te vrste u hrvatskoj glazbi. U skladanju oslonjenome na tradiciju romantičara znalački se služio polifonijom, pozorno gradio glazbenu formu, vješto orkestrirao te se ponekad nadahnjivao pučkim melosom. Napisao je niz teorijskih djela i školskih udžbenika za predmete glazbene teorije, među kojima je osobito značajna "Polifona kompozicija" (1954.).
Dana 13. prosinca 1918. bio je izabran za župana Plemenite općine Turopoljske. Mandat mu je dvaput produljivan, tako da je kao župan djelovao punih devet godina.

</doc>
<doc id="35651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35651" title="Grgo Martić">
Grgo Martić

Fra Grgo Martić (isto Mato ili Grga, Rastovača, Posušje, 24. siječnja 1822. - Kreševo, 30. kolovoza 1905.) bio je hrvatski i bosanskohercegovački franjevac, sakupljač narodnih pjesama, pjesnik, preporodni književnik, kulturni i politički djelatnik.
Životopis.
Rodom je od plemena Martića (Posušje) koji su bili poznati po tome što su imali veliki obiteljski križ na groblju koji je napravljen od kamena s planine Zavelim, Vinica. Majka mu je bila Jela Kukulj iz plemena Kukulja iz Vinjana pa mu je rod bio Ivan Kukuljević Sakcinski. 
Kad mu je bilo osam godina, umre mu otac pa stric Rade preuzme brigu nad šestero siročadi. U svojoj dvanaestoj godini (1834.) došao je u samostan u Kreševu, gdje je svršio i osnovne i nešto gimnazijskih nauka i tu s petnaest godina stupio u franjevački red. Godinu dana iza toga otišao je u požešku gimnaziju, gdje se sve (pa i matematika) učilo na latinskom. U vrijeme studija u Zagrebu upoznao se s Gajem, Babukićem, Vrazom, Šulekom i drugim istaknutim Ilircima, čije će ideje prihvatiti i kasnije provoditi u praksu. Poslije je otišao u Mađarsku, u Stolni Biograd (Székesfehérvár) studirati teologiju. Svećenik je postao u Bosni na sam Božić 1844.
Uz svoj materinski hrvatski jezik, govorio latinski, talijanski, francuski, turski, mađarski i njemački.
Kao župnik u Sarajevu 1856. postaje zastupnikom franjevačke provincije za veze s Turskom i konzularnim vlastima. Na čelu je franjevaca koji se suprotstavljaju priključenju Bosne i Hercegovine Srbiji i Crnoj Gori i zalaže za austro-ugarsku vlast nad tim područjem. 
Fra Grga Martić postaje jedna od najpovjerljivijih osoba austro-ugarske vlasti u Bosni i Hercegovini, ali kada je postalo očito da Beč odbija te krajeve ujediniti s Hrvatskom, on se, uvrijeđen i razočaran, povlači iz političkoga života.
Poznat je po mudroj domoljubnoj izreci 1860. godine: 
"Teško narodu bez ljubavi bratske, kao Bosni bez zemlje Hrvatske."
U svom je djelu iz 1860. "Zapamćenjima" dokumentirao kako je diljem Bosne djelovala srpska propaganda kojoj je cilj bio prisvojiti Bosnu "za Srbiju i za Dušanovo carstvo".
Kao mlađi je zanesenjački djelovao u duhu Iliraca, po širem kriteriju narodnog jedinstva. Shvativši vremenom što velikosrpski krugovi žele oko 1866., polako se preusmjerio prema idejama hrvatskog državnog prava, no pri tome nije se ostavio dobrih odnosa sa susjednim pravoslavnima i muslimanima.
Djela.
Objelodanio je više samostalnih djela u prozi i stihu, te napisao brojne priloge najrazličitijeg sadržaja, preveo nekoliko djela s francuskog i talijanskog jezika, skupio i tiskao brojne narodne pjesme i preradio nekoliko djela drugih autora. Pisao je za bosanskohercegovačke potrebe, ali su mu djela primana kao primjer živoga štokavskoga jezika s narodnih izvora. (Dalibor Brozović, Uloga bosanskohercegovačkih franjevaca u formiranju jezika hrvatske književnosti i kulture - od Divkovića do fra Grge Martića, Jezik XX, 1972.)

</doc>
<doc id="35652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35652" title="Kubanska kriza">
Kubanska kriza

Kubanska raketna kriza (engleski: "Cuban Missile Crisis)," Karipska kriza (naziv koji se koristi na ruskom govornom području "rus: Карибский кризис")"," ili Listopadska kriza "(Crisis de Octubre)," kako ga zovu na Kubi - bio je jedan od najkritičnijih događaja hladnog rata, te vrlo ozbiljna konfrontacija između SAD-a i SSSR-a u jesen 1962. godine. Povjesničar Arthur Schlessiger Jr., opisao je krizu kao "najopasniji trenutak u ljudskoj povijesti". Kriza je otvorena razmještanjem sovjetskih nuklearnih projektila, borbenih aviona i postrojbi kopnene vojske na Kubi i smatra se istovremeno vrhuncem i prekretnicom u povijesti hladnog rata. Nikada prije u povijesti čovječanstvo se nije toliko približilo nuklearnom ratu i globalnom uništenju kao tada.
Pretpovijest.
Od početka hladnog rata obje sile pobjednice iz Drugog svjetskog rata zastupale su suprotstavljene gospodarske i ideološke sustave, te neprekidno demonstrirale jedna drugoj vlastitu nadmoć u novim tehnologijama naoružanja. Američke vojne postrojbe su se u vrlo teškom Korejskom ratu sukobile s vojnim snagama Kine, koje je oružjem i opremom opskrbljivao Sovjetski Savez, ali nisu upotrijebile nuklearno oružje. 1949. godine je Sovjetski Savez izveo prvo uspješno testiranje vlastite nuklearne bombe, te nastavio razvijati nuklearno oružje i sredstva za njegov transport do cilja.
Strateški koncepti su išli tako daleko, da čak nije bila isključena opcija prvog nuklearnog udara. Pri tome je protivnik trebao biti u vrlo kratkom vremenu uništen prvim masovnim udarom nuklearnim oružjem, kako protuudar protivnika također nuklearnim oružjem više ne bi bio moguć. Konvencionalno naoružanje nije odgovaralo za jednu takvu ofenzivu, jer vatrena moć nije bila dovoljna da onesposobi protivnika. 
Početkom 1960.-ih su obje velesile raspolagale raketnom tehnologijom (interkontinentalna raketa) koja je omogućavala uništenje ciljeva na udaljenosti od 14.000 km. To je omogućavalo da se teritorij protivničke zemlje dosegne s vlastitog teritorija. Pored toga, imali su na raspolaganju i eskadrile bombarder-a (B-52 Stratofortress odnosno Tupoljev Tu-95) koji su jednako tako mogli obaviti takav napad. Ali obje su metode napada imale i nedostatak, da je ostajalo određeno vrijeme za uzbunu što je pružalo mogućnost neprijatelju da pokrene protumjere.
Kako bi se protivniku što više smanjilo vrijeme za uzbunu, trebalo je nuklearne rakete smjestiti što je moguće bliže teritoriju neprijatelja. Taj preduvjet su SAD ostvarile 1959. stacioniranjem raketa srednjeg dometa tipa Thor i Jupiter u Italiji i u Turskoj. 
Prije Kubanske revolucije, SSSR nije imao mogućnosti stacionirati svoje nuklearne rakete srednjeg dometa nadomak teritorija SAD-a. Tek s bijegom diktatora Fulgencija Batiste s Kube u siječnju 1959. i priznanjem pobjede komunističke gerile pod vodstvom Fidela Castra pojavila se mogućnost Sovjetima da nadoknade taj strateški nedostatak.
Castro je ispočetka formirao revolucionarnu vladu od različitih opozicijskih grupa među kojima su bili i komunisti; ubrzo su komunisti preuzeli potpunu kontrolu. SAD su podržavali Batistu, a nova vlada Kube je također održavala odnose sa SAD-om. Novi kubanski čelnik Castro je molio zajam od SAD-a, no američka vlada pod Eisenhowerom Castrovu je molbu ne samo odbila, nego ga je u ožujku 1959. odlučila i svrgnuti ga uz podršku opozicije provodeći sabotaže i atentate. U vrijeme potpune nesnošljivosti između komunističkih režima i dijela svijeta u kojemu je vodeću vojnu i gospodarsku silu predstavljao SAD, komunist Castro za SAD uopće nije dolazio u obzir; procjena je zapravo bila da Castro uz sovjetsku pomoć razvija subverzivnu mrežu diljem Latinske Amerike, s ciljem da potakne komunističke revolucije u svim zemljama tog dijela Svijeta. 
SSSR je nakon uspostavljanja diplomatskih odnosa u svibnju 1959. pružio značajnu gospodarsku i vojnu potpru Castrovom režimu, a SAD pod predsjednikom Eisenhowera 19. listopada 1960. zabranjuje svaku trgovinu s Kubom, uključujući izvoz nafte koju je Kuba do tada dobavljala iz obližnjih dijelova SAD-a.
SSSR je na ovaj embargo (u to vrijeme je predsjednik Politbiroa bio Nikita Hruščov) regirao javnim obećanjem gospodarske i vojne podrške Kubi. Nakon posjeta sovjetskog vođe Hruščova Kubi u rujnu 1960. godine postalo je jasno da je Kuba izašla iz američke sfere utjecaja i pridružila se sovjetskoj. Taj se sovjetski prodor na zapadnu hemisferu danas smatra povodom za provođenje Invazije u zaljevu svinja 17. travnja 1961. Ova vojna akcija je završila katastrofalno po SAD, ali je jasno pokazala na kakve je mjere SAD u vrijeme vlade John F. Kennedya spremna kako bi srušila Castra.
Savez Kube i SSSR-a je bio od obostrane koristi - Sovjeti su sad mogli nadoknaditi strateški nedostatak zbog udaljenosti teritorija SAD-a koje bi s Kube bilo moguće doseći nuklearnim raketama srednjeg dometa, a Kuba je u Sovjetima vidjela najvažnijeg trgovinskog partnera i zaštitni ogrtač koji je osiguravao Castrovu vladavinu.
Neposredna pretpovijest.
SAD su od 1959. stacionirale u Italiji 30 i u Turskoj 15 atomskih raketa, koje su bile usmjerene prema SSSR-u. Dne 26. i 27. listopada 1960. SAD po prvi put šalju iz zračne baze Laughlin u Teksasu izvidnički avion Lockheed U-2 na let nad Kubom. Dana 5. rujna 1961. prvi put su snimljene rakete protuzračne obrane tipa SA-2 i borbeni avioni tipa MiG-21 "Fishbed".
U travnju 1962. američke atomske rakete Thor i Jupiter u Turskoj bile su spremne za korištenje. Njih se moglo koristiti za prvi atomski udar na Sovjetski Savez, nakon čega druga strana ne bi imala mogućnost uzvraćanja.
Pored toga, morima su plovile američke podmornice, opremljene atomskim raketama Polaris. Te rakete su mogle biti lansirane i pod morem, zbog čega ih je bilo vrlo teško otkriti. Imajući sve u vidu, nekoliko je čimbenika nagnalo Sovjete na ideju o razmještanju nuklearnih raketa na Kubi. Prvo, 1962. godine, sovjetske oružane snage nisu još raspolagale raketnim sustavima kojima bi mogli vršiti precizni udar na uži teritorij SAD-a izuzev Aljaske s baza na svom vlastitom teritoriju, pa su imali potrebu za uspostavljanjem ravnoteže snaga. Drugo, Hruščov je htio iskoristiti rakete na Kubi kao sredstvo kojim će ispregovarati povlačenje saveznika iz zapadnog Berlina kojeg su Sovjeti smatrali "trnom u oku" unutar Istočne Njemačke. Treće, razmještanjem projektila na Kubu, Amerikance se htjelo odvratiti od pokušaja destabilizacije Kube, te osigurati ostanak ove karipske države u sovjetskoj sferi utjecaja. Četvrto, razmještanjem projektila na Kubu, željelo se osigurati "uzajamno zajamčeno uništenje" obiju strana u slučaju izbijanja nuklearnog rata. "Zašto ne gurnuti jednog ježa u hlače ujku Samu"? - Nikita Hruščov u konzultacijama za razmještanje raketa rekao je svom ministru obrane Rodionu MalinovskomTijekom svibnja 1962., pod kodnim imenom "Operacija Anadir", počinje tajno dovoženje raketa srednjeg dometa SS-4 koje se mogu opremiti atomskim bombama. Sovjeti u tajnosti razmještaju i 43.000 vojnika Sovjetske armije (od ukupno planiranih 60.000 sovjetskih vojnika koje je trebalo rasporediti na Kubi) radi obrane Kube od prijeteće invazije SAD-a: sovjetske snage uključivale su znatne protuzračne snage, nekoliko desetaka mlaznih aviona, te znatne tenkovske i postrojbe mehaniziranog pješaštva. Time bi SSSR ponovo uspostavio vojnu ravnotežu poremećenu u korist SAD-a stacioniranjem raketa srednjeg dometa u Europi. 
Dne 5. i 29. kolovoza 1962. CIA slijedeći informacije svojih agenata na fotografijama koje je snimio izvidnički avion "Lockheed U-2," po prvi put u kubanskoj provinciji Pinar del Rio otkriva raketne lansirne rampe. 
Dne 8. rujna 1962. sovjetski teretni brod "Omsk" pristaje u Havani s teretom raketa srednjeg dometa SS-4, ali ih ne iskrcava.
Kronologija događaja.
Do vrhunca krize dolazi u listopadu 1962.
Posljedice krize.
SAD su prekinule blokadu Kube, a SSSR je demontirao lansirne rampe i povukao vojnike s Kube.
Budući da su obje velesile posjedovale nuklearno oružje, vladala je "ravnoteža straha". Znalo se da bi nuklearni rat predstavljao i kraj civilizacije. Nakon Kubanske krize započela je politika detanta, odnosno politika popuštanja napetosti u svijetu. Pojačana je suradnja između velesila. Kubanska kriza iznjedrila je nadahnuće za papinu encikliku Pacem in Terris, objavljenu u travnju 1963. godine.
Unatoč pregovorima o smanjenju nuklearnog naoružanja, ono se i dalje proizvodi.
Zaključci.
Kubanska raketna kriza se danas smatra najopasnijom vojno-političkom situacijom u ljudskoj povijesti, s obzirom na to da je u 38 dana, koliko je trajala, po prvi put ljudska civilizacija bila pred realnom mogućnošću potpunog istrebljenja.
Ozbiljna situacija nastala oko razmještanja sovjetskih raketnih postrojenja na već komunističkoj Kubi, dovela je svijet na rub nuklearnog rata.
Sukobljene strane u hladnoratovskom svijetu, SAD i SSSR, tada su predvodili John F. Kennedy i Nikita Hruščov. Za rješenje nuklearne krize između Moskve i Washingtona značajno se zauzeo papa Ivan XXIII. poslavši pismo Kennedyju i Hruščovu, a preko Radio Vatikana svijetu je uputio apel za mir. Kennedy je zamolio Papu da bude most između Kremlja i Washingtona.

</doc>
<doc id="35653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35653" title="Hwotsotenne">
Hwotsotenne

Hwotsotenne /"People of the lower hills"; "people of spider river", Hodge/ (Wet’suwet’en, Witsuwet’en), jedna od dvije grane Babine Indijanaca, druga je Nataotin, koja se danas sastoje od bandi, viz.: Hagwilget, Moricetown (‘Kyah Wiget ili Kya Wiget), Nee-Tahi-Buhn (Francois Lake Tribe), Broman Lake (Omineca band; Ominica), Burns Lake (Ts'il Kaz Koh First Nation), Skin Tyee (Skin Tyee Nation).
Domovina Hwotsotenna je Bulkley River čiji se teritorij prostirao sve do Francis Rivera. Swanton im na tome području nabraja 6 sela: Hagwilget (ova banda poznata je i kao Tsitsk), Hwotat, Keyerhwotket, Lachalsap, Tsechah i Tselkazkwo. 
Organizacija im je po klanovima, postoji ih 5, to su: Gitdumden (Wolf), Laksamishyu (Fireweed), Tsayu (Beaver), Gilseyhyu (Big Frog) i Laksilyu (Small Frog). Svaki klan ima više kuća koje se sastoje od 'proširenih' obitelji. Svaka kuća ima nasljednog poglavicu (13 za 13 kuća) kao i pod-poglavicu (wing chiefs ili sub-chiefs). Nasljeđe je matrilinearno. Danas, prema samom Wet'suwet'en plemenu, ima oko 5,000 članova koji žive širom teritorija, daleko od kuće.

</doc>
<doc id="35654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35654" title="Grgur Čevapović">
Grgur Čevapović

Grgur Čevapović (u izvorima i "Grgur Ćevapović") (Bertelovci kod Požege, 23. travnja 1786. – Budim, 21. travnja 1830.), bio je jezični reformator i hrvatski pisac iz Mađarske. Pisao je drame i pjesme.
Životopis.
Godine 1802. završio je gimnaziju u rodnom gradu i stupio u franjevački red. Filozofiju je studirao u Baji i na peštanskom sveučilištu gdje je i doktorirao. Svećenik je od 1809. godine te lektor filozofije u Brodu na Savi i Našicama. Devet je godina predavao povijest i crkveno pravo na teološkim sveučilištima u Brodu i Vukovaru gdje je bio i gvardijan samostana. U dva je navrata bio provincijal te gvardijan u Beču. Predavao je i u požeškoj gimnaziji od 1829. godine. Prije svega djelovao je kao franjevac koji obnaša dušobrižničke, odgojiteljske i poglavarske dužnosti. 
Djelovao je u franjevačkoj provinciji sv. Ivana Kapistrana.
Značajnu su njegova pisma iz kojih se očitava postepeno napuštanje jozefinizma te pokušaji obnove franjevačkog života u Slavoniji i Podunavlju. Bio je otvoren prema Kantovoj filozofiji te je raspravljao o temeljnim pitanjima moralnog bogoslovlja. 
Skupio je obilje kulturne i književnopovijesne građe, posebice o latinskim ali i hrvatskim djelima franjevačkih književnika. Od suvremenika najviše je cijenio M. P. Katančića izradivši njegovu temeljitu bibliografiju i priredivši za tisak njegov prijevod "Biblije". 
Autor je izvorne religiozno-poučne školske drame "Josip, sin Jakoba patriarke" koja je prvi put izvedena 1819. godine u Vukovaru. Bila je prepletena stihovima a tekst je i notiran te se približila ondašnjem u Europi vrlo popularnom scenskom obliku "Singspiel (spjevoigri)". Čevapović je bio dosljednji zagovornik ilirizma i zauzimao se za jedinstveni latinični sustav svih hrvatskih pokrajina. Bio je plodan i raznovrstan pisac. Njegova djela sadrže obilje podataka o povijesti, jeziku, etnologiji i kulturi hrvatskog puka u Slavoniji i Podunavlju. 
Za povijest hrvatskog preporoda i hrvatske političke misli je iznimno značajan i po tome što je još 1820. godine (praktično, u pretpreporodno vrijeme) izričito naglasio bačke i ugarske Hrvate kao dijelom "Ilira", a pojavljuje se i kao predlagač južnoslavenskog zajedništva. To je napisao u svojoj drami "Josip, sin Jakoba patriarke", koju je objavio u Budimu, gdje je u jednu biblijsku priču, naveo da u Ilire spadaju ""Dalmatinci "(pri čemu valja imati na umu da je to bilo jedno od imena za Hrvate u Ugarskoj)", Kranjci, Istrijanci, Crnogorci, glasni Servijanci, k tom Hrvati, Murodravci, Bošnjaci" (još jedno od imena za ugarske Hrvate)", Bunjci Podunavci, Kotorčani, Srimci i Slavonci"".
Kao filozofsko-teološki pisac modernističkih nagnuća te autor posljednjega hrvatskog baroknog prikazanja i zagovornik jedinstvenog hrvatskog pravopisa uspješno je povezao baroknu enciklopedijsku polihistoriju s hrvatskin preporodom i moderno zasnovanim humanističkim znanostima.
Pisao je, među ostalim, za Danicu Ilirsku.
Smatra ga se dijelom budimskom krugu hrvatskih franjevačkih pisaca, zajedno s Marijanom Jaićem, Mihovilom Radnićem, Matijom Petrom Katančićem, Lovrom Bračuljevićem, Grgurom Peštalićem, Emerikom Pavićem, Stjepanom Vilovim i ostalima, koji je uvelike pridonio razvitku kulture Hrvata u Ugarskoj u 18. i 19. stoljeću.

</doc>
<doc id="35655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35655" title="Grgur Karlovčan">
Grgur Karlovčan

Grgur Karlovčan (Kalinovac, 11. ožujka 1913. – Stara Gradiška, 29. rujna 1942.), bio je hrvatski književnik. 
Životopis.
Grgur Karlovčan rodio se u Kalinovcu, učiteljsku školu polazio je u Pakracu i Zagrebu a završio je 1934. godine u Karlovcu. Zbog svojih ljevičarskih ideoloških pogleda bio je često isključivan iz škole te uhićivan. Kao učitelj službovao je u Hercegovini. Od 1935. godine učiteljevao je u Tasovčićima a 1938. godine položio je učiteljski ispit u Cetinju. U Tasovčićima sudjelovao je u utemeljivanju i radu Narodne čitaonice te bio zaslužan za osnutak društva "Seljačko kolo" i mjesne knjižnice. Od 1939. do 1941. godine i premještaja u Cazin studirao je na Višoj pedagoškoj školi u Zagrebu. Bio je sudionik NOP-a. Zatočen je kao komunist i partizanski agitator a ubijen je nakon pokušaja bijega iz logora Stara Gradiška.
Književno stvaralaštvo.
Pisao je izrazito socijalno intoniranu poeziju i prozu o teškom životu Hercegovaca i društvenim sukobima prije Drugoga svjetskog rata. Prve stihove objavio je u časopisu "Mladost" (1929., 1931. – 33.), a pjesme, pripovijetke i crtice u periodicima "Selo i grad" (1932. – 33.), "Snaga" (1932.), "Glas" (1933.), "Hrvatska revija" (1933. – 34., 1941.), "Kronika" (1933.), "Dani i ljudi" (1935. – 36., 1941.), "Književnik" (1937. – 38.), "Naša stvarnost" (1938.) i "Izraz" (1939. – 40.). Njegov roman "Natopljene brazde" (1939.) donosi motive iz podravskoga života.

</doc>
<doc id="35656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35656" title="Hamilkar Bošković">
Hamilkar Bošković

Hamilkar Bošković (Šibenik, 29. ožujka 1874. – Zagreb, 17. prosinca 1947.), hrvatski filmski poduzetnik
S Juliom Bergmannom 1917. utemeljio je Croatia film k. d., prvo hrvatsko filmsko poduzeće, koje je te godine snimilo prvi hrvatski igrani film: "Brcko u Zagrebu" (scenarij: Arnošt Grund, redatelj: Arsen Maas), koji je 28. kolovoza prikazan u zagrebačkom kinu Metropol te u iduće dvije godine još sedam filmova s domaćim glumcima (8. prosinca u kinu Apolo prikazan film Matija Gubec, kojega je prema scenariju Marije Jurić Zagorke režirao Aca Binički), Gospođa sa suncokretom, Mokra pustolovina.
Godine 1919. u Zagrebu osnovao je poduzeće Jugoslavija film k.d. s Teodorom Milić-Žumberskim, proizvevši nekoliko filmova ("Jeftina košta", "Brišem i sudim" (redatelja Arnošta Grunda, u glavnoj ulozi Ignjat Borštnik), "Kovač raspela" (režija Heinz Hanus), "U lavljem kavezu" (režija Arnošt Grund ).

</doc>
<doc id="35657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35657" title="Viktor Vida">
Viktor Vida

Viktor Vida (Kotor, 2. listopada 1913. – Buenos Aires, 25. rujna 1960.) bio je hrvatski književnik i iseljenik.
Životopis.
Obrazovanje 
Nakon djetinjstva u Kotoru i završene mature u Podgorici, 1932. godine, seli se s roditeljima u Zagreb, gdje studira na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu povijest južnoslavenske književnosti i talijanski jezik s književnošću. Od 1939. radi kao knjižničar u Institutu za talijansku kulturu (talijanski: "Istituto di Cultura Italiana") u Zagrebu, i predaje u Prvoj gimnaziji do 1941. godine.
Boravak u Italiji (1941. – 1948.)
Godine 1941. odlazi u Rimu kao stipendist te je od 1943. godine član uredništva "Agenzia Giornalistica Italo-Croata."
Iseljeništvo u Argentini (1948. – 1960.)
U nemogućnosti povratka u Zagreb, 1948. godine emigrira s obitelji u Argentinu.
Djela.
Pjesme su mu u tradiciji Antuna Gustava Matoša i Tina Ujevića i intimističkog ugođaja. Prve objavljuje u nikšićkoj "Slobodnoj misli", a potom nastavlja objavljivati u zagrebačkom "Savremeniku" te u "Hrvatskoj reviji" što su je u Buenos Airesu pokrenuli Vinko Nikolić i Antun Bonifačić. Nakon osamostaljenja Republike Hrvatske obnovljena je dostupnost i interes za njegov rad te se smatra jednim od najznačajnijih hrvatskih pjesnika u iseljeništvu. 

</doc>
<doc id="35659" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35659" title="Ivan Cerovski">
Ivan Cerovski

Ivan Cerovski (Ladislav kod Garešnice, 12. studenog 1877. - ???), hrvatski pjesnik i pripovjedač
Učiteljsku je školu polazio u Zagrebu, ali je iz nje isključen zbog sudjelovanja u demonstracijama protiv Khuena-Hedervaryja, pa je školovanje završio u Osijeku. Pjesme, crtice i pripovijetke objavljuje u časopisima i prevodi s poljskog. 

</doc>
<doc id="35660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35660" title="Marko Fotez">
Marko Fotez

Marko Fotez (Zagreb, 31. siječnja 1915. – Beograd, 3. prosinca 1976.), hrvatski redatelj i književnik
Završio je slavistiku na Filozofskom fakultetu u Zagrebu. Jedan je od osnivača "Dubrovačkih ljetnih igara". Prvi je za scenu priredio Marulićevu "Juditu", a proslavio se i vrhunskom scenskom obradom zaboravljne komedije "Dundo Maroje" Marina Držića. Zaslužan je i kao urednik knjige hrvatskih komedija 17. i 18. stoljeća. Tako je od zaborava spasio više djela hrvatske književne baštine. Pisao je komedije, operna libreta, pjesme i putopise.

</doc>
<doc id="35661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35661" title="Gajo Petrović">
Gajo Petrović

Gajo Petrović (Karlovac, 12. ožujka 1927. – Zagreb, 13. lipnja 1993.), hrvatski filozof srpskog podrijetla, član Srpske akademije znanosti i umjetnosti. Jedan od najvažnijih predstavnika praxis filozofije. Svoje je filozofsko usmjerenje označavao kao mišljenje revolucije.
Bio je profesor ontologije, spoznajne teorije i logike na zagrebačkom Filozofskom fakultetu od 1950. pa do smrti, a predavao je na mnogim sveučilištima u Europi i SAD-u. Počasni je doktor sveučilišta u Strasbourgu. Član SANU od 1988 godine. Jedan je od osnivača i glavni urednik međunarodno poznatoga časopisa "Praxis" (1964. – 1974.) te suosnivač i član Savjeta Korčulanske ljetne škole (1964-1974.). Objavio je 14 knjiga ("Engleski empirizam", "Od Lockea do Ayera", "Filozofija i marksizam", "Prologomena za kritku Heideggera" i dr.) i više rasprava i eseja. 
Tijekom studentskih prosvjeda 1968. godine podržao je studentske zahtjeve protivno uputama SKH, zbog čega je 8. lipnja iste godine i isključen iz njenog članstva. Službeni je razlog za njegovo isključenje bio "anarholiberalizam".

</doc>
<doc id="35662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35662" title="Josip Bach">
Josip Bach

Josip Bach (Gospić, 15. veljače 1874. - Zagreb, 6. srpnja 1935.), hrvatski glumac i redatelj
Završio je Miletićevu Hrvatsku dramatsku školu i 1898. angažiran kao glumac u HNK. Nakon stotinjak uloga, 1903. postaje redatelj. 1908. preuzima dužnost ravnatelja Drame, a od 1920. je ravnatelj administracije. Režirao je oko 350 predstava klasičnog repertoara, s osobitom sklonošću prema hrvatskim dramskim piscima. 

</doc>
<doc id="35663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35663" title="Josip Bogner">
Josip Bogner

Josip Bogner (Vinkovci, 6. veljače 1906. – Zagreb, 16. ožujka 1936.), književni kritičar
Studirao je jugoslavistiku u Zagrebu. Objavljivao je eseje, kritike i rasprave o hrvatskim, srpskim, francuskim, njemačkim i ruskim piscima. Imao je teorijski utemeljen kritičarski diskurs, a poslijeratni teoretičari zagrebačkog kruga smatrali su ga svojim pretečom. 

</doc>
<doc id="35664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35664" title="Cesare Zavattini">
Cesare Zavattini

Cesare Zavattini (Luzzara, Reggio Emilia, 20. rujna 1902. – Rim, 17. listopada 1989.), talijanski filmski scenarist.
Rođen samo godinu dana poslije svoga nerazdvojnog umjetničkog kompanjona Vittoria De Sice, 1902. godine. Zavattini ga je uspio nadživjeti punih petnaest godina, pišući u starijim godinama isključivo pjesme, drame i eseje. Govoriti o Zavattinijevu umjetničkom opusu znači prije svega govoriti o filmovima s kojima je zajedno s De Sicom promovirao talijanski neorealizam - smjer u talijanskoj kinematografiji pedesetih godina, koji je trajno obilježio i cjelokupnu talijansku kulturu i umjetnost toga doba, kao i svjetski film u cjelini. Filmovi poput "Kradljivci bicikla", "Čuda u Milanu", "Čistača ulice" prava su remek-djela u svjedočanstvu jednog razdoblja, ne samo kulture, nego i života.

</doc>
<doc id="35665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35665" title="Robert Frangeš Mihanović">
Robert Frangeš Mihanović

Robert Frangeš Mihanović (Srijemska Mitrovica, 2. listopada 1872. - Zagreb, 12. siječnja 1940.), hrvatski kipar.
Suprug je Ženke Kopač Frangeš, žene koja je osnovala "Udrugu za očuvanje seljačke umjetnosti i obrta", otac Branke Frangeš Hegedušić, hrvatske slikarice i ilustratorice i punac hrvatskog slikara Krste Hegedušića.
Životopis.
Završio je Obrtnu školu u Zagrebu 1889., školovanje nastavio u Beču na Umjetničko-obrtnoj školi 1889. – 94., potom na Umjetničkoj akademiji 1894./95. Usavršavao se u Parizu 1900/01. gdje se družio s A. Rodinom i M. Rossom. Bio je nastavnik na Obrtnoj školi u Zagrebu 1895. – 1907. i profesor kiparstva na Umjetničkoj akademiji. 
Među njegove poznate učenike spada Joza Turkalj.
Jedan je od pokretača i organizatora likovnog života u Zagrebu na prijelazu iz XIX. na XX. stoljeće. Sudjelovao je u osnutku Društva hrvatskih umjetnika (1897.), udruženja Lada (1904.) i Umjetničke akademije (1907.), uz koju je utemeljio ljevaonicu bronce i doveo prve ljevače. Bio je član JAZU, Srpske akademije nauka i umjetnosti i Akademije znanosti i umjetnosti u Pragu. Uz R. Valdeca utemeljitelj modernog hrvatskog kiparstva.
Djela.
Frangešove medalje i plakete s figuralnim i animalističkim motivima ("Bik Herkul", 1899. i "Puran", 1904.; "Vinogradari", 1900. i "Kopač", 1906.) označili su početak hrvatskog medaljatstva. Oblikovao je sitnu plastiku ("Stidljivost", 1902.; "Bijeg u Egipat", 1906., "Otmica Europe", 1907.), portrete ("V. Lisinski", 1895.), poprsja ("Antun Mihanović", 1908., Klanjec; "Antun i Stjepan Radić", 1936., Trebarjevo), skulpturu zdenac "Elegija" (1912.), postavljenu u parku na Rokovom perivoju. Godine 1897. za Osijek je izradio spomenik palim vojnicima Šokčevićeve 78. pukovnije - "Umirućeg ratnika", koji je uz kompoziciju "Filozofija" iz 1897. godine (u zgradi Odjela za bogoštovlje i nastavu u Opatičkoj ulici br. 10 u Zagrebu) najraniji primjer impresionizma u hrvatskom kiparstvu. 
Najmonumentalnije Frangešovo djelo je konjanički spomenik "Kralj Tomislav" 1928. – 38. (postavljen 1947. u Zagrebu). Godine 1925. utemeljeno je Društvo za podizanje spomenika kralju Tomislavu, koji su kiparu povjerili izradu spomenika. Kipar je 1930. izradio sadreni model, 1933./34. spomenik je saliven u bronci, a postolje za spomenik napravljeno je 1940. godine i tijekom ratnih godina postavljeno ispred Željezničkog kolodvora. Spomenik je postavljen 1947. godine, ali bez Frangeševih reljefa na postolju i bez grba, što je bilo ispravljeno 1991. godine.
Izveo je i nadgrobne spomenike na groblju u Varaždinu ("Spomenik smrti" na grobnici obitelji Leitner, 1906.) i Mirogoju ("Radnik" na grobnici obitelji Muller, 1935.). Radio arhit, figuralnu plastiku na zagrebačkim zgradama (reljefi "Filozofija, Teologija, Medicina i Frustracija", 1912.), na bivšoj zgradi Nacionalne i sveučilišne knjižnice danas zgrada Hrvatskog državnog arhiva, Marulićev trg; "Rad" i "Zdravlje", 1927. na zgradi u Mihanovićevoj ulici br. 3). U svojem razvoju prešao je faze od akademizma, simbolizma do modernizma, tj. najranijih primjera impresionizma u hrvatskom kiparstvu, a u punoj zrelosti ostvario je vlastiti izraz u slobodnoj realističkoj modelaciji lika. Bavio se umjetničkim obrtom.

</doc>
<doc id="35666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35666" title="Philip Larkin">
Philip Larkin

Philip Arthur Larkin (Coventry, 9. kolovoza 1922. – Kingston upon Hull, 2. prosinca 1985.), britanski književnik.
U poeziji bilježi viđeno i doživljeno, ali kao vanjski promatrač, bez optimizma i vjere u ljudske mogućnosti. Autor je vrijedne antologijske zbirke poezije "Oxford Book of Twentieth Century English Verse". Pisao je i romane te kritičke osvrte.
Larkin je i vrsni knjižničar zaslužan za prvu kompletnu digitalizaciju knjižničarske građe u Europi (Knjižnica Hull, 1979.). Osim književnog djelovanja, Larkin je bio i jedan od najpoznatijih jazz kritičara "All What Jazz".
Ugledni britanski časopis "The Times" je 2008. godine Philipa Larkina uvrstio na prvo mjesto top liste britanskih književnika poslijeratnog razdoblja (od 1945. do danas). Istovremeno, Britansko poetsko udruženje koje je T. S. Eliot osnovao 1950. Philipa Larkina drži "najdražim nacionalnim pjesnikom" (za života Larkin vlastitom odlukom "zaobilazi" posebnu titulu koju mu udjeljuje Kraljevstvo zbog doprinosa nacionalnoj kulturi).
Povodom obilježavanja dvadesetpete godišnjice smrti (2. prosinca) Philipa Larkina, po prvi put su u Hrvatskoj objavljeni izabrani prepjevi (u dvojezičnom izdanju) pjesama Philipa Larkina.
Pedeset prepjeva pjesama (iz opusa od ukupno 244 pjesme) iz sve četiri Larkinove zbirke poezije, kao i pjesama koje nisu objavljene u zbirkama, objavljeno je u knjizi "Poezija napuštanja" 2010. godine.

</doc>
<doc id="35667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35667" title="Alfred Kubin">
Alfred Kubin

Alfred Kubin (Litomerice, Češka, 10. travnja 1877. – Zwickledt pokraj Wernsteina, 20. kolovoza 1959.), austrijski crtač i grafičar
Crteže perom i litografije s fantastičnim i sablasnim motivima izdao je u nizu mapa, ilustrirao je književna djela s romantičnim i morbidnim sadržajima. Ekspresionistički način izražavanja primjenjuje u grotesknim formama. Pisao je romane ("Druga strana") i novele.

</doc>
<doc id="35669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35669" title="Chelan (pleme)">
Chelan (pleme)



</doc>
<doc id="35672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35672" title="Sueska kriza">
Sueska kriza

Sueska kriza ili Drugi arapsko-izraelski rat, poznata i kao Trojna agresija (u arapskom svijetu) i Operacija Kadeš / Sinajski rat (u Izraelu), bila je invazija na Egipat koju je 1956. pokrenuo Izrael, a slijedile su ga Ujedinjeno Kraljevstvo i Francuska. Cilj invazije je bio vratiti kontrolu zemalja Zapada nad Sueskim kanalom i ukloniti s vlasti egipatskog predsjednika Gamal Abdel Nassera koji je netom prije nacionalizirao kanal. Snažan politički pritisak Sjedinjenih Država, Sovjetskog Saveza i Ujedinjenih naroda naveo je tri države na povlačenje što je dovelo do poniženja za Ujedinjeno Kraljevstvo i Francusku te jačanja Nassera.
29. listopada 1956. izraelske vojne snage su ušle na područje egipatskog poluotoka Sinaja. Ujedinjeno Kraljevstvo i Francuska objavile su zajednički ultimatum u kojemu su tražile od Izraela da zaustavi napad, no Izrael je ultimatum ignorirao. 5. studenoga, padobranci Ujedinjenog Kraljevstva i Francuske su sletjeli uzduž Sueskog kanala. Egipatske snage su bile poražene, ali su uspjele blokirati kanal te tako onemogućiti plovidbu njime. Kasnije je postalo jasno da su izraelska invazija i britansko-francuski napad bili koordinirani.
Trojica saveznika postigli su brojne vojne ciljeve, ali kanal je bio beskoristan. Snažan politički pritisak Sjedinjenih Država i SSSR-a doveli su do povlačenja okupacijskih snaga. Američki predsjednik Dwight D. Eisenhower upozorio je Ujedinjeno Kraljevstvo da ne sudjeluje u invaziji, prijeteći da će Sjedinjene Države prodati svoje obveznice u funtama kako bi oslabile britansku ekonomiju. Ova je kriza označila kraj Ujedinjenog Kraljevstva kao jedne od vodećih svjetskih sila. Sueski kanal bio je zatvoren od listopada 1956. do ožujka 1957. Izrael je ispunio neke svoje ciljeve, kao što je ostvarivanje slobodne plovidbe kroz Tiranski tjesnac (tjesnac širok 13 km koji dijeli Arapski i Sinajski poluotok), koji je Egipat blokirao za izraelsku plovidbu od 1950. 
Kao rezultat sukoba, Ujedinjeni narodi su oformili UNEF, mirovne snage koje su osiguravale egipatsko-izraelsku granicu između 1973. i 1979., britanski premijer Anthony Eden podnio je ostavku, kanadskom ministaru vanjskih poslova Lesteru Pearsonu dodijeljena je Nobelova nagrada za mir, a SSSR je dobio ohrabrenje da izvede invaziju na Mađarsku. 
Početak krize.
Uzroci krize su bili u strukturi korištenja Sueskog kanala. Dodjela koncesije za gradnju kanala inozemnom društvu uključivala je i dodjelu njegovog gospodarskog korištenja istom društvu. Pored toga, s porastom gospodarskog značenja nafte rasla je i zavisnost europskih snaga od korištenja kanala. Velika Britanija je pokušala osigurati slobodan prolaz kanalom snažnim utjecajem na egipatsku unutarnju politiku kao i vojnim prisustvom na kanalu. 
Početci krize sežu još u 1952. Nakon što je kralja Faruka svrgnula Egipatska vojska, nova vlast mijenja dotadašnju kooperativnu politiku s europskim silama i zauzima nacionalistički panarapski smjer. Takav smjer je podgrijao konflikt s Izraelom kao i s Francuskom i Britanijom koje su držale kontrolu nad Sueskim kanalom. Velika Britanija se 1954. obvezala povući svoje vojne snage iz tog područja. Sve je ukazivalo na mirno rješenje.
Motivi.
Tijekom 1956. se zaoštrio sukob između Egipta i Izraela, jer su učestali napadi fedajina na Izrael iz Egipta i s pojasa Gaze koji je bio pod okupacijom Egipta. Egipat, vođen predsjednikom Naserom, u to vrijeme blokira zaljev Akaba, zatvara Sueski kanal za izraelske brodove, i time krši međunarodno pravo. Istovremeno, sa Sirijom i Jordanom Egipat osniva "Ujedinjenu arapsku vrhovnu komandu", koja ima vrlo malo stvarnih ovlasti. 
U pozadini, Naser je planirao socijalistički orijentiranu gradnju Asuanske brane kako bi smanjio bijedu naroda. Kako bi mogao financirati taj projekt, Naser je 26. srpnja 1956. nacionalizirao Sueski kanal čijih su 44% vlasništva držale britanske banke i poduzeća. Istina, isplatio im je odštetu, no ostali su bez posjeda važnog trgovačkog puta. SSSR i Indija su na tri bezuspješne međunarodne konferencije na kraju prihvatili nacionalizaciju, ali je Velika Britanija bila, kako iz ekonomskih, tako i vojno-strateških razloga, uznemirena.
S druge strane, Francuska se borila za svoje kolonije u području Magreba. U Alžiru je 1954. izbio ustanak koji je podupiran oružjem iz Egipta.

</doc>
<doc id="35677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35677" title="Cava">
Cava

Cava (Caba, Cagua, Caouache, Lava) je indijansko pleme porodice Tonkawan, nastanjeno u kasnom 17. stoljeću u blizini zaljeva Matagorda u Teksasu, uglavnom u kraju između rijeka Guadalupe i Colorado. I rijeka Colorado i Cava Indijanci (pod ovim imenom; vidi niže) otkriveni su u isto vrijeme, a tada su naseljavali zajednička naselja s plemenima Cantona, Emet, Sana, Toho i Tohaha. Između 1740. i 1750. godine neki Cava Indijanci ulaze u misiju San Antonio de Valero u San Antoniju i kasnije sudbinu dijele s tamošnjim plemenima. Postoji i sumnja da su Kabaye Indijanci iz vremena La Sallea kasniji Cavas.

</doc>
<doc id="35678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35678" title="Canari">
Canari



</doc>
<doc id="35679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35679" title="Kayapó">
Kayapó

Kayapó (sebe zovu Mebengnôkre, narod s velike vode; Od Tupi Indijanaca nazivani su Kaiapó, Caiapó, Cayapo, od " 'kaia' " (majmun) i " 'po' " (nalik),/ grupa plemena Ges Indijanaca s juga brazilske države države Pará i sjevernog Mato Grossa, poglavito uz rijeke Iriri, Bacajá i Fresco. Nekada veoma agresivni, tumarali su prašumom sve između Xingua i Tapajoza i ratovali s tamošnjim plemenima Carajá, Juruna, Shavante, Tapirapé, Kreen-Akarore i drugima. Kayaposi su pacifizirani 1940.-tih (istočni), a zapadni 1950.-tih godina. Nisu bili miroljubivi ni prema Brazilcima, pa su i njima palili kuće, ubijali ih i uzimali ratne zarobljenike, tako da još uvijek ima potomaka ovih zarobljenika među njima. Kayapo Indijanci prepoznatljivi su po svojem obrijanom vrhu tjemena (često kod djevojčica), kao i pločicama koje nose u donjoj usni, običaj koji nalazimo i kod plemena Beiços de Pau i Botocudo.
Njihova populacija u novije vrijeme iznosi preko 5.000, a imaju 9 sela na površini od preko 28.4 millijuna četvornih kilometara. 
Povijest.
Kayapó su se formirali cijepanjem od skupine Apinayé negdje krajem 19. srtoljeća, nastanivši se na područje uz rijeku Pau d'Arco. Jedan dio njih postat će poznat kao Ira-Amaire (Irã'ãmranh-re), oni će ostat uz Pau d'Arco, pa će biti i nazivani tim imenom, ali će u doticaju s misionarima pomrijet od epidemija u prvoj polovici 20. stoljeća. Drugi, Goroti Kumrenhtx, dat će porijeklo Gorotire Indijancima, i treći Porekry, postat će poznati kao Xikrin. Rana populacija iznosila je oko 7.000 od čega su prve dvije skupine imale po 3.000 pripadnika, i treći Xikrini imali su svega 1.000 ljudi
Život i običaji.
Bave se lovom i ribolovom, a riba je glavni izvor proteina. Poljodjelstvo je tipa posijeci-i-spali, a polja se nalaze u radijusu od 4-6 kilometara oko sela. Uzgaja se manioka, kukuruz, slatki krumpir, šećerna trska, banane i drugo, a također i pamuk i duhan. Muški je posao lov, ribolov, kao i izrada rukotvorina i oruđa. Omiljeno je meso jelena, tapira i pekarija, no mnogo češće uhvatemajmune, agutije i kopnene kornjače. Ptice se love najviše zbog njihovog perja. Brak je kod Kayapoa striktno monogaman, ovo vrijedi i za plemena Pau d'Arco, Timbira, Xavante i Kaingáng. Kuća i zemlja, kao i kods Timbira, uvijek je u vlasništvu žene. Selo je kružnog oblika s trgom u sredini u kojemu se nalazi muškaraćka kuća, u kojoj mladi muškarci provode život sve do svoje ženidbe, kada je napuštaju i odlazi pod ženin krov. Žena za razliku od muškarca mnikad ne napušta svoje matrilinearnošću nasljeđeno stanište.
Jezik.
Kayaposi govore više dijalekata kojima se služe razne lokalne skupine i ogranci: A’Ukre, Gorotire, Kararaô, Kubenkrankégn, Kubenkrangnotí, Kokraimôro, Menkrangnoti, Kreen-Akarôre, Kayapó do Sul, Suyá, Xikrin, Txukahamãe, Irãamráyre. Jezik pripada porodici gé. Jezik ima 17 samoglasnika i 16 suglasnika.
Mitologija.
Bogata Kayapó-mitologija poznaje među ostalim i mitove o Bepu-Kororotiju, junaku-učitelju ili kulturnom heroju, u kome Erich von Däniken vidi jednog od drevnih astronauta iz svemira. 
Razno.
Zabilježeno je da se ime ovog plemena spominje i među onima koji su kao ratni zarobljenici završili kao robovi kod mnogo južnijih Mbaya Indijanaca, uz njih i Guaná robove, spominju se i Chamacoco, Guachí, Guató, Guaraní, Caingáng, Boróro, Chiquito i paragvajski mestici.

</doc>
<doc id="35682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35682" title="Kayapo">
Kayapo



</doc>
<doc id="35683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35683" title="Cayapo">
Cayapo



</doc>
<doc id="35684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35684" title="Kaiapó">
Kaiapó



</doc>
<doc id="35685" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35685" title="Mbaya">
Mbaya



</doc>
<doc id="35686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35686" title="Zuni">
Zuni



</doc>
<doc id="35688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35688" title="Otok Devon">
Otok Devon

Devon je otok smješten u kanadskoj arktičkoj otočnoj skupini Otoci kraljice Elizabete i nakon otoka Ellesmerea njezin drugi najveći otok, a površina od 55.247 km² čini ga 6. najvećim otokom u Kanadi i 27. najvećim otokom na svijetu, ali unatoč njoj uopće nema stalnog ljudskog stanovništva te je prema tome značajan i kao najveći nenaseljeni otok na svijetu. Po teritorijalnoj podjeli Kanade otok Devon pripada saveznom teritoriju Nunavut, a po njegovoj regionalnoj podjeli dio je regije Qikiqtaaluk, poznate i kao Baffinova regija.
Otok je otkrio britanski istraživač William Baffin 1616. godine, a William Edward Parry mu je izvorno nadjenuo ime Sjeverni Devon, prema engleskoj grofoviji Devon.
Otok je uglavnom sačinjen od stijena i kamenja poput prekambrijskog gnajsa te paleozoičkog siltita i škriljevca, a zemljopisnim položajem je smješten između Baffinovog otoka i otoka Ellesmerea. Od Baffinovog otoka na jugu ga odvaja Lancasterov zaljev, a od Ellesmerea na sjeveru Jonesov prolaz i prolaz Cardigan. Istočno od Devona nalazi se Baffinov zaljev dok su zapadno smješteni prolazi Penny, Queens i Wellington te otoci Bathurst, Cornwallis i još nekoliko otočića. Krajnji sjeverozapadni dio otoka čini poluotok Grinnell.
Zbog svojeg brdovitog krajolika i položaja na krajnjem sjeveru Devon je praktički lišen života, a njegove karakteristike dozvoljavaju život samo oskudnoj populaciji mošusnih goveda te malih ptica i sisavaca. Na otoku preživljavaju i zajednice fotosintetičkih organizama koji žive ispod kamenja. Temperature tijekom kratke sezone rasta, koja traje 40 do 55 dana, rijetko prelaze 10 °C dok se tijekom zime spuste i do -50 °C. Otok također ima vrlo malo padalina i karakterizira ga polarni pustinjski okoliš.
Devon je značajan i kao mjesto na kojem se nalazi krater Haughton za kojeg se vjeruje da je nastao prije otprilike 23 milijuna godina nakon što je u tada šumovito područje udario meteorit promjera oko 2 kilometra. Udar je u zapadnom području otoka ostavio krater promjera dvadesetak kilometara.
Na Devonovoj južnoj obali nekoć je postojalo naselje nazvano Dundas Harbour, koje je vlada u kolovozu 1924. kao predstražu osnovala s namjerom da svojom prisutnošću spriječi strance uključene u kitolov i ostale aktivnosti, a 1933. predstraža je dana u zakup tvrtci Hudson's Bay Company. Pad cijena krzna i potreba da se smanje troškovi pomoći rezultirali su 1934. dovođenjem 53 inuitske obitelji s Baffinovog otoka na Devon, ali to se ubrzo pokazalo promašajem i Inuiti su zbog mnogo hladnije klime već 1936. odlučili napustiti otok. Dundas Harbour je ponovno naseljen u kasnim četrdesetim godinama 20. stoljeća kako bi se održala prisutnost patrole, ali je napušten već 1951. zbog teškoća koje je uzrokovao led. Ruševine nekoliko građevina danas se još uvijek nalaze na mjestu gdje je nekoć bio Dundas Harbour.
U ljeto 2000. na otoku je u blizini kratera Haughton izgrađena istraživačka postaja nazvana Flashline Mars Arctic Research Station, a godinu dana kasnije šest odvojenih ekipa od po pet do sedam članova zauzelo je postaju i počelo s radom. Ova postaja zamišljena je kao simulator života i rada na Marsu i sav rad u vanjštini izvodio se u svemirskim odijelima, a otok Devon izabran je zbog sličnosti njegovog krajolika s Marsovim. U lipnju 2004. u postaji se privremeno naselilo pet znanstvenika i dva novinara, a još jedan dodatni istraživački program nazvan Haughton Mars Project bavi se geološkim, hidrološkim, botaničkim i mikrobiološkim proučavanjima Devonovog surovog okoliša.

</doc>
<doc id="35690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35690" title="NASDAQ">
NASDAQ

NASDAQ (akronim za National Association of Securities Dealers Automated Quotations) je američka elektronička burza dionica sa sjedištem u New Yorku. Vlasnik i operator je The Nasdaq Stock Market, Inc. čije se dionice prodaju na vlastitoj burzi pod znakom NDAQ, s početkom u 2002. NASDAQ je najveća elektronična ekran-bazirana burza u Sjedinjenim Američkim Državama. S otprilike, 3 300 kompanija, ima prijavljenih više kompanija, i u prosjeku izmjenjuje više dionica po danu nego druge američke burze. Glavni direktor je Robert Greifeld.
Povijest.
Kad je počela s radom 8. veljače 1971. bila je prva svjetska elektronička burza dionica. Dana 17. srpnja 1995. NASDAQ index je po prvi put zatvorio dan iznad 1000. Svoju najveću razinu je dosegnuo 10. ožujka 2000. kada se popeo na 5132.52 kada je označio početak kraja dot-com balona. U jednoj godini index je pao ispod polovice i još uvijek je ispod polovice svoje najveće vrijednosti.
NASDAQ indeksi.
NASDAQ navodi dionice ne samo visokotehnoloških tvrtka, pa je nastao cijeli sustav indeksa, od kojih svaki odražava situaciju u odgovarajućem sektoru gospodarstva. Sada postoje trinaest takvih indeksa, koji se temelje na kotacijama vrijednosnih papira kojima se trguje u elektroničkom sustavu NASDAQ.
Nasdaq Composite.
Nasdaq Composite indeks uključuje dionice svih tvrtka koje se kotiraju na NASDAQ burzi (ukupno više od 5000). Tržišna vrijednost se izračunava na sljedeći način: ukupan broj dionica tvrtkе se množi s trenutnom tržišnom vrijednošću jedne dionice.
Nasdaq-100.
Nasdaq-100 uključuje 100 najvećih tvrtka po kapitalizaciji čijim se dionicama trguju na burzi NASDAQ. Indeks ne uključuje tvrtke financijskog sektora. Od 2021. godine 57% Nasdaq-100 su tehnološke tvrtke. Na burzi Nasdaq ponavlja dinamiku Nasdaq-100 fond pod oznakom QQQ s velikom preciznošću.

</doc>
<doc id="35696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35696" title="Slatkovodno">
Slatkovodno



</doc>
<doc id="35704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35704" title="Versailleski mirovni ugovor">
Versailleski mirovni ugovor



</doc>
<doc id="35712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35712" title="Ustavna kriza">
Ustavna kriza

Ustavna kriza je najčešće sukob izazvan političkim nesuglasicama između ustavotvornih organa oko nadležnosti ili djelovanja koji nisu u dovoljnoj mjeri razrađeni ustavom. Razlikuje se od ustanka u kojem grupe, koje nisu predviđene ustavom, u pitanje dovode legitimitet države. Ustavna kriza može, radi privremene ograničenosti sposobnosti provođenja izvršne vlasti, dovesti do građanskog rata. 
Ustavne krize su tijekom povijesti imale često manje ili više dramatični rasplet:

</doc>
<doc id="35713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35713" title="Hobiti">
Hobiti

Hobit je rasa iz Tolkienovih knjiga ("Gospodar prstenova", "Silmarilion", "Povijest Međzemlja"...).
Hobiti su mala bića, upola ljudske visine, koji žive u rupama u zemlji. Nikad ne nose cipele jer imaju dlakave tabane i nesrazmjerno velika stopala. Oko 1050. godine Trećega doba došli su do Eriadora, a 1601. im Argeleb II. daruje zemlju zapadno od Brandywinea. Poznati su po pušenju duhana. Prvi ju je počeo uzgajati Tobold Hornblower iz Longbottoma u Južnoj četvrti, oko 1070. godine po hobitskom kalendaru. Većinom su živjeli u Shireu i bili izolirani. Uglavnom su se bavili zemljoradnjom. Većinom su živjeli u miru no dogodilo se nekoliko događaja koji su omeli taj mir:
Sudjelovali su u bitkama Arnora protiv Angmara sa 100 strijelaca. Nakon pada Arnora okrug su štitili graničari(rangeri) sjevera, čiji je član bio i Aragorn. Hobiti su trgovali s ljudima iz Breeja. Pričaju Vestronom no nekad su pričali Rohirricom. Rat za Prsten je završio u Shireu, 3. studenog 1419. godine Hobitskog računanja kad je u boju za Uzvođe poginuo Saruman.
Hobiti pamte postojanje tri plemena: Dlakonozi, Šturovi i Bljedoliki. 
Dlakonozi su tamnije puti, sitni i niski. Voljeli su brda i visoravni, nekada su živjeli u podnožju gorja i poznavali patuljke s kojima su dijelili ljubav prema planinama.
Šturovi su krupniji, vole ravnice i riječne doline. Još od boravka na obali Anduina su naviknuti na ljude i ne bježe od njih.
Bljedoliki su svijetle puti i kose, visoki i vitki, vole drveće i šume. Družili su se s vilenjacima i odlikuje ih ljubav prema jezicima, pjesmi i lovu.
Najpoznatiji hobiti bili su: Bilbo Baggins koji je proputovao kroz Međuzemlje i doživio mnoge pustolovine, Frodo Baggins koji je odnio Prsten u vatre Klete gore, Frodin vrtlar Sam Gamgee i član Prstenove družine te Merry i Pippin također članovi Prstenove družine.
Hobitski kalendar je isti kao i obični kalendar osim što je u Hobitskom kalendaru kreće od 1601. godine Trećega doba (npr.1601.=1., 1621.=20.)

</doc>
<doc id="35714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35714" title="Vesna Gorše">
Vesna Gorše

Vesna Gorše (Skoplje, 1961.), hrvatska književnica i glazbenica. 
Znanstvenofantastične priče objavljivala je od ranih 1980-ih u "Siriusu", "Alefu" (Novi Sad), "Tamnom vilajetu" (Beograd) i "Futuri". Šest svojih najboljih priča, koje čine tematski ciklus o ESP moćima, okupila je u knjizi "Dar" (2003). Njezino pisanje primjer je "mekog SF-a" i na tragu SF autorica poput Ursule Le Guin.
Gorše je poznatija kao glazbenica i skladateljica. Glazbom se bavi od 1984., a nastupa od 1986. godine. Bila je članica sastava "Tao" (1984. – 85.), Gorše-Franolić-Ugrinović "Trio" (1986. – 94.) i "Earthbeats" (1997. – 99.). S velikom sklonošću prema improvizaciji, na saksofonu razvija poseban stil otvoren utjecajima jazza, rocka, bluesa i world glazbe. Najčešće je radila u skladateljsko-izvođačkom tandemu s Draženom Franolićem, izvođačem na arapskoj lutnji (oud), stvarajući glazbu s jakim orijentalnim primjesama. Snimila je CD-e "Asgard Live, Wonderland, Just A Music, Earthbeats, Dune" i "Sesame Live".

</doc>
<doc id="35719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35719" title="Časopis &quot;Kinesiology&quot;">
Časopis &quot;Kinesiology&quot;

Časopis "Kinesiology" je međunarodni znanstveni časopis iz područja opće i primijenjene kineziologije. Časopis izdaje Kineziološki fakultet u Zagrebu i izlazi od 1971. godine. Sekundarno je referenciran od 1985. godine., a od 1995. godine je priznat kao međunarodni časopis. Od 1996. do 2000. godine časopis izlazi dvojezično, na hrvatskom i engleskom jeziku, a od 32. godišta (Vol. 32) tiska se samo na engleskom jeziku s proširenim sažecima na hrvatskom jeziku. U časopisu se objavljuju izvorni znanstveni i pregledni članci, prethodna priopćenja i stručni članci hrvatskih i inozemnih autora koji su prihvaćeni za tisak na temelju pozitivnih recenzija domaćih i inozemnih recenzenata, kineziologa i znanstvenika srodnih ili dodirnih disciplina. Časopis uređuje međunarodna redakcija kojoj je glavni i odgovorni urednik Dragan Milanović.

</doc>
<doc id="35721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35721" title="Kineziološki fakultet u Zagrebu">
Kineziološki fakultet u Zagrebu

Kineziološki fakultet je akademska nastavna i znanstvena institucija, jedna od mlađih članica Sveučilišta u Zagrebu. 
Povijest.
Osnovan je kao Visoka škola za fizičku kulturu 1959. godine. To je u ono vrijeme bila prva visokoškolska ustanova u Hrvatskoj koja je školovala visokoobrazovane kadrove za potrebe športa. 
Osam godina nakon osnutka, 1967. godine Visoka škola je primljena u sustav Sveučilišta u Zagrebu. Godine 1973. mijenja ime i postaje "Fakultet za fizičku kulturu", sve do 2001. godine, kada postaje Kineziološki fakultet.
Temeljno područje znanstvenog interesa i poučavanja na dodiplomskom sveučilišnom i poslijediplomskim studijima jest kineziologija, a područja koja se poučavaju i istražuju su: Edukacija, Kineziterapija, Sportski menadžment, Izabrani sport i Kineziološka rekreacija.
Misija.
Kineziološki fakultet Sveučilišta u Zagrebu vodeća je visokoškolska institucija u području kineziologije. Svoj rad temelji na visokim akademskim i etičkim vrijednostima. Kineziološki fakultet značajno doprinosi unapređenju sporta, sportske rekreacije, tjelesne i zdravstvene kulture učenika i studenata te na kraju kvaliteti aktivnog života i zdravlju hrvatskih građana.

</doc>
<doc id="35723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35723" title="Kineziološki fakultet">
Kineziološki fakultet



</doc>
<doc id="35724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35724" title="Kavkaz (razdvojba)">
Kavkaz (razdvojba)



</doc>
<doc id="35727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35727" title="Čudo">
Čudo

Čudo je, prema mnogim religijama, događaj koji se ne može objasniti drukčije doli božanski, kao posljedica božanske intervencije ili djelovanja. Stvara čuđenje, jer se radi o „nevjerojatnom”, „izvanrednom”, natprirodnom ili protuprirodnom događaju.
U užem smislu takav događaj se u prostoru i vremenu ne može objasniti ljudskim razumom ili zakonima prirode.
Temom koji su kriteriji da bi Katolička Crkva nešto proglasila čudom bavila se Ljiljana Bunjevac Filipović u dokumentarnom filmu "Put do čuda" (2010.), čija je scenaristica i redateljica.

</doc>
<doc id="35741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35741" title="Gospodarska kriza">
Gospodarska kriza

Gospodarskom krizom se u zanosti o narodnom gospodarstvu naziva razdoblje značajnog negativnog razvoja u gospodarstvu. Osim toga, gospodarskom krizom se naziva i postojanje negativnog razvoja i drugih makroekonomskih pokazatelja (npr. razina cijena, zaposlenost, tokovi kapitala). Gospodarska kriza može zahvatiti privredu jedne države ili više njih, može zahvatiti jednu gospodarsku granu širom svijeta, gospodarstvo više država ili cjelokupno svjetsko gospodarstvo. Narodno gospodarstvo koje pogodi gospodarska kriza trpi najviše zbog posljedica nezaposlenosti i osiromašenja širokih slojeva stanovništva, što može dovesti do socijalnih nemira. 
Obzirom na gospodarsku konjunkturu, postoje tri nepoželjna oblika: "stagnacija", "recesija" i "depresija". Stagnacijom se naziva razdoblje u kojem gospodarstvo ne raste, što znači da izlazne vrijednosti (output) gospodarstva unutar nekog razdoblja ostaju jednake. Nema jedinstvenog stava o pitanju može li se razdoblje stagnacije već smatrati gospodarskom krizom ili ne. Prema općeprihvaćenoj definiciji, recesijom se smatra kad se izlazne vrijednosti narodnog gospodarstva smanjuju tijekom dva uzastopna kvartala. Depresija nastupa kad ovo smanjenje outputa traje duže od navedenog razdoblja od dva uzastopna kvartala.
Razlozi gospodarske krize su vrlo različiti. S jedne strane to može biti nesklad između ponude i potražnje unutar jedne narodne privrede, i to u pravilu kad potražnja padne ispod razine ponude roba, pa jedan dio roba ostaje neprodan, odnosno ne nađe put do kupca. Ovo može biti posljedica nepovjerenja potrošača u budući gospodarski razvoj (npr. izgledi za gospodarski rast, sigurnost vlastitog radnog mjesta i sl.). Negativni učinak mogu imati veće prirodne katastrofe, ratna opasnost ili teroristički napadi i slično. Jednako tako, nedostatak sirovina (npr. u obliku šoka od cijena nafte) može izazvati suzdržavanje konzumenata od kupovine. Prema pristašama teorije Johna Maynarda Keynesa, potražnja države za robama ima velik utjecaj na ukupna gospodarska kretanja; ako država smanji svoje izdatke, ili povisi poreze, to preko svog multiplikacijskog efekta dovodi do smanjenja ukupne potražnje i može izazvati ili pojačati gospodarsku krizu.
Krize rasta mogu biti izazvane i od strane ponude: odgradnja pretjeranih kapaciteta (tzv. strukturna kriza) može dovesti do već navedenih nesigurnosti potrošača i smanjenja ukupne potražnje.
Do pojave gospodarske krize može doći i zbog tehnološkog razvoja kada nove tehnologije uzrokuju propast proizvođača sa starim tehnologijama. Ovakva kriza može dovesti do velike nezaposlenosti u jednoj privrednoj grani, ali brzo prolazi zbog naglog zapošljavanja u drugim privrednim granama. 

</doc>
<doc id="35745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35745" title="Onoto">
Onoto

Onoto, pleme američkih Indijanaca s istočne obale jezera Maracaibo na sjeveru Južne Amerike. Onoto Indijanci bijahu ribari koji su gradili svoje nastambe na platformama iznad vode, slično kako to danas rade Guarau s delte Orinoca. Nastambe su počivale na drvenim nosačima zabijenih u dno jezera, pa je to Ojedu 1409. podsjetilo na Veneciju. Ovaj kraj prozvao je Venezuela (=mala Venecija), što je danas ime države koja svoje ime zahvaljuje (nepravedno) zaboravljenim Onoto Indijancima. Nestali su. Riječ onoto označava i jednu biljku od koje su tamošnji Indijanci dobivali crvenu boju.

</doc>
<doc id="35746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35746" title="Adventisti sedmog dana">
Adventisti sedmog dana

Crkva adventista sedmoga dana ili Kršćanska adventistička crkva, Crkva je reformacijske baštine čija su najistaknutija vjerovanja, koja definiraju i njihov naziv, vjera u Kristov drugi dolazak i svetkovanje biblijskog sedmog dana, odnosno Subote. Adventistička crkva trenutno ima više od 20 milijuna vjernika.
Naziv.
Riječ adventist izvedena je od latinskog pasivnog participa prošlog adventus ("dolazeći do") izvedenog od glagola advenire ("doći do") koji se tvori od prefiksa ad- ("do") i glagola venire ("doći"). Riječ "adventist" je upotrebljena radi vjerovanja pripadnika Adventističke crkve u Kristov drugi dolazak, dok je produžetak "sedmoga dana" pridodan zbog njihovog svetkovanja biblijskog sedmog dana, odnosno subote, sukladno četvrtoj Božjoj Zapovjedi.
Nazivi u Hrvatskoj.
Adventiste sedmoga dana se u Hrvatskoj najčešće oslovljava samo s "Adventisti". I pripadnici hrvatske Adventističke crkve najčešće izostavljaju produžetak "sedmog dana", iz razloga što u Hrvatskoj ne postoji niti jedna Adventistička vjerska zajednica koja ne svetkuje Subotu (dok u svijetu postoji nekoliko znatno manjih zajednica koje su se odvojile od Adventista sedmoga dana zbog razilaženja mišljenja po tom pitanju). Jedan od naziva koji se u Hrvatskoj upotrebljava za Adventiste jest kolokvijalni termin s često, ali ne nužno, negativnim konotacijama - "subotari". Naziv je nastao na temelju adventističkog svetkovanja Subote i koristi se samo u govornom jeziku ili žargonu.
Doktrina.
Biblija kao temelj i vrhovni autoritet
Adventisti sedmoga dana svoju cjelokupnu doktrinu temelje isključivo na Bibliji, naglašavajući svoju protestantsku tradiciju i načelo "Sola Scriptura". Iako ne priznaju izvanbiblijske autoritete kao temelje za formiranje doktrine, velik utjecaj pri tumačenju i oblikovanju razumijevanja Biblije imaju spisi Ellen G. White za koju vjeruju da je bila Božji prorok. Ona je bila dio rane Adventističke crkve i stoga je sve svoje tekstove temeljila na Bibliji, te Adventisti smatraju njezine spise izrazito korisnima jer je biblijske principe i proročanstva dodatno osvijetlila i prilagodila suvremenom svijetu, te iznijela mnoštvo korisnih zdravstvenih, psiholoških i pedagoških savjeta, čiju je istinitost i naprednost za ono doba potvrdila suvremena znanost. Iako svoja osnovna vjerovanja ne temelje na spisima Ellen G. White, oni znatno utječu na način života Adventista. No, njezini spisi, kao i sve druge knjige o duhovnim temama ili pastorove propovijedi, podređene su Bibliji, stoga se kroz nju provjeravaju. Ako se utvrdi da se suprotstavljaju biblijskim načelima, odbacuju se, a ako su u skladu s njima, prihvaćaju se (što adventisti temelje na Pavlovom upozorenju iz 1. Solunjanima 5, 19-21: "Ne gasite duha! Ne prezirite proroštava! A sve kušajte i što je dobro, zadržite!"). James White, jedan od pionira adventnog pokreta i suprug Ellen G. White, izjavio je:
"Nijedan kršćanin nema slobodu ostaviti Bibliju i učiti što mu je dužnost preko bilo kojega od darova. Onoga časa kad to učini, darove stavlja na krivo mjesto i sebe dovodi u krajnje opasan položaj. Riječ (Biblija) mora imati prvo mjesto i crkva na nju mora paziti kao na pravilo po kojem će se ravnati i kao na izvor mudrosti iz kojega će učiti što joj je činiti. Ali ako dio crkve zastrani od biblijske istine i postane slab i bolestan i stado se raštrka tako da Bog vidi potrebu da dade darove Duha radi ispravljanja, obnove i iscjeljenja onih koji griješe, mi mu trebamo dopustiti da djeluje."
Ellen G. White adventistima stoga ne služi da upućuje u istinu, već da usmjerava ljude natrag na njezin izvor - Bibliju (što je i sâma često naglašavala govoreći da je ona "manje svjetlo" koje upućuje na "veće svjetlo Biblije", a smatra se da je to bilo neophodno u doba široko rasprostranjenog vjerskog fanatizma i zbrke američkog 19. stoljeća. Stoga James White, u nastavku citata, naglašava:
"Neka darovi imaju svoje odgovarajuće mjesto u crkvi. Bog ih nikad nije stavio u prvi plan niti nam je zapovjedio da gledamo u njih kako bi nas oni vodili na putu istine i na putu za Nebo. On je uzdigao svoju Riječ. Pisma Staroga i Novoga zavjeta čovjeku su svjetiljka koja mu osvjetljava stazu za kraljevstvo. Slijedite taj put."
Dakle, unatoč optužbama, adventisti ne smatraju poznavanje spisa Ellen G. White nužnim za kršćane, već isključivo poznavanje Biblije, a sve ostalo, ako se s Biblijom slaže, može biti koristan dodatni materijal, stoga da optužbe odgovaraju:
"Dobro je poznato da smo bili optuženi kako uvjetujemo pripadnost zajednici vjerovanjem u viđenja i da smo njih proglasili pravilom svoje vjere. To je potpuna neistina."
I sâma Ellen White je izjavila:
"Riječ Božja je veliki otkrivač pogrešaka; vjerujemo da se sve mora podvrgnuti njezinoj provjeri. Biblija mora biti naše mjerilo za svaki nauk i postupak." i "Duh nije dan, niti će ikada biti dan da zamijeni Bibliju, jer Sveto pismo izričito kaže kako je Božja Riječ mjerilo kojim se mora ispitati svako učenje i iskustvo"
Ono što je također osnovno načelo među adventistima jest da svaki pojedinac treba proučavati Bibliju i, uz molitvu i pomoć Duha Svetoga, uvjeriti se sâm u istinu prije nego što se odluči krstiti (za razliku od mnogo raširenijeg običaja da se pojedinac pokrštava kao dijete, dok još nije sposoban sâm odlučiti o svojem vjerovanju).
Krštenje.
Ono se odvija tek nakon što osoba prouči Bibliju, razumije doktrinu i odluči o tome slaže li se s biblijskim načelima i vjerom u koju se krsti. Uobičajeno starosno doba kada se nekršteni vjernici Adventističke crkve odlučuju za "sklapanje saveza s Bogom" je otprilike u razdoblju od 15 do 25 godina, no to je individualna stvar i onaj tko nije siguran da je shvatio doktrinu, pričekat će s krštenjem dokle god ne razriješi sva pitanja. Prije krštenja slijedi razdoblje proučavanja 28 temeljnih vjerovanja koje pojedina osoba obavlja s pastorom. Nakon što osoba prihvati sve biblijske tekstove koji se tiču ovih tema, slijedi priznanje grijeha Bogu i pokajanje za iste (posredništvom Isusa Krista), te obećanje da će se u životu držati biblijskih principa. Nakon toga slijedi sâm čin krštenja koji obavlja pastor u ime Oca, Sina i Duha Svetoga, i to potpunim uronjavanjem, a ne polijevanjem. To temelje na biblijskim izvješćima o krštenju, pa tako i Isusovom, koji uvijek pritom spominju izlazak iz vode ("Jedva je bio izašao iz vode", Mk 1, 10), te na sâmom značenju grčke riječi βαπτισμός, što znači "uronjavanje". Isti način prisutan je i u nekim drugim crkvama poput Baptističke i Kristove crkve.
Subota.
Vjerojatno najočitija praksa koja razlikuje Adventiste od većine kršćanskih crkava jest držanje četvrte Božje Zapovjedi (Izl 20, 8-11) koja nalaže svetkovanje subote kao Sedmog dana, umjesto nedjelje. Adventisti vjeruju da je rana kršćanska zajednica svetkovala subotu kao dio Božjeg moralnog Zakona koji nije ukinut na križu. Kršćani su počeli svetkovati nedjelju iz dva razloga: (1) da bi se jasno odvojili od Židova, koji su nakon Bar Kokhbinog ustanka (132. – 135. godine n.e.) postali vrlo omraženi u Rimskom carstvu i (2) radi stabilnosti Rimskog Carstva koje se većim dijelom sastojalo od poganskog stanovništva koje je štovalo boga Sunca (najčešće Mitru kao glavnog boga grčko-rimske religije mitraizma) u prvi dan tjedna - nedjelju:
"Ta ista nepopustljiva odanost starom bogu svjetlosti ostavila je svoj trag, sve do našega vremena, na jednoj od svetih i općih kršćanskih ustanova. Staro neznabožačko ime 'dies Solis' ili 'Sunday' (nedjelja), za tjedni kršćanski praznik, zadržano je, u velikoj mjeri, radi ujedinjenja neznabožaca i kršćana, za koju je svrhu prvi dan tjedna Konstantin preporučio svojim podanicima - neznabošcima i kršćanima, kao 'časni dan Sunca'. To je bio njegov način da bi ujedinio nesložne religije svojega carstva jednom zajedničkom ustanovom."&lt;br&gt;&lt;br&gt;
"Budući da je Mitra bio 'Nepobjedivo Sunce, (neznabožačka) religija je tražila sebi cara, kojemu bi poslužila kao predstavnika Mitrina na Zemlji. [...] Čini se da je rimski vladar bio označen kao pravi car. Nasuprot kršćanstvu, mitraizam je priznavao Cezara nositeljem božanske milosti. [...] Mitraizam je bio tako čvrsto prihvaćen da je mogao nametnuti na kršćanski svijet svoj sunčev dan umjesto subote."
Kao što katolički tisak i kler (između ostalog i kardinal James Gibbons) potvrđuje, ne postoji raniji spomen svetkovanja prvog dana tjedna:
"Od početka pa do kraja Svetog pisma ne postoji nijedan stih, koji ovlašćuje prijenos tjednoga javnog bogosluženja od sedmog dana tjedna na prvi."
"Sveto pismo veli: 'Sjećaj se dana subotnjeg da ga svetkuješ'. Ali Katolička crkva kaže: Ne! Drži prvi dan tjedna; i cijeli svijet se klanja u odanoj poslušnosti naredbi Katoličke crkve."
"Dokazali smo da Otkupitelj, za vrijeme svog boravka na zemlji, nije ni u kom slučaju odstupio od vjernog svetkovanja subote, na koje se pozivaju četiri evanđelista 51 put; premda je sebe označio 'Gospodarom subote', On nije ni jednom, zapoviješću ili praksom, nagovijestio da od svoje strane želi promijeniti (subotnji) dan i postaviti drugi."
321. godine donesen je Konstantinov edikt koji je nedjelju uveo i kao građansku instituciju (npr. trgovine nisu radile):
"Kada je i kako postao običaj da se svetkuje prvi dan u tjednu, Novi zavjet o tome nas ne izvješćuje. [...] Prvi zakon o tome izdao je car Konstantin. On je naredio, 321. godine, da svi građanski i obrtnički poslovi prestanu u gradovima, ali je poljodjelski posao dopustio. [...] Ipak, tu naredbu da se nedjeljom ne radi, nitko nije smatrao, da se temeljila na trećoj (četvrtoj) zapovijedi, sve do potkraj šestoga stoljeća. Od tog vremena, malo-pomalo, postala je ustanovljeni nauk Crkve tijekom svojih 'tamnih stoljeća', da su crkveni učitelji, ili biskupi s rimskim papom, njihovim prevoditeljem i zamjenikom Kristovim, prenijeli subotu Staroga zavjeta, njezinu slavu i svetost na prvi dan tjedna."
Nakon Konstantinovog edikta, Katolička crkva na Laodicejskom saboru 336. n. e. prenosi svečanost od subote na nedjelju. Ova odredba se još više zaoštrava 386. godine kada Konstantin zakonski zabranjuje stanovnicima Carstva da se poslovi bilo kakve vrste vrše u nedjelju. Kardinal James Gibbons, na prigovore američkih protestanata na rad nedjeljom za vrijeme Svjetske izložbe 1893. staje u obranu adventističkih protestanata koji drže subotu:
Izraelac poštuje samo autoritet Starog zavjeta, ali adventist, kao kršćanin, usvaja Novi zavjet na istoj osnovi kao i Stari, to jest, da je također od Boga nadahnut. On nalazi da se Sveto pismo, koje je njegov učitelj, usuglašuje u oba dijela; da Otkupitelj, tijekom svog boravka na zemlji, nije nikad svetkovao bilo koji drugi dan osim subote. Tu činjenicu sva četiri Evanđelja njemu jasno dokazuju. Na stranicama Djela apostolskih, poslanica i knjige Otkrivenja, ne može se naći nijednog traga o ukidanju subote. [...] Zato adventisti, jednako kao i Izraelci, izvode svoje uvjerenje iz Starog zavjeta, a koje stajalište i Novi zavjet potpuno potvrđuje nauke svete riječi i to životom i postupkom Otkupitelja i Njegovih apostola, gotovo sto godina nakon kršćanskog doba."
"Dakle, zaključak je neizbježan, a to je: da od onih koji slijede Sveto pismo dao svog vođu, Izraelci i adventisti sedmog dana imaju sve dokaze na svojoj strani; dok protestanti nemaju nijedne riječi u svoju obranu za svoju zamjenu nedjelje umjesto subote!"
Način svetkovanja subote
Svetkovanje Subote Adventisti započinju od zalaska sunca u petak, do zalaska sunca u subotu, što temelje na izvješću o Stvaranju u Postanku i drugim biblijskim tekstovima. Adventisti sedmog dana to vrijeme provode u odmoru od tjednih poslova i potpunom posvećenju Bogu. Adventist nikada neće obavljati posao subotom, odlaziti u školu ili na fakultet, niti se baviti stvarima koje nisu usredotočene na Boga (npr. odlazak na nogometnu utakmicu). Vrijeme provode u zajedništvu u crkvi i svaku subotu imaju bogoslužje (što je u katoličkom rječniku najbliže misi) gdje članovi crkve slušaju propovijedi i diskutiraju o različitim teološkim i životnim temama. Ostali elementi koji se pojavljuju unutar bogoslužja, uz uvijek prisutnu molitvu i zajedničko pjevanje kršćanskih himni, su razni biblijski kvizovi, te različiti glazbeni ili čak scenski nastupi povezani s duhovnom tematikom. Kroz povijest su se sadržaj i struktura bogoslužja mijenjali ovisno o potrebama vjernika, pa su ona u novije vrijeme sve fleksibilnija, interaktivnija i prilagođenija mlađim generacijama. Nema striktnih formalnih pravila, jer prioritet bogoslužja nije protokol nego međusobno zbližavanje članova crkve i razmjena iskustava i razmišljanja u vezi teoloških, životnih i drugih pitanja. No, pristup bogoslužju varira ovisno o lokalnoj kulturi i prirodi vjerništva.
Adventisti dan odmora koriste za fizičko, mentalno i duhovno opuštanje i užu zajednicu s Bogom nego tijekom radnih dana: kroz zajedničko bogoslužje, ali i osobnu molitvu, proučavanje Biblije (koju smatraju Božjom Riječju) i izlete u prirodu koju smatraju djelom Božjeg stvaranja i odrazom Njegovog prvobitnog plana za čovječanstvo i Zemlju (vidi: Izlazak 20,11). No, osim što sami uživaju u prednostima Subote, vrijeme tog dana koriste i, prema Isusovom primjeru (vidi: Matej 12,12), u činjenju dobra članovima svoje crkve, ali i široj društvenoj zajednici, da bi taj dan i drugima bio odmor i milina (vidi: Izaija 58,13). Primjer tog vjerovanja primijenjenog u praksi su posljednji regionalne kongresi u Zagrebu, Vukovaru, Požegi i Buzetu koje su adventisti proveli u raznim oblicima službe i humanitarnim akcijama: posjećivali su vjernike koji zbog lošeg zdravlja ne mogu doći u crkvu, domove za djecu bez roditeljske skrbi, domove za djecu s posebnim potrebama, domove umirovljenika i bolnice; organizirali su niz aktivnosti za promicanje zdravlja, nudeći na štandovima usluge mjerenja krvnog tlaka i šećera u krvi radi prevencije dijabetesa, savjete liječnika, prezentaciju zdrave hrane i literaturu o zdravlju; u suradnji s mjesnim socijalnim organizacijama opskrbljivali su posebno potrebite nužnim namirnicama; i dr.
Kristov drugi dolazak.
Adventisti vjeruju u neupitan, doslovan i univerzalno vidljiv drugi dolazak Isusa Krista koji će se dogoditi nakon vremena nevolje kada će pravedni biti progonjeni, a Antikrist će proširiti svoju moć po cijelom svijetu. Učenje da će Kristov dolazak biti vidljiv cijelom svijetu istodobno, temeljeno je na tekstu iz Otkrivenja 1, 7 koji kaže: "i vidjet će ga svako oko". Vjeruju kako će tada uskrsnuti pravedni, a jedan od tekstova na kojem temelje to vjerovanje se nalazi u 1. poslanici Solunjanima 4, 16: "jer će sam Gospodin sa zapovjedničkim zovom, s glasom arkanđela i sa zvukom trube Božje sići s neba, i najprije će uskrsnuti umrli u Kristu." Problematiku univerzalno vidljivog dolaska (radi okruglog oblika Zemlje) ne mogu objasniti ljudskom logikom i kažu kako ono nadilazi razinu ljudskog shvaćanja, iako među teolozima i laicima (uvjetno rečeno) postoje neke teorije koje otkrivaju mogućnosti različitih scenarija. Primjerice među nekim adventističkim vjernicima, pogotovo mlađim, postoji nagađanje da će se prilikom Kristovog drugog dolaska otvoriti nova dimenzija koju do sada nismo vidjeli, niti u njoj mogli egzistirali, te će zbog toga prepreka trodimenzionalnog univerzuma u kojem sada živimo biti uklonjena ili će sam čin dolaska potrajati dovoljno dugo da se Zemlja okrene za 360 stupnjeva. No, to nisu službeni zaključci, već samo teme diskusija, te se univerzalna vidljivost standardno potkrepljuje vjerovanjem u Božju svemogućnost.
Vjeruju kako će pri Dolasku pravedni otići s Kristom na Nebo (20. poglavlje Otkrivenja), a Zemlja će ostati pusta, bez ljudskog stanovništva, i Sotona će ostati sâm sa svojim palim anđelima bez čovjeka kojeg bi mogao kušati na grijeh. To razdoblje će trajati 1000 godina (Tisućgodišnjica), te će za to vrijeme na Nebu biti prikazan život svake osobe koja nije spašena i izneseni razlozi za to, a svi spašeni će biti svjedoci tog prikaza. Nakon Tisućgodišnjice, Krist će se vratiti zajedno sa spašenima na Zemlju i to u Novom Jeruzalemu, Božjem gradu koji će se s Neba spustiti na Zemlju. Tada će uskrsnuti nepravedni, tj. nepokajani grešnici koje će Sotona povesti u napad na Novi Jeruzalem, no tada će Bog intervenirati i uništiti sve nepravednike zajedno sa Sotonom i njegovim anđelima (Otkrivenje 20, 9: "I oni uziđoše na široku površinu zemlje i opkoliše tabor svetih - ljubljeni grad. Tada siđe vatra s neba i proguta ih.") U tom trenutku će biti uništen grijeh i sve zlo koje je proizašlo iz njega. Tekstovi na kojima Adventisti temelje vjerovanje u događaje za vrijeme posljednjeg vremena i Kristovog dolaska, uglavnom se nalaze u Otkrivenju i Danijelovoj knjizi, no razasuti su i u mnogim drugim knjigama Biblije.
Stanje mrtvih.
Adventisti ne vjeruju u zagrobni život u smislu u kojem vjeruju rimokatolici i vjerske zajednice koje dijele to vjerovanje. Sukladno mnogim biblijskim tekstovima, (poput Propovjednik 9, 5-6; Propovjednik 9, 10; Psalam 146, 4; Psalam 6, 6) koji govore da mrtvi ne znaju ništa ("Živi još znaju da moraju umrijeti. A mrtvi nemaju više znanja", Propovjednik 9, 5) vjeruju da osoba nema svjesnog oblika postojanja sve do uskrsnuća koje će se, prema njihovom vjerovanju, odviti prilikom Kristovog drugog dolaska (Ivan 5, 27-28) za pravedne ili nakon Tisućgodišnjice za nepravedne. Prema tome, Adventisti ne vjeruju u postojanje pakla ili Čistilišta, već vjeruju da će nepravedni, tj. nepokajani grešnici biti u trenutku uništeni nakon Tisućgodišnjice. U to vjeruju jer plaća za grijeh po Bibliji nije vječni život u mukama, već smrt, kako je opisano u Rimljanima 6, 23: "Jer je plaća za grijeh smrt; a milost Božja: život vječni u Kristu Isusu Gospodinu našemu." Isus je, dakle, zbog naših grijeha morao pretrpjeti kaznu koju smo mi zaslužili (a kazna je bila smrt na križu, a ne vječnost u paklu), dok mi prihvaćanjem njegove žrtve koju je on učinio za nas, te poštujući Boga i živeći životom po njegovim načelima zapisanim u deset Božjih zapovjedi, nismo više pod osudom. Nismo, dakle, opravdani djelima već milošću Isusa Krista, koji nam prašta grijehe kojih nismo bili svjesni prije obraćenja Bogu (Ivan 8,11; Ivan 15,22). Sljedeći citat spisateljice White uspješno sažima ovo teološko shvaćanje razmjene ljudske krivnje i smrti i Isusove pravednosti i života, temeljeno na 1. Korinćanima 15, 22-54:
"S Kristom se postupalo onako kako smo mi zaslužili, da bi se s nama postupalo kako On zaslužuje. On je bio osuđen zbog naših grijeha, u kojima nije imao udjela, da bismo mi mogli biti opravdani Njegovom pravdom, u kojoj nemamo udjela. Pretrpio je smrt koja je bila naša, da bismo mogli primiti život koji je bio Njegov."
Velika borba.
Adventisti vjeruju kako se još od Luciferove pobune odvija velika borba između dobra i zla, tj. Boga i njegovih anđela i Sotone i njegovih palih anđela (koji su zbačeni na Zemlju i kušaju ljude na grijeh). Glavni Sotonin cilj je odvratiti ljude od Boga, te ih tako učiniti nespremnima za Kristov drugi dolazak kako ne bi bili spašeni. Sva zla ovoga svijeta nisu samo posljedica ljudske grešne prirode, već i djelovanja Sotone i demona koji ljude navode na ratove, krađu, ubojstva, izdaju, laž i općenito moralni pad, tj. odstupanje od Božjeg Zakona. Ljudi su psihički i fizički ograničeni, te zbog toga ne vide djelovanje Sotone i demona, ali ni anđele ni Duha Svetoga koji štite vjerne. Jedno od mogućih objašnjenja jest da kao tjelesno i intelektualno ograničena bića živimo u takvim dimenzijama koje možemo spoznati unutar naših ograničenja i zato nemamo mogućnost vidjeti anđele i demone koji su naprednija bića od nas i stoga vjerojatno egzistiraju u drugim dimenzijama (iako postoje svjedočanstva različitih ljudi o susretima s djelovanjem takvih bića u nama vidljivoj dimenziji, najčešće u obliku poltergeista).
Na temelju biblijskih proročanstava vjeruju kako će se u posljednje vrijeme sva navedena zla umnožiti, a među njima će biti i prirodne katastrofe kao što su uragani, potresi, tsunamiji, itd. pa čak i udari asteroida u onom zaista posljednjem razdoblju povijesti spasenja ovog svijeta ("kraj kraja"). Mnogi Adventisti vjeruju da žive upravo u posljednje vrijeme i da su događaji koji se zbivaju u svijetu znaci posljednjeg vremena. Rašireno je i vjerovanje da će veliki broj obalnih gradova (ponajprije veliki gradovi oceanskih obala) doživjeti poplave zbog globalnog zatopljenja i otapanja polarnog leda (Luka 21, 25 "Na Zemlji će narodi biti u tjeskobi i neizvjesnosti zbog huke morskih valova") ili udara meteorita.
Vjeruju da su znakovi posljednjeg vremena sveprisutna mržnja i opadanje morala (Matej 24, 12 "Razmahat će se bezakonje i ljubav će kod mnogih ohladnjeti"), a zatim i ubrzani rast Adventističke crkve (uključujući i svaku drugu kršćansku vjersku zajednicu evanđeoskog predznaka) po cijelom svijetu (vidi podnaslov "Statistike") koja propovijeda Radosnu vijest o ljudskom spasenju i Kristovom dolasku (Matej 24, 14 "Ova Radosna vijest o Kraljevstvu propovijedat će se po svemu svijetu, svim narodima za svjedočanstvo, i tada će doći svršetak").
Ispovijed.
Adventisti sedmog dana, sukladno Bibliji priznaju grijehe Bogu, uz posredništvo Isusa Krista.
Poglavar crkve Isus Krist.
Adventisti smatraju sukladno Bibliji da je Isus Krist poglavar sveopće Crkve, "Krist je i glava Crkvi, zato što je Crkva njegovo tijelo" (Kol 1,18); "I sve mu je podložio pod noge, a njega dade za glavu nad svim u Crkvi" (Ef 1,22)
28 temeljnih vjerovanja.
Adventisti su rasporedili svoje vjerovanje na 27 temeljnih vjerovanja ili odnedavno 28 temeljnih vjerovanja (često ih nazivaju i temama za proučavanje ili temama za krštenje) koja se temelje na biblijskim tekstovima. Važno je napomenuti kako Adventisti nemaju nepromjenjivu dogmu, pa je tako ovaj popis od 28 temeljnih vjerovanja izraz adventističke konfesije vjere, po vrsti sličan Augsburškoj konfesiji iz 1530. godine, koja je nije bila skup tada stvorenih dogmi, već artikulacija vjerovanja koja su protestantski vjernici do tada stekli iz Biblije. Pošto ovih 28 vjerovanja nisu dogme, adventisti bi se u slučaju otkrivanja teze u Bibliji koja opovrgava neko njihovo vjerovanje odrekli istoga. Ljudsko razumijevanje je nesavršeno i postupno. Kao takvo stalno se mijenja, evoluira ili degradira. Ne mijenja se istina, nego ljudsko razumijevanje i viđenje te istine. To je također razlog i zašto se neka vjerovanja unaprjeđuju ili čak mijenjaju. Adventisti vjeruju da je Biblija Sveto pismo, istinita Božja poruka upućena čovječanstvu i zato vrhovni autoritet, jedini temelj koji se ne mijenja i na kojem se definira i gradi doktrina. "28 temeljnih vjerovanja" nisu, dakle, dogme. Ona predstavljaju rezultat progresivnog, postupnog shvaćanja biblijskih istina i kao takva su i dalje podložna istom procesu. J. N. Loughborough je dao povijesnu izjavu u adventističkom časopisu "Review and Herald" 8. listopada 1861. godine:
"Prvi korak duhovnog otpada je stvoriti kredo koji će nam govoriti što da vjerujemo. Drugi je učiniti taj kredo testom za ulazak u zajednicu. Treći je iskušavati članove pomoću tog kreda. Četvrti je proglašavati hereticima one koji ne vjeruju u taj kredo. I peti, početi progonstvo protiv takvih."
Neki smatraju kako adventisti odbijaju svim drugim crkvama pravo da po tom istom načelu imaju »progresivno, postupno shvaćanje biblijskih istina« i da ih neprestano optužuju za "promjenu biblijske poruke", ali takav stav je posljedica pogrešnog dojma koji nije utemeljen ni na službenoj adventističkoj doktrini pa čak niti na akademskoj razini teološke misli. Adventistički teolozi ne smatraju Adventističku crkvu jedinim ispravnim tumačem Biblije, nego se naprotiv, u adventističkoj teologiji neprestano naglašava doprinos svake pojedine Crkve, odnosno teologa, cjelokupnoj kršćanskoj teologiji.
Podrazumijeva se da Crkva koja prepoznaje i priznaje doprinos svakog teologa neovisno o kršćanskom ili čak nekršćanskom denominacijskom usmjerenju također priznaje i teologiju kao znanost u kojoj svaki objektivan znanstvenik, odnosno teolog, može dati doprinos. Iako će Adventistička crkva preferirati adventističke profesore na svojim fakultetima ne postoji nikakav doktrinarni ili društveno-organizacijski problem da se udžbenici u izdanju drugih Crkvi koriste u nastavi na adventističkim fakultetima, što i je česta praksa. Također brojni profesori iz neadventističkih fakulteta predaju na adventističkim fakultetima, i obrnuto. Ako pogledamo profesora na adventističkim fakultetima, vidimo da su u većini slučajeva svoje titule stekli u neadventističkim obrazovnim ustanovama što pokazuje adventistički stav po kojem pravo na istinu (poglavito biblijsku) nije ekskluzivno.
Na taj način, kao i kroz dijaloge s ostalim vjerskim zajednicama, Adventistička crkva je uključena u trajni proces oblikovanja svoje doktrine (vjerovanja), obogaćivanju specifično svoje i opće teološke misli i još boljem razumijevanju biblijskih tekstova. Također vjeruje da kroz isti proces i dijaloge pomaže drugim vjerskim zajednicama u ispunjavanju istih ciljeva.
U praksi se ovaj progresivni proces oblikovanja doktrine u Adventističkoj crkvi vidi kroz odbijanje definiranja dogmi, kao i revidiranje i naglašavanje nekih vjerovanja. Tako popis temeljnih adventističkih vjerovanja ima 28 točaka od 2005. godine, kada je na zasjedanju Generalne konferencije (skupu adventističkih vjernika - delegata iz cijelog svijeta) izglasano dodavanje točke nazvane "Rast u Kristu", koja sada zauzima 11. točku vjerovanja. Iako je vjera u pobjedu nad zlom kroz rast u Kristu zauzimala središnje mjesto među adventistima od samih početaka, potreba za dodavanjem ove točke u kojoj bi se to vjerovanje izričito artikuliralo, proizašla je iz nedostatnog razumijevanja Božje moći da vjernima u Kristu podari pobjedu nad silama zla, poglavito među nekim vjernicima koji su prije susreta s Kristom bili povezani sa spiritističkim aktivnostima i štovanjem duhova (posebice u zemljama u kojima prevladava animizam). Iz tog razloga je dodavanje točke vjerovanja "Rast u Kristu" naglasilo biblijski nauk o pobjedi nad grijehom i silama zla koju je Krist izvojevao na križu i u kojoj svaki grešnik može imati udjela, koja je temelj za oproštenje i oslobođenje od krivnje prošlih grijeha i za primanje Svetoga Duha koji, prebivajući u vjerniku sada, omogućuje pobjedu nad grijehom i silama zla kada god pokušaju ponovno zavladati u njegovom životu. Uz to, ovo vjerovanje naglašava važnost svakodnevne zajednice s Bogom kroz primjenu sigurnih metoda duhovnog rasta u Kristu: osobno proučavanje Svetog pisma, molitvu i biblijsku meditaciju (koja se, nasuprot drugim tipovima meditacije, ne sastoji u pražnjenju uma od misli, već, prema značenju lat. riječi "meditārī", u dubokom promišljanju i razmatranju Božje ljubavi izražene kroz njegove zakone i upute, volju i obećanja, te djela providnosti koja je u povijesti učinio za spasenje svog naroda i u životu samog vjernika), te zajedničko bogoslužje s ostalim vjernicima i kršćansku službu za druge.
Način života Adventista.
Molitva.
Adventisti vjeruju kako je potrebno svakodnevno komunicirati s Bogom. Njihove molitve nisu unaprijed sročene (kao npr. "Zdravomarijo"), već, kako kažu: "dolaze iz srca", tj. u svojim molitvama iznose pred Boga sve svoje životne probleme i dileme, no u molitvama izražavaju i zahvalnost, te mole za oprost grijeha koje su učinili. Mnogi Adventisti tvrde da su im molitve bile uslišene, a napisane su i brojne knjige o takvim iskustvima, od kojih su neka i čuda. Adventisti se protive ponavljanju unaprijed sročenih molitava, jer na nju ne gledaju kao na magijski čin, već kao na razgovor s Bogom pri čemu je potrebno da je osoba prisebna i govori ono što misli. Ovo temelje na Isusovoj uputi iz Mateja 6, 7: "Kad se molite, ne brbljajte kao neznabošci! Oni misle da će biti uslišani zbog svojih mnogih riječi."
Glazba.
Adventisti su u svijetu poznati po svom izraženom glazbenom djelovanju. Mnogi Adventisti pohađaju glazbene škole, pa čak završavaju i glazbene akademije kako bi mogli što kvalitetnije, odnosno dostojnije slaviti Boga glazbenom umjetnošću. Glazbena tradicija Adventističke crkve je vjerojatno utemeljena na starozavjetnim izvješćima o Davidovom pedantnom organiziranju zbora koji je bio zadužen za slavljenje Boga glazbom. Tu je zatim i 150. psalam koji nabraja: "Hvalite ga zvucima roga, slavite ga harfom i citarom! Hvalite ga igrom i bubnjem, slavite ga glazbalima zvonkim i frulom...", itd. Glazba je Adventistima nezaobilazan dio bogoslužja, a manifestira se u zajedničkom pjevanju kršćanskih himni i različitim glazbenim ili glazbeno-scenskim nastupima.
Zdravlje.
Adventisti zastupaju zdravstvenu poruku koja preporučuje zdravu prehranu i vegetarijanstvo, iako se ono ne zahtijeva. No, poručuju kako se crveno meso (svinjetina), školjke i ostale životinje koje su u 11. poglavlju Levitskog zakonika proglašene nečistima, nikako ne bi smjele jesti. Ne konzumiraju alkohol, duhan i drogu. Pošto se Adventisti zalažu za što zdraviju prehranu, vrlo su aktivni na tom području. Jedan od adventističkih pionira, John Harvey Kellogg, osmislio je "Corn Flakes" koji se i dan-danas u gotovo svakom domu može naći, te je njegova tvrtka "Kellog's Cereal" postala jedna od najuspješnijih svjetskih prehrambenih kompanija. Druga takva, također vrlo uspješna tvrtka, jest australski Sanitarium koji je u vlasništvu Adventističke crkve. Adventisti u svijetu vode veliki broj bolnica i drugih zdravstvenih institucija. Najznačajnije adventističko učilište medicine je Loma Linda (Kalifornija, SAD).
Naslovna priča u broju National Geographica iz studenog 2005. godine, koji je izašao i u hrvatskom izdanju, govori o dugovječnosti i predstavlja Adventiste, Okinavljane i Sardinijce kao najdugovječnije ljude svijeta. U tom članku je napisano kako Adventisti u prosjeku žive 4-10 godina duže od kalifornijskog prosjeka. Kao razlog tome, autor članka Dan Buettner navodi uravnoteženu vegetarijansku prehranu, pijenje najmanje 5 čaša vode dnevno, aktivnu obiteljsku i društvenu povezanost, a uz vjeru pridodaje i svetkovanje subote koje djeluje antistresno. Zajedničko svim skupinama je izostanak konzumacije sredstava ovisnosti.
Stav Adventističke crkve prema pobačaju jest da ga nije etično koristiti u svrhe (post)kontracepcije, odabiranja spola i u ostale svrhe pogodnosti. No, u slučaju kada se žena susreće s posebnim okolnostima zdravstvene i moralne prirode, kao što su: opasnost po ženino zdravlje, dijagnosticirano oštećenje ili defekt djeteta ili začeće u silovanju, žena se može odlučiti za pobačaj. Prema biblijskom stavu kako ga razumiju Adventisti oblikovana je i službena izjava Generalne Konferencije u kojoj je heteroseksualni brak naglašen kao jedini biblijski prihvatljiv brak. Adventisti, dakle, ne prakticiraju istospolne brakove, što nipošto ne podrazumijeva omalovažavanje, zaziranje ili bilo kakav drugi oblik nasilja nad pripadnicima LGBTIQ skupine. Na duhovnom tržištu ipak postoje razne ponude pa je u SAD-u organizirana alternativna LGBTIQ crkva, Adventist Kinship International, koja broji 1500 vjernika, ali organizacijski nije u vezi sa službenom Adventističkom crkvom.
Obrazovanje i znanost.
Obrazovni sustav pod upravom adventističke crkve je drugi najveći kršćanski školski sustav na svijetu. Postoji 7,598 obrazovnih ustanova s preko 1,545,000 učenika i 80,000 nastavnika u više od stotinu zemalja.
Visoko školovanje je vrlo cijenjeno među Adventistima. Ellen G. White u svojoj knjizi "Um, karakter i osobnost" kaže: "Bez obzira tko ste, Bog vas je blagoslovio intelektualnim sposobnostima koje se mogu beskrajno usavršavati. Razvijajte svoje talente s ustrajnom ozbiljnošću. Vježbajte i disciplinirajte um proučavanjem, zapažanjem i razmišljanjem. Ne možete se sresti s Božjim umom dok ne upotrijebite svaku silu." Mnogi adventistički pastori su prije svojeg teološkog obrazovanja diplomirali i na nekom drugom području. U SAD-u je broj adventističkih diplomata dva puta veći od američkog prosjeka.
Adventistička crkva je vrlo aktivna u promoviranju kreacionističke znanosti nasuprot evolucionizmu. "Geoscience Research Institute" u Sveučilištu u Loma Lindi izdaje polugodišnjak "Origins" koji svojim člancima pruža uvid u znanstvene argumente za kreacionizam.
Humanitarne aktivnosti.
Adventisti su poznati po svojim humanitarnim aktivnostima koje bivaju u raznim oblicima. Često su to humanitarni koncerti koje organiziraju adventističke glazbene skupine, od kojih je najpoznatiji hrvatski VIS "Agape", koji djeluje još od 1983. godine. U TV emisiji Denisa Latina Latinici s temom "Oni trebaju našu pomoć", koja je bila prikazana 27. veljače 2005. godine, sudjelovao je adventistički pastor Dragutin Matak i bila prikazana reportaža o humanitarnim aktivnostima studenata Adventističkog teološkog Fakulteta u Maruševcu.
Humanitarnom akcijom "Sretna kuća" cilj je pripomoći udomiteljstvo HIV pozitivne djece i mladih.
ADRA.
Neprofitna organizacija "Adventist Development and Relief Agency" osnovana 1984. je nezavisna humanitarna agencija koju vodi Crkva Adventista sedmog dana. Godine 1997. dobila je konzultativni status od Ekonomskog i socijalnog vijeća Ujedinjenih Naroda (ECOSOC). ADRA se udružuje sa zajednicama, organizacijama i vladama u svrhu poboljšanja kvalitete života milijuna ljudi širom svijeta kroz 5 osnovnih aspekata: osiguranu hranu, ekonomski razvoj, primarno zdravlje, pomoć u hitnim slučajevima i osnovno obrazovanje. ADRA smatra da ljudsko dostojanstvo može i mora imati svako ljudsko biće. Iz tog razloga, ADRA služi svim ljudima, bez obzira na etničku, političku ili vjersku pripadnost. Za vrijeme i poslije Domovinskog rata, hrvatski ogranak ADRA-e je znatno olakšala život brojnih ljudi koji su bili oštećeni ratom.
Brojke
¤ ADRA je prisutna u 125 država&lt;BR&gt;
¤ Više od 90% privatnih donacija se koristi za izravne humanitarne usluge&lt;BR&gt;
¤ Godine 2004. ADRA-ini programi su pomogli gotovo 24 milijuna ljudi širom svijeta&lt;BR&gt;
Vjerska sloboda.
Adventistička crkva već preko 100 godina zagovara slobodu vjeroispovijesti. Godine 1893. osnovana je "International Religious Liberty Association", svjetski raširena organizacija s ciljem promoviranja slobode vjeroispovijesti, koja djeluje i u Hrvatskoj.
Donedavni direktor komisije američke vlade za međunarodnu vjersku slobodu (U.S. Commission on International Religious Freedom), kao i trenutni tajnik UN-ovog nevladinog komiteta za slobodu religije ili vjeroispovijesti (UN non-governmental Committee on Freedom of Religion or Belief) bili su također adventisti.
Struktura i organizacija.
Kršćanska adventistička crkva organizirana je putem delegatskog sustava. To znači da autoritet crkve počiva na vjerništvu mjesnih crkava. Izvršna odgovornost dana je predstavničkim tijelima i službenicima koji upravljaju crkvom. Postoje četiri stupnja crkvene strukture, i to od vjernika pojedinca do svjetske crkvene organizacije.
1. Mjesna crkva se sastoji od vjernika pojedinaca.&lt;BR&gt;
2. Konferenciju ili misijsko polje čini nekoliko mjesnih crkava u državi ili nekom području.&lt;BR&gt;
3. Uniju konferencija ili misijskih polja čine konferencije ili polja unutar šireg područja (često su to skupine regija ili cijela država).&lt;BR&gt;
4. Generalnu konferenciju, kao najveću organizacijsku jedinicu, čine unije iz svih dijelova svijeta. Divizije su dijelovi Generalne konferencije, i to s administrativnom odgovornošću za određeno zemljopisno područje.&lt;BR&gt;
Svaka organizacijska jedinica nastala je demokratskim načinom izbora. Mjesne crkve izabiru svoje službenike i crkvene odbore većinom glasova. Zatim Crkva izabire svoje zastupnike za konferencije koje se sastaju na posebnom zasjedanju svake dvije ili tri godine. Izvršni autoritet između dva zasjedanja sabora ima konferencijski Izvršni odbor i izvršni službenici (obično su to predsjednik, tajnik i blagajnik Konferencije), a svi su izabrani na glavnom zasjedanju sabora.
Sličan se proces primjenjuje na unijskom saboru i zasjedanjima Generalne konferencije, obično svakih pet godina, kada se izabiru službenici i odbori, daju izvješća i donose crkveni pravilnici. Unutar tih četiriju stupnjeva crkvene organizacije djeluju različite crkvene institucije koje se tiču odgojno-obrazovnog sustava, zdravstvene službe, izdavaštva, humanitarnih i drugih ustanova. Sve te institucije pripadaju jedinstvenoj jedinici Generalne konferencije Adventističke crkve koja ih objedinjuje.
Administrativno gledano, Adventistička crkva ima trinaest divizija koje su sastavljene od skupina crkava, misijskih polja ili država objedinjenih u unijama. Divizije i njihova sjedišta pokrivaju sljedeća zemljopisna područja:
• Euro-afrička (EUD) Bern, Švicarska&lt;BR&gt;
• Euro-azijska (ESD) Moskva, Rusija&lt;BR&gt;
• Inter-američka (IAD) Miami, SAD&lt;BR&gt;
• Istočna Centralno Afrička (ECD) Nairobi, Kenija&lt;BR&gt;
• Južnoafričko-Indijsko oceanska (SID) Harare, Zimbabve&lt;BR&gt;
• Južnoamerička (SAD) Brazilija, Brazil&lt;BR&gt;
• Južno-azijska (SUD) Tamil Nadu, Indija&lt;BR&gt;
• Južna Azijsko-pacifička (SSD) Cavite, Filipini&lt;BR&gt;
• Južno-pacifička (SPD) Wahroonga, Australija&lt;BR&gt;
• Sjeverna Azijsko-pacifička (NSD) Koyang, Koreja&lt;BR&gt;
• Sjevernoamerička (NAD) Silver Spring, SAD&lt;BR&gt;
• Trans-europska (TED) St. Albans, Engleska&lt;BR&gt;
• Zapadna Centralnoafrička (WAD) Abidjan, Obala Bjelokosti&lt;BR&gt;
Hrvatska Adventistička crkva se nalazi u Jadranskoj uniji (sa središtem u Zagrebu), koja je dio Trans-europske divizije.
Statistike.
Crkva Adventista sedmog dana dnevno krsti oko 2000 članova, te je uz 11-postotni godišnji rast jedna od najbrže rastućih svjetskih organizacija. Sljedeće statistike kronološki pokazuju brojčani rast krštenih članova Adventističke crkve:
Navedene brojke predstavljaju krštene članove koji su službeno zapisani u članstvo crkve. No, zajedno s nekrštenim polaznicima crkve, broj doseže 25 milijuna.

</doc>
<doc id="35748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35748" title="Wittenberg">
Wittenberg

Lutherov grad Wittenberg (njem. "Lutherstadt Wittenberg") grad je u njemačkoj pokrajini Saskoj-Anhaltu. Ima 48.176 stanovnika (31. prosinca 2007.), koji žive na površini od 160,20 km². Wittenberg leži na rijeci Elbi.
Wittenberg je značajan zbog svoje veze s Martinom Lutherom i početkom reformacije i protestantizma.
Povijest.
Prvo naselje se spominje 1180. god. kao malo selo Flamanskih kolonizatora pod upravom dinastije Ascania. God. 1260., ono postaje rezidencijom knezova Saxe-Wittenberg, te 1293. god. dobiva gradski statut. Wittenberg je zahvaljujući svom smještaju u sljedećim stoljećima postao važnim trgovačkim središtem. Po izumiranju dinastije Ascania, knezovi Saxe-Wittenberga su ga poklonili dinastiji Wettin. Koncem 15. st. postaje važnim upravnim središtem kada se u grad doselio izborni saski princ Fridrik III. Tada započinje velika izgradnja grada, te se grade drugi most preko Elbe (1486. – 1490.), dvorska crkva "Schlosskirche" (1496. – 1506.) i obnavlja se palača. 
Sveučilište u Wittenbergu je osnovano 1502. god., a pohađali su ga između ostalih i Martin Luther (koji je tu bio profesor teologije od 1508.) i Philipp Melanchthon (profeor grčkog jezika od 1518.). Martin Luther je 31. listopada 1517. god., duboko ogorčen načinom davanja oprosta Katoličke crkve, na vrata crkve u Wittenbergu izvjesio na javnu raspravu svojih 95 teza o indulgencijama, dogmama i uređenju crkve.
Tijekom sedmogodišnjeg rata 1760. god., Wittenberg, tada Pruski grad, bombardirali su Austrijanci. Francuzi pod Napoleonom ga okupiraju 1806. i dodatno utvrđuju 1813. god. God. 1815., pruska vojska pod zapovjedništvom Tauentziena ga zauzima na juriš, čime je vojskovođa dobio naslov "von Wittenberg". Wittenberg tada postaje dio pruskim gradom u Saskoj pokrajini. Zidine Wittenberga su srušene u reorganizaciji vojnih snaga Njemačkog carstva 1873. god.
Povijesni centar Wittenberga je pošteđen bombardiranja u Drugom svjetskom ratu, ali su Saveznici bombardirali tvornicu zrakoplova, kuće i kolodvor na rubovima grada. Grad su sovjetske trupe okupirale 1945., a 1949. god. je ušao u sastav novostvorenog DDR-a. Nakon ujedinjenja Njemačke, postao je dijelom pokrajine Saske-Anhalta.
Znamenitosti.
Wittenberg je mjesto brojnih važnih povijesnih spomenika, kao npr. portreta i ostalih slika Lucasa Cranacha. Na vrata župne crkve Svih svetih "Schlosskirche" ("dvorac-crkva"), podignuta 1496. – 1506. god., Luther je prikovao 95 teza 1517. god. Bila je teško oštećena 1760. god. u požaru nakon francuskog bombardiranja za vrijeme Sedmogodišnjeg rata. Obnovljena je od 1885. – 1892. god. kada su drvena vrata zamijenjena brončanima i ponovno postavljen latinski tekst teza. Unutar crkve su grobnice Luthera i Philippa Melanchthona, te Fredericka Wisea (Peter Vischer Mlađi, 1527.) i Johna Konstanta (Hans Vischer), te portreti Lucasa Cranacha mlađeg koji prikazuju prve reformatore. 
Gospina župna crkva, u kojoj je Luther često propovijedao, je izgrađena u 14. stoljeću, ali se mnogo promijenila od Lutherova vremena. Sadrži veličanstvene slike Lucasa Cranacha Starijeg kao "Posljednja večera" (s licima Luthera i ostalih reformatora), krštenja i ispovijedi. Osim toga, postoje brojne povijesne slike u crkvi Hermanna Vischera Starijeg (1457.). Drevna izborna palača je još jedan od objekata koji je pretrpio ozbiljna oštećenja 1760. god., a danas sadrži gradski arhiv. Tu su i kuća Melanchthon i dom Lucasa Cranacha Starijeg (1472. – 1553.), koji je bio gradonačelnik Wittenberga. Kipovi Luthera (Schadow), Philippa Melanchthona i Bugenhagena uljepšavaju grad. Mjesto izvan vrata "Elster", gdje Luther javno spalio papinskog bika 1520. god., obilježeno je hrastom.
Partnerski gradovi.
Wittenberg je zbratimljen sa sljedećim gradovima:

</doc>
<doc id="35749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35749" title="Laba">
Laba

Laba (češki: "Labe" njemački: "Elbe", latinski: "Albis)" je rijeka koja teče kroz Češku i Njemačku. Izvire u sjeverozapadnoj Češkoj a ulijeva se u Sjeverno more kod Cuxhavena, 100 km sjeverozapadno od Hamburga. U Hamburgu je sagrađen tunel u kojem se nalazu autocesta ispod Labe. Duljina rijeke Labe je 1091 km. 

</doc>
<doc id="35752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35752" title="Dvorac Wartburg">
Dvorac Wartburg

Wartburg je dvorac u Njemačkoj pokrajini Tirinškoj (Njemačka), iznad grada Eisenacha na 441 metra nadmorske visine. God. 1999. UNESCO je upisao dvorac Wartburg na popis mjesta svjetske baštine u Europi kao "izvanredan spomenik feudalizma u središnjoj Europi, velikog kulturnog i općeg značaja".
Povijest.
Dvorac je osnovao 1067. god. "grof" Schauenburga, Ludwig der Springer. legenda kaže da je grof vidjevši brijeg ("Berg") na kojemu će izgraditi utvrdu ("Burg") zapjevao "Warte, Berg -- du sollst mir eine Burg werden!" ("Pričekaj, briježe -- postat ćeš moj dvorac!").
Wartburg je ostao sjedištem tirinških landgrofova sve do 1440. god., a kulturni uzlet je doživio 1207. god. kao mjesto održavanja "Sängerkriega", poetskog natjecanja u kojemu su sudjelovali slavni dvorski pjesnici ("Minnesänger") kao što su: Walther von der Vogelweide, Wolfram von Eschenbach, Albrecht von Halberstadt (poznat kao jezični prevoditelj Ovidijevih djela), te brojnih drugih. Ovo poetsko natjecanje je kasnije opjevao Richard Wagner u svojoj operi Tannhäuser.
Kad je imala samo četiri godine, Sveta Elizabeta Ugarska je došla u dvorac Wartburg kako bi bila odgojena za ženu Ludovika IV. Tu je živjela od 1211. do 1228. god. gdje je proslavljena njena darežljivost siromašnima. Samo tri godine nakon što se preselila u Marburg, po smrti svoga muža, Elizabeta je preminula u 24. godini i ubrzo je kanonizirana kao katolička svetica.
Dvorac je poznat i po boravku Martina Luthera od svibnja 1521. do ožujka 1522. god. Nakon što ga je papa Lav X. ekskomunikacirao i protjerao ("Reichsacht"), njegov simpatizer, saski izborni knez Fridrik Mudri mu je pružio tajno utočište u dvorcu Wartburg. U Wartburgu Luther počinje prevoditi Novi zavjet s originalnog grčkog na njemački jezik, što je bio njegov doprinos stvaranju jedinstvenog njemačkog književnog jezika. U to doba Lutherov radikalizam počinje iščezavati te se sve više zalaže za miran razvitak i nenasilna sredstva, a reformacija proglašava kneževu feudalnu vlast službenim osloncem.
Dana 18. kolovoza 1817. god. oko 450 studenata, pripadnika novoosnovanog njemačkog bratstva ("fraternities") Burschenschaft, se skupilo ispod dvorca kako bi proslavili pobjedu nad Napoleonom dvije godine prije, osudili konzervatizam i pozvali na ujedinjenje Njemačke. Ovaj događaj, kao i slična okupljanja revolucionarne 1848. god., se smatraju pretečom njemačkog ujedinjenja.
Odlike.
Dvorac je kroz povijest bio više puta nadograđivan i stare zgrade su zamijenjene novijima, ili su značajno bile izmijenjene. Vlada Istočne Njemačke je od 1952. do 1966. god. obnovila dvorac i vratila mu izgled iz 16. stoljeća, uključujući Lutherovu sobu. Romanička palača (tzv. "Palas" ili "Landgrafenhaus") je najstariji, ali i najupečatljiviji dio dvorca. Sastoji se od kapele, dvorane dvorskih pjesnika ("Sängersaal") i dvorane za bankete ("Festsaal"), u kojima se nalaze zidne freske slikara von Schwinda koje prikazuju nazjecanje pjesnika (u "Sängersaal") i trijumfa kršćanstva (u "Festsaalu").
U dvorac se ulazi samo preko visećeg mosta, a Kraljevska kuća iz 15. stoljeća ima fasadu od drvenih okvira. Južni toranj (1318.) je služio kao tamnica, a središnji toranj (1859.) je služio kao utvrda, a izgrađen je preko srednjovjekovnog tornja od kojega je sačuvan četiri metra visok križ na vrhu.
U Upraviteljskoj loži ("Vogtei") se nalazi soba Martina Luthera, a u oružarnici ("Rüstkammer") se nalazi prekrasna kolekcija od 800 komada oružja i oklopa. Kolekcija je nekad uključivala oklope od Henrika II., Fridrika III., pape Julija II. i Bernharda od Weimara, no Sovjetska vojska ih je otuđila 1946. god. i do danas su pronađeni i vraćeni samo neki dijelovi.

</doc>
<doc id="35755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35755" title="Glavne grupe i porodice Indijanaca">
Glavne grupe i porodice Indijanaca



</doc>
<doc id="35757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35757" title="Abdurezak Hivzi Bjelevac">
Abdurezak Hivzi Bjelevac

Abdurezak Hivzi Bjelevac (Mostar, 8. lipnja 1886. – Zagreb, 25. veljače 1972.), bio je bošnjački i hrvatski književnik, publicist, prevoditelj i novinar.
Životopis.
Abdurezak Hivzi Bjelevac rodio se je u Mostaru 1886. godine. Školovao se u Mostaru gdje završava osnovnu i trgovačku školu (1895. – 1902.), te i Galata-saraju u Carigradu gdje polazi srednju školu od 1902. godine do 1906. godine, a financijsko-ekonomski tečaj završava u Grazu. Radio je kao knjigovođa i činovnik u mnogim mjestima u BiH. Od 1909. do 1920. godine bio je poreznim činovnikom u Travniku, Mostaru, Stocu, Goraždu, Čajniču i Sarajevu. 
Godine 1931. otišao je u Beograd gdje je radio u Presbirou kao stručnjak za turski tisak, a potom kao ataše za tisak u Carigradu i Ankari. Umirovljen je 1937. godine, a od 1941. godine do smrti živi u Zagrebu gdje dolazi nakon što je protjeran iz Beograda kao Hrvat islamske vjere. U Turskoj je surađivao s listovima "Ulus", "La République" i "Cumhuriyet". U travnju 1942. godine u Zagrebu je osnovao Hrvatsku muslimansku nakladu, čiji je cilj bio objavljivanje prijevoda knjiga o islamu i djela hrvatskih pisaca na turski, arapski i perzijski jezik. Najvažniji projekt Naklade bilo je izdavanje časopisa "Doğu ve Batı" čijim je prvim i jedinim urednikom bio Bjelevac od 6. travnja 1943. godine. List je izlazio do 15. kolovoza 1944. godine. Preko Društva hrvatskih književnika 1952. godine dobiva mirovinu.
Književno stvaralaštvo.
Bjelevac je surađivao novinarskim prilozima u svim važnijim jugoslavenskim novinama između dvaju svjetskih ratova te uređivao časopise "Novi vijek" i "Behar". Pisao je pripovijetke, drame i romane o životu bosanskohercegovačkih muslimana, u kojima prikazuje tradicijski svijet koji iščezava u sudaru sa zapadnjačkom civilizacijom. Za vrijeme NDH objavljuje: romansiranu biografiju "Muhamed" (1942.), "Istambul, grad na obalama Mramorskog mora" (1944.), "Carica Azher, pjesma iz Irana" (1944.). Povjereno mu je izdavanje hrvatske publikacije na turskom jeziku "Doğu ve Batı (Istok i Zapad)" koja je bila namijenjena iseljenicima u Turskoj. Javlja se i pripovijetkama surađuje u "Hrvatskom narodu" i "Novoj Hrvatskoj". Nakon sloma NDH progonjen je od novih vlasti i više ne objavljuje već povremeno prevodi turske pjesnike. Njegov najbolji roman je "Minka". U njemu je lirski opisao jednu bogatu hercegovačku obitelj s kojom se bio povlačio po sudu. Zbog ovog romana čitateljstvo ga je prozvalo bosanskim Pierom Lottijem.

</doc>
<doc id="35758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35758" title="Elba">
Elba

"Ovo je članak o talijanskom otoku Elbi, za rijeku koja teče kroz Njemačku i Češku pogledajte članak Laba."
Elba (latinski: "Ilva") talijanski je otok u Toskani, a nalazi se 20 km od obale. To je najveći otok u Toskanskom otočju i treći po veličini talijanski otok nakon Sicilije i Sardinije. Zajedno s ostalim otocima u tom otočju dio je NP Toskansko otočje. Oko 50 km zapadno od otoka nalazi se francuski otok Korzika.
Povijest.
Otok je prvobitno bio naseljen Ligurima i u prošlosti je bio jako poznat po željeznoj rudi i rudnicima. Grci su otok zvali "Aethalia" (plamen) zbog topionica za obradu metala.
Otok su poslije preuzeli Etruščani, a zatim (poslije 480. pr. Kr.) Rimljani. Poslije raspada Rimskog Carstva, otok su napadali barbari i Saraceni. Početkom je 11. stoljeća otok postao dio Republike Pise. Kada je 1398. godine otok prodan viscontijskom Milanu, stekli su ga Appiani, gospodari Piombina čiji je posjed bio iduća dva stoljeća. Godine 1546. dio otoka predan je Cosimu I. Mediciju koji je utvrdio Portoferraio i nazvao ga "Cosmopolis," a 1577. ostatak je otoka vraćen Appianijima. Godine 1603. španjolski je kralj Filip II. zauzeo Porto Azzurro i tu dao izgraditi dvije tvrđave. Godine je 1802. otok postao francuski posjed što je izazvalo gospodarski procvat.
Nakon sporazuma u Fontainebleau, francuski je car Napoleon prognan na Elbu nakon prisilne abdikacije 1814., a u Portoferraio je stigao 3. svibnja 1814. Bilo mu je dopušteno zadržati osobnu stražu od 400 vojnika. Iako je službeno bio vladar Elbe, otok su nadzirale britanske mornaričke patrole.
Za vrijeme boravka na otoku, Napoleon je proveo nekoliko gospodarskih i društvenih reformi kako bi poboljšao kvalitetu života otočana. Na otoku jer ostao 300 dana, a onda je pobjegao i vratio se u Francusku 26. veljače te je počela vladavina sto dana. Nakon poraza kod Waterlooa Napoleon je opet prognan, ali ovaj put na Svetu Helenu.
Bečkim kongresom otok je dan Velikom vojvodstvu Toskane, a 1860. godine postao je dio ujedinjene Kraljevine Italije.
Francuske snage iskrcale su se na otoku 17. lipnja 1944. oslobađajući otok od Nijemaca. Danas je otok poznat po vinu i turizmu.
Zemljopis.
Površina je otoka 223 km², a dužina je obale oko 147 km. Otok je dugačak 29 km, a širok 18,5 km. Najviša je točka Monte Capanne (1018 m). Najveće je naselje na otoku Portoferraio.
Sastoji se od osam općina koje su dio toskanske pokrajine Livorno. Općine su: Portoferraio, Campo nell'Elba, Capoliveri, Marciana, Marciana Marina, Porto Azzurro, Rio Marina i Rio nell'Elba. Na otoku živi oko 32 000 ljudi. 
Klima.
Mediteranska klima vlada svugdje na otoku, osim na Monte Capanne gdje su zime umjereno hladne. Padaline su najčešće u jeseni.
Sljedeća tablica prikazuje vrijednosti zabilježene u Portoferraiju.

</doc>
<doc id="35759" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35759" title="Jupiterovi sateliti">
Jupiterovi sateliti



</doc>
<doc id="35760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=35760" title="Franjo Kulmer">
Franjo Kulmer

Franjo Kulmer (Zagreb, 3. veljače 1806. – Beč, 16. studenog 1853.), hrvatski političar, barun.
Godine 1836. imenovan je predsjednikom banskog stola u Zagrebu. Barun Franjo Kulmer bio je oštar kritičar jugoslavenske ideje i protivnik povezivanja sa srpskim političarima. Političko rješenje Hrvatske tražio je u legitimističkoj politici spram bečke vlade. Bio je najutjecajniji hrvatski političar svoga doba na bečkome dvoru - na njegovo zauzimanje Josip Jelačić imenovan je banom.
Smatran je "najvećim reakcionarom u hrvatskoj politici" sredine 19. stoljeća. Primjerice, 1849. je predlagao hrvatskim političarima traženje ponovne uspostave kmetstva.

</doc>
