<doc id="110718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110718" title="Shasta">
Shasta

Shasta (Chasta, Chastays, Saste, Sasti, Shaste, Shasteeca, Shasti, Shastika, Shastl, Shasto, Shasty, Tchasta, Tcheste), pleme američkih Indijanaca iz sjeverne Kalifornije (okrug Siskiyou) i južnog Oregona (okruzi Jackson i Klamath) nastanjeno od Klamath Hot Springsa do Happy Campa, sjevernu polovicu doline Shasta, cijelu dolinu rijeke Scott i jednom dijelu rijeke Salmon. Shaste zajedno s plemenima Konomihu, Okwanuchu i New River jezično čine porodicu Sastean. Danas njihovi potomci žive na rezervatima Quartz Valley Reservation u Kaliforniji, nešto u gradu Yreka i u Oregonu. Od nekadašnjih 3,000 preostalo ih je 2000 oko 500. Porodic Sastean i Palaihnihan zajedno su nazivane Shastan.
Podjela.
Pleme Shasta, u pravom smislu, sastoje se od skupina (John Reed Swanton):
Edward S. Curtis dijeli ih na Katiru iz doline Klamatha od Seiad Valleya do Happy Campa; Kammatwa; Iruwaitsu; i Kikatsik.
Ime.
Ime Shasta prema Hodgeu dolazi "Sǔsti'ka", ali značenje nije poznato. Swanton kaže dolazi od "Sasti", možda imena poglavice. Ostali nazivi bili su "Ekpimi", kod Ilmawi Indijanaca. Pleme Takelma nazivalo ih je "neprijateljima" (=enemies) odnosno Wulx u njihovom jeziku, a Karoki "Mashukhara".
Lokacija.
Shasta-teritorij uključuje južne dijelove okruga Jackson u Oregonu gdje su poznati kao Rogue River Shasta ili Kahosadi, a naseljavali su kraj uz rijeku Rogue. Grupa s rijeke Klamath poznata je kao Kammatwa ili Wiruhikwairuk'a. U dolini rijeke Scott živi pleme Iruaitsu i oni u dolini rijeke Shasta su poznati kao Ahotireitsu
Sela.
Swanton od njihovih sela spominje sljedeća: Ahawaiwig, Asta, Ihiweah, Ikahig i Kusta kod skupine Ahotiretsu. Druga skupina Iruaitsu imala je sela Itayah i Crowichaira. Grupa Kammatwa s rijeke Klamath: Chitatowoki, Ututsu, Asouru, Sumai, Arahi, Harokwi, Kwasuk, Aika, Umtahawa, Itiwukha, Ishui, Awa, Waukaiwa, Opshiruk, Ishumpi, Okwayig, Eras, Asurahawa, Kutsastsus. Kroeber je kalkulirajući brojem sela (za koje kaže da ih je bilo 50), izračunao da ih je (1770) moglo biti oko 2,000, uzimajući brojku 40 kao prosječan broj stanovnika šasta-sela.
Jezik.
Jezik shasta i njihovih ostalih srodnika Okwanuchu, Konomihu i New River Shasta, članovi su porodice Sastean, koju s jezicima Palaihnihan Indijanaca (achomawi i atsugewi) nazivaju Shastan i vode kao dio Velike Porodice Hokan. Klasifikaciji ovih jewzika posvetili su svoj rad Rolad Dixon i Alfred Kroeber (1913), koji su u porodicu Hokan uključili brojne jezike na principu brojke 2, po čemu porodica Hokan i dobiva ime, a to su Karok, Sastean, Chimariko, Palaihnihan, Yana, Pomoan, Esselen, Salinan i Yuman. Jezici Shasta i Palaihnihana najstariji su u sjevernoj Kaliforniji, a danas imaju tek nekoliko govornika.
Povijest.
Šaste svoj prvi kontakt s bijelim traperima imaju 1821., a sredinom 19. stoljeća (1851) stotinjak ih je namjerno potrovan u Ft. Jonesu. Nekoliko godine kasnije (1855) učestvuju u ratu na Rogue Riveru u Oregonu, nakon čega su preživjeli 1856. sješteni na rezervate Grande Ronde i Siletz.
Etnografija.
Pleme Shasta pripada kalifornijskom kulturnom području, a to znači da su sakupljači žira, osnovne sirovine za izradu pogačica i ribari. Tijekom zime žene, djeca i starci okupljeni su u svojim kućama (umma), raspoređenih oko središnje kuće okwa-umma, dok muškarci odlaze u planine zbog kolektivnog lova na jelena, kojega nastoje natjerati u pripremljenu klopku, a služe se i strijelama s vršcima od opsidijana. U lovu na divlje guske Šaste se služe štapovima za bacanje. U rano proljeće Indijanci podižu nove kolibe od granja na ušćima potoka u rijeke a muškarci u to vrijeme odlaze hvatati losose i u lov na jelene. Žene i djeca zaokupljeni su sakupljanjem školjkaka a dolaskom ljetnih mjeseci idu u potragu za bobicama. U mjesecu kolovozu opet počinje lov na lososa nakon čega slijedi sakupljanje žira. 
Šaste na svom području imaju nalazišta veoma traženog opsidijana i soli koji su im osnovna roba za trgovinu sa susjednim plemenima. Osim njih trguju i kožama mesom jelena za dentalije, tubularne morske školjke koje Indijanci koriste za izradu dekorativnih predmeta. 
Umma-kuće Šasta građene su po zimskim stalnim naseljima, ukopane do tri stope u tlo, vweličine 16-20 stopa (5 sa 6 metara), konstruirane od drveta i zemlje, s kosim krovom na dvije vode i središnjom rupom za vatru. Okwa-umma, je nešto veća, 20 s 27 topa (6 puta osam metara), u vlasništvu je glavnog vođe sela, i središnje je mjesto za okupljanje, a služi i za primanje gostiju (Winthrop). 
Posebna vrsta kuće namijenjena muškarcima je parna kupelj-wukwu, gardi se tek po većim selima duž rijeke Klamath i dolinama donjeg Scotta i Shaste. Wukwu može primiti 15 do 20 muškaraca, i ženama je unutra pristup strogo zabranjen. Uz wukwu Shaste imaju i privatna obiteljska parna kupatila kojima se mogu služiti i muškarci i žene, a žene napose nakon menstruacije, poroda ili u vrijeme žalovanja. 
Wapsahuumma je posebna menstrualna kućica za žene, izgrađena je na zapadnoj strani sela, a koristi se, prema Silveru, i za porode. 

</doc>
<doc id="110720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110720" title="Povjerenstvo 911">
Povjerenstvo 911

Povjerenstvo 911 (službeno: "National Commission on Terrorist Attacks Upon the United States"; "Državno povjerenstvo o terorističkim napadima na Sjedinjene Američke Države") je povjerenstvo osnovano 2002. godine zaduženo pripremiti konačnu i potpunu analizu situacije u vezi s napada 11. rujna 2001. godine uključujući analizu spremnosti na odgovor napadima. Povjerenstvo je također imalo zadatak postaviti prijedloge i savjete za zaštitu od budućih napada. Zbog velikog značaja i veličine samog zaduženja rad ovog povjerenstva mnogi smatraju jako kontroverznim.

</doc>
<doc id="110722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110722" title="Michael Curtiz">
Michael Curtiz

Michael Curtiz (Budimpešta, 24. prosinca 1886. – Hollywood, 10. travnja 1962.), mađarsko-američki filmski redatelj.
Režirao je oko 50 filmova u Europi i više od stotinu u Americi, a među najboljima su "Pustolovine Robina Hooda", "Anđeli garava lica", "Casablanca", "Yankee Doodle Dandy" i "Bijeli Božić". Žanrovi s kojima se najviše bavio su drame, romanse, melodrame, mjuzikli, biografije, povijesni filmovi, romantične komedije, tradicionalni vesterni, glazbene drame, ratne drame, avanture, kriminalističke drame. Proslavio se u zlatno doba studija Warner Bros. u tridesetima i četrdesetima gdje je zaradio reputaciju uspješnog redatelja, ali i postao poznat po zahtjevnosti na setu. Curtiz je bio među onima koji su u Hollywood uveli vizualni stil koristeći umjetničku rasvjetu, intenzivno i fluidno kretanje kamere, snimke iz zraka uz korištenje krana i neobične kutove kamere. Uvijek je obraćao pažnju na ljudski interes svake priče, navodeći da su "ljudski i temeljni problemi stvarnih ljudi" osnova svake dobre drame. Međutim, karijera mu se našla u silaznoj putanji krajem četrdesetih kad se pokušao odvojiti od studija i pokušati s neovisnom produkcijom, ali je nastavio raditi sve do smrti.
Rani život.
Curtiz je rođen kao Manó Kertész Kaminer u židovskoj obitelji u Budimpešti, u Mađarskoj (tada Austro-Ugarska). Tvrdio je da se rodio 24. prosinca 1886. I datum i godina su diskutabilni: jednom je rekao kako je pobjegao od kuće kako bi se pridružio cirkusu te da je bio član mađarske mačevalačke reprezentacije na Olimpijskim igrama 1912., ali čini se ipak da je odrastao u konvencionalnoj obitelji koja je pripadala srednjem staležu. Curtiza je kazalište privuklo kad je bio dijete u Mađarskoj. Sagradio je malo kazalište u podrumu svoje obiteljske kuće kad mu je bilo 8 godina, gdje su on i pet njegovih prijatelja režirali predstave. Postavili su pozornicu sa scenografijom i rekvizitima, a Curtiz je režirao. Nakon što je s 19 godina diplomirao na fakultetu, zaposlio se kao glumac u putujućem kazalištu. Nakon toga je neko vrijeme bio pantomimičar u cirkusu, a potom se pridružio drugoj grupi putujućih glumaca. Igrali su Ibsena i Shakespearea na raznim jezicima, ovisno o tome u kojoj su zemlji bili. Nastupali su diljem Europe, uključujući Francusku, Mađarsku, Italiju i Njemačku, a on je na kraju naučio pet jezika. Imao je razne odgovornosti:
"„Morali smo učiniti sve - napraviti plakate za račune, tiskati programe, postavljati kulise, popravljati garderobu, ponekad čak i urediti stolice u gledalištima. Ponekad smo putovali vlakovima, ponekad kočijama, a ponekad na konjima. Ponekad smo glumili u gradskim vijećnicama, ponekad u malim restoranima bez ikakve scenografije. Ponekad smo predstave održavali na otvorenom. Ti putujući glumci bili su najljubaznije ljude osobe koje sam ikad poznavao. Učinili bi sve jedno za drugo.“"
Pohađao je sveučilište Markoszy i Kraljevsku akademiju kazališta i umjetnosti u Budimpešti, nakon čega je 1912. počeo s glumačkom i redateljskom karijerom kao Mihály Kertész u Mađarskom narodnom kazalištu.
Detalji o njegovoj ranoj redateljskoj karijeri su oskudni te nije jasno kakvu je ulogu igrao u režiranju nekoliko ranih filmova, ali zna se da je režirao barem jedan film prije nego što je proveo šest mjeseci udanskom studiju bruseći svoje vještine. Početkom Prvog svjetskog rata kratko je služio u artiljeriji austro-ugarske vojske, ali se 1915. vratio režiranju. Curtiz je napisao o tom razdoblju:
"„Opojna životna radost je prekinuta, svijet je poludio...Učili su nas ubijati. Bio sam pozvan u Carevu vojsku...Nakon toga dogodilo se mnogo stvari: uništenje, tisuće zauvijek ušutkanih, osakaćenih ili poslanih u anonimne grobove. Tada je uslijedio slom [Austro-Ugarske]. Sudbina me poštedjela.“"
Godine 1915. vratio se režiranju. Te ili sljedeće godine se prvi put oženio, s glumicom Lucy Doraine; par se razveo 1923. Snimio je dokumentarne filmove o prikupljanju sredstava za Crveni križ, a zatim se vratio režiji komercijalnih filmova. Do 1918. godine, nakon što je režirao oko 45 filmova, postao je jedan od najvažnijih mađarskih redatelja. God. 1918. Curtiz je u Dubrovniku režirao film "Dama sa suncokretom", prema istoimenoj drami Iva Vojnovića. Curtiz je kratko radio u njemačkoj filmskoj tvrtki UFA GmbH, gdje je naučio režirati velike skupine kostimiranih statista, zajedno s kompliciranim zapletima, brzim tempom i romantičnim temama. 
Curtiz je 1919. napustio Mađarsku kad je filmska industrija nacionalizirana i otišao u Beč gdje je snimio bar 21 film za studio Sascha Films, među kojima i biblijske spektakle "Sodoma i Gomora (1922.)" i "Die Sklavenkönigin" (1924.). Kad je objavljen u Americi, film "Moon of Israel" je privukao Jacka Warnera, koji je angažirao Curtiza za svoj studio s namjerom da režira sličan film za Warner Bros. Braća Warners su bili impresionirani da je Curtiz razvio jedinstveni vizualni stil na koji je snažno utjecao njemački ekspresionizam, s visokim snimkama dizalica i neobičnim kutovima kamere. Film je također pokazao da je Curtiz rado uključivao romantičnu melodramu "protiv događaja od velike povijesne važnosti, jer je svoje likove tjerao u krize i prisiljavao ih na moralne odluke", prema Rosenzweigu.
Curtizu je ponuđeno da bude redatelj u novom filmskom studiju u Hollywoodu, Warner Bros, gdje će režirati sličan fim, "Noina arka (1928.)." Curtizov drugi brak, opet s glumicom, Lili Damitom, trajao je samo od 1925. do 1926. godine. Kad je otišao u Ameriku, Curtiz je ostavio iza sebe bar jednog nezakonitog sina, za kojeg je plaćao alimentaciju.
Dok je Curtiz pobjegao iz Europe prije dolaska nacizma, drugi članovi njegove obitelji nisu bili te sreće. Obitelj njegove sestre poslana je u Auschwitz, gdje su umrli njezin muž i troje djece. Curtiz je dio plaće uplaćivao u Europski filmski fond, humanitarnu organizaciju koja je pomagala europskim izbjeglicama da se probiju u američkoj filmskoj industriji.
Karijera u SAD-u.
Curtiz je u SAD stigao 1926., gdje je uzeo anglizirano ime 'Michael Curtiz'. U početku mu je nepoznavanje engleskog jezika otežavalo komunikaciju s glumcima i filmskim ekipama, no s vremenom je savladao tu barijeru. Prije nego što je, na primjer, režirao svoj prvi vestern, proveo je tri tjedna čitajući o povijesti Teksasa i životima njegovih važnih ljudi. Smatrao je potrebnim nastaviti s tako intenzivnim proučavanjem američke kulture i navika u pripremi za većinu drugih filmskih žanrova. Bio je prilično zadovoljan što je dospio u Hollywood:
"„Sjajno je raditi ovdje u ovoj zemlji. Čovjek ima sve pri ruci s čime može raditi. Redatelj se ne mora brinuti ni o čemu osim o svojim idejama. Može se koncentrirati na njih bez ikakve brige o proizvodnim aspektima.“"
Ostvario je dugu i plodnu holivudsku karijeru, režirajući više od 100 filmova raznih žanrova. Tijekom tridesetih, Curtiz je često snimao po četiri filma u jednoj godini, iako često nije bio jedini redatelj na ovim projektima. Dok su se u studiju Warner Brothers trudili kako bi išli ukorak s drugim studijima (uvođenje boje, kao i zvuka), njihovi su režiseri radili često i brzo. Curtiz nije bio iznimka. 1930. godine režirao je film "Mammy", s Al Jolsonom; komediju "The Matrimonial Bed"; "Bright Lights", mjuzikl; dramu "River’s End"; i mjuzikl "A Soldier’s Plaything". Među filmovima koje je režirao 1931. godine bili su "The Mad Genius" i romantična komedija "God’s Gift to Women." Curtiz se dodatno afirmirao 1932. godine s filmom "20,000 Years in Sing Sing", maksimalno iskoristivši Spencera Tracyja kao osuđenog zatvorenika. Još impresivniji je bio "Mystery of Wax Museum", svojevrsni nastavak "Doktora X", s Atwillom i Wrayom koji su se opet borili do smrti. Manje pamtljivih bilo je pet drugih filmova koje je Curtiz režirao te godine: "The Keyhole, Female, Goodbye Again," i par filmova u kojima je William Powell glumio privatne detektive, "Private Detective 62" (objavljen i kao "Man Killer") i "The Kennel Murder Case." Društveno svjesni filmovi bili vrlo bitni za studio Warner Brothers 1930-ih, a 1935. Curtiz se pokazao sposobnim režiserom žanra s filmom "Black Fury". Režirao je i film "Captain Blood" (1935.), koji je bio vrlo uspješan. Nominiran je za Oscara za najbolju kameru, stvorio je zvijezdu od glumca Errola Flynna, povećao je bogatstvo Olivije de Havilland i Curtizovu karijeru podigao na sasvim novu razinu.
Sredinom tridesetih je počeo iznimno uspješni ciklus pustolovnih filmova s Errolom Flynnom u glavnoj ulozi, među kojima su "Captain Blodd" (1935.), "The Charge of the Light Brigade" (1936.), "Pustolovine Robina Hooda" (1938.), "Dodge City", "The Private Lives of Elizabeth i Essex" (1939.), "The Sea Hawk" i "Santa Fe Trail" (1940.). Iako su on i Errol Flynn zajedno snimili 12 filmova, prezirali su se i neprestano se svađali kad god bi radili zajedno. Ironično, kratko je bio oženjen Flynnovom prvom suprugom Lili Damitom. Do 1938. Curtiz je postao najpouzdaniji režiser za ostvarivanje profita studija Warner Brothers. Iako je godinu započeo neugodno s filmom "Gold Is Where You Find It," uslijedio je film "The Adventures of Robin Hood", najveći komercijalni uspjeh studija te godine. Film je nominiran za Oscara kao najbolji film.
Njegova najbolja djela iz četredesetih su "Morski vuk" (1941.), "Casablanca" (1942.) i "Mildred Pierce" (1945.). Tijekom ovog perioda je režirao i pro-sovjetski propagandni film "Mission to Moscow" (1943.), koji je snimljen na zahtjev predsjednika Franklina D. Roosevelta kako bi pomogao ratnim naporima. Druga najbolja Curtizova postignuća bila su "Četiri kćeri" (1938.), "Yankee Doodle Dandy" (1942.), "Život s ocem" (1947.), "Mladić s trubom" i "The Breaking Point" (1950.). Jedan od najvećih hitova 1940. bio je "The Sea Hawk" s Errolom Flynnom u ulozi avanturista na brodu Sir Drakea. Flora Robson glumila je kraljicu Elizabetu I, a Claude Rains bio je španjolski veleposlanik, čiji je posao bio zavesti kraljicu koja je s pravom sumnjala da će španjolska Armada pokušati napasti Englesku. Neki kritičari smatrali su da je priča ekvivalentna stvarnim događajima koji su se tada događali u Europi, opisujući je kao "tanko skrivenu osudu protiv američkog izolacionizma na rubu Drugog svjetskog rata".Curtiz je režirao glazbeni biografski film "Yankee Doodle Dandy" (1942), film o pjevaču, plesaču i skladatelju Georgeu M. Cohanu. U njemu je glumio James Cagney u ulozi potpuno suprotnoj od one koju je igrao četiri godine ranije u Curtizovim "Anđelima s prljavim licima". Tamo gdje je raniji film postao vrhunac karijere za Cagneyjeve portrete gangstera, u ovom filmu, otvoreno domoljubnom mjuziklu, Cagney pokazuje svoje značajne plesne i pjevačke talente. Bila je to Cagneyeva omiljena uloga u karijeri.
Krajem četredesetih je Curtiz postigao dogovor s Warnerima po kojem će studio i njegova vlastita produkcijska kuća dijeliti troškove i profit njegovih budućih filmova. Ti filmovi su prošli loše, međutim nije jasno je li tome razlog bila kriza u filmskoj industriji u tom periodu ili Curtiz koji "koji nije znao oblikovati cjelokupni film". Kako bilo, kao što je sam Curtiz rekao, "Cijenjen si dok donosiš novac na box-officeu. Sljedeći dan te bace na margine." Dugogodišnje partnerstvo između redatelja i studija pretvorilo se u oštru sudsku bitku. Nakon što je prekinuta njegova veza s Warnersom, Curtiz je nastavio režirati kao slobodnjak od 1954. pa nadalje. Njegov posljednji film, "Komančerosi" objavljen je manje od godinu dana prije nego što je umro od raka 10. travnja 1962. Pokopan je na groblju Forest Lawn Memorial Park u Glendaleu, Kalifornija.
Režijski stil.
Priprema.
Curtiz je uvijek ulagao znatno vrijeme potrebno za pripremu svih aspekata filma prije snimanja.
""Što se mene tiče", rekao je, "glavno djelo u režiji filma je u pripremi priče za ekran...Ništa nije toliko važno... Redatelja možemo usporediti s terenskim generalom vojske... Trebao bi znati jasnije od bilo koga drugoga što dolazi, što očekivati... Vjerujem da je to dobar plan rada."" 
Ulaganjem vremena za pripremu, smanjio je kašnjenja nakon početka proizvodnje što mu je dalo mogućnost da režira oko šest filmova godišnje do 1940-ih. Režirao je "Front Page Woman (1935.)" za samo tri tjedna, film koji je sadržavao brzi dijaloški dijalog s Bette Davis, a zatim je režirao i film "Captain Blood" u potpunosti u studiju.
Način snimanja.
Sidney Rosenzweig tvrdi da je Curtiz imao svoj prepoznatljiv stil, koji je postojao u vrijeme njegova preseljenja u Ameriku:
"... visoki snimci s dizalica kako bi se uspostavilo okruženje priče; neobični kutovi kamere i složene kompozicije u kojima su likovi često uokvireni fizičkim objektima; puno kretanja kamere; subjektivne snimke u kojima kamera postaje oko lika i visokokontrastno osvjetljenje s puno sjena." 
Aljean Harmetz navodi da je ""Curtizova vizija bilo kojeg filma... bila gotovo potpuno vizualna "." Nekoliko mjeseci nakon dolaska u Hollywood kao redatelj Warner Bros. studija, Curtiz je objasnio da želi gledatelje navesti da se osjećaju kao da zapravo svjedoče priči na ekranu.
Da bi postigao ovaj cilj, kamera mora poprimiti brojne osobnosti. Uglavnom pretpostavlja osobnost publike. U trenucima kada je zanimanje publike veliko, kad je iluzija publike najveća, kamera se naizmjence postavlja u položaj različitih likova, jer se dramski teret prebacuje s glumca na glumca. To podrazumijeva puno kretanja kamere. No ako se gledatelju čini da kamera stalno skače s mjesta na mjesto, recepcija priče bit će narušena. Stoga se u mnogim slučajevima kamera mora premještati iz položaja u položaj bez zaustavljanja, baš kao što bi to učinila osoba.
Pripremajući scene, Curtiz se volio uspoređivati s umjetnikom, slikajući likove, svjetlost, pokret i pozadinu na platnu. Međutim, tijekom njegove karijere taj je "individualizam", kaže Robertson, "bio skriven od pogleda javnosti" i podcijenjen jer su, za razliku od mnogih drugih redatelja, Curtizovi filmovi pokrivali tako širok spektar različitih žanrova. Mnogi su ga zato smatrali svestranijim majstorom tehnikom, umjesto autorom jedinstvenog i prepoznatljivog stila. Hal Wallis, producent mnogih Curtizovih filmova, uključujući Robina Hooda, uvijek je budno pazio na proračune. Jacku Warneru napisao je tijekom snimanja tog filma, "U svom entuzijazmu da napravi sjajne kadrove i kompoziciju te iskoristi velike produkcijske vrijednosti u ovom filmu, vjerojatnije je da će pretjerati od bilo koga drugog... I nije pokušao zaustaviti Mikea jučer kad je bio na dizalici i snimao početne kadrove."I sam Curtiz rijetko je pismeno izražavao svoju filozofiju ili stil stvaranja filma, jer je uvijek bio previše zauzet snimanjem filmova, tako da ne postoji autobiografija i ima samo nekoliko intervjua za medije. Njegov je brat također primijetio da je Curtiz u svom privatnom životu bio "sramežljiv, gotovo ponizan", za razliku od njegovog stava "preuzmi odgovornost" na poslu. Njegov brat dodaje da "nije želio da itko napiše knjigu o njemu. Odbio je čak i razgovarati o toj ideji." Kad su Curtiza jednom zamolili da sažme svoju filozofiju snimanja filmova, rekao je, "Uložio sam onu količinu umjetnost u svoje filmove za koju mislim da je publika može podnijeti."
Osobni život.
Curtiz je uvijek bio jako aktivan: dugo je radio, bavio se s nekoliko sportova u slobodno vrijeme, a često su ga nalazili kako spava pod hladnim tušem. Nije podnosio glumce koji su ručali vjerujući kako neće imati energije za rad poslijepodne. Druga strana takvog ponašanja bilo je često bešćutno ponašanje: Fay Wray je rekla, "Mislila sam kako on nije kost i koža, nego da je sastavni dio kamere". Među većinom kolega nije bio popularan: "bio je poznat kao arogantan perfekcionist". Većinu je gorčine čuvao za svoje podređene, a ne za zvijezde, često se svađajući s tehničarima, a jednog je statista otpustio riječima: "Još malo nadesno. Još. Još. Sada si van scene. Idi kući." Imao je općenito nisko mišljenje o glumcima, rekavši da je gluma "pedeset posto trik. Drugih pedeset posto bi trebali biti talent i sposobnost, iako rijetko jesu." Bez obzira na sve, nikad nije vrijeđao: prema Ingrid Bergman se odnosio ljubazno na setu Casablance, dok je Claude Rains rekao kako ga je učio razlici između filmske i kazališne glume, ili, "što ne treba raditi ispred kamere".
Curtiz se cijeli život borio s engleskim jezikom, a postoje mnoge anegdote o njegovim greškama. Zbunio je scenografa Casablance zahtijevajući 'pudla', dok je zapravo htio lokvu vode (poodle - puddle). David Niven je toliko volio Curtizovu frazu "dovedite prazne konje" (za "dovedite konje bez jahača") da ju je odabrao za naslov drugog sveska svojih holivudskih memoara.
Početkom četrdesetih, Curtiz je postao prilično bogat, zarađujući 3,600 dolara tjedno i posjedujući vrijedno imanje s igralištem za polo. Jedan od njegovih čestih polo suigrača bio je Hal Wallis, koji je upoznao Curtiza po njegovu dolasku u zemlju, te su dvojica razvili čvrsto prijateljstvo. Wallisova žena, glumica Louise Fazenda, i Curtizova treća žena, Bess Meredyth, glumica i scenaristica, bile su dobre prijateljice prije nego što je Curtiz oženio Meredyth 1929. Curtiz je bio nevjeran te je često varao ženu na setu s raznim statisticama; Meredyth ga je jednom nakratko ostavila, ali su ostali u braku do 1961., malo prije Curtizove smrti. Pomagala mu je na scenarijima ili u vezi engleskog koji nije najbolje razumio, a često ju je zvao na telefon za savjet kad bi se tijekom snimanja javio kakav problem.
Kritike.
Curtizov rad je zavrijedio relativno malo pozornosti od strane filmskih kritičara: njegova fenomenalna produktivnost i raznolikost učinka činile su se kao suprotnost autorskoj teoriji (da filmski redatelji stvaraju filmove koji odgovaraju njihovoj vlastitoj kreativnoj viziji). Međutim, ove karakteristike bile su klasične za studijski sustav u kojem je Curtiz radio; kao što je novinar Aljean Harmetz napisao, "gotovo svaki film Warner Brosa. je bio iznimka u odnosu na autorsku teoriju". Curtiz je bio odličan studijski redatelj, koji se isticao na setovima, ali nije mogao preuzeti veću kontrolu nad filmovima, kao što je radio od kraja četredesetih nadalje. Georges Sadoul u knjizi "Dictonary of Film Makers (1972.)" kaže za Curtiza da je „apsolutni profesionalac čija je filmska karijera trajala pedeset godina i preko 150 filmova u raznim žanrovima - trilerima, hororima, vesternima, melodramama i spektaklima.“ Također ističe za njega da ima "„buran, vješt i mukotrpan pristup često trivijalnom materijalu (a ponekad i antipatičnim temama poput ideologije koja ropstvo doživljava kao pozitivno dobro u Santa Fe Trail)."“
Douglas Gomery u knjizi International "Dictionary of Films and Filmmakers (1991.)" se dotiče Curtizovog rada tijekom prijelaza filmske industrije na zvuk, te tvrdi da se tadašnjim filmovima uzdigao na sam vrh ugovornih direktora u Warnersu. Dodaje: „Za razliku od drugih, činilo se da Curtiz nije iskoristio ovaj uspjeh da ostvari veću slobodu i neovisnost, već se činio zadovoljnim da uzme ono što mu je dodijeljeno i nastavi režirati u klasičnom stilu. Producirao je oštre pripovijesti, tražeći učinkovitost metode. Bio je konzervativni redatelj, prilagođavao se, posuđivao i u konačnici koristio sve dominantne kodove hollywoodskog sustava. Stilske su inovacije prepuštene drugima.“
Sidney Rosenzweig kaže kako je Curtiz imao svoj osobit stil, koji se ustalio s vremenom kad se doselio u Ameriku: "snimke s visokih kranova kako bi dočarao okolinu; neobični kutovi kamere i kompleksne kompozicije u kojem su likovi često uokvireni fizičkim objektima; puno pokreta kamere; subjektivne snimke, u kojem kamera postaje oko junaka; i kontrastna igra svjetla i sjene." Ovaj stil nije bio samo vizualan, nego je imao i efekte osvjetljivanja junakova odnosa sa svojom okolinom; često je ta okolina zla sudbina koja je zadesila junaka. Ta sudbina tada prisiljava "moralno podijeljenog" protagonista da napravi moralnu odluku. Iako je Curtiz režirao neke od najboljih filmova zlatne ere Hollywooda, kritička ocjena njegovog naslijeđa je ambivalentna. Dominantna interpretacija njegovog djela je da je bio sposoban, izuzetno učinkovit 'filmski obrtnik' čiji su najveći trijumfi više rezultat suradničkog studijskog sustava Warner Brothersa, više produkt doprinosa darovitih filmskih snimatelja, pisaca, glumaca, dizajnera i skladatelja nego Curtizova vizija ili kontrola. S druge strane su oni koji slave Curtizovo tehničko majstorstvo i nadahnuti vizualni stil, gledajući ga u konačnici kao radnog konja koji je dosljedno isporučivao ono što se od njega tražilo, ali koji je također često nadilazio žanrovske konvencije i očekivanja i stvarao djela trajne vrijednosti, djela koja je 'rodilo' njegov osebujni dodir.
Nagrade.
Curtiz je zaradio četiri nominacije za Oscara za najbolju režiju: prije nego što je pobijedio s "Casablancom" 1943., bio je nominiran za filmove "Yankee Doodle Dandy" 1943., "Anđeli garava lica" i "Četiri kćeri" 1938.Američki filmski institut rangirao je "Casablanca" na treću poziciju i film "Yankee Doodle Dandy" na 98. poziciju na svom popisu najvećih američkih filmova. "Avanture Robin Hooda i Mildred Pierce" nominirane su za popis.

</doc>
<doc id="110723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110723" title="Cijanobakterija">
Cijanobakterija



</doc>
<doc id="110766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110766" title="Samarijanski aramejski jezik">
Samarijanski aramejski jezik

Samarijanski aramejski jezik (ISO 639-3: sam ) pripada među zapadnoaramejske jezike, šire centralnosemitske skupine kojim se služe Samarijanci kao liturgijskim jezikom. Kao govorni jezik izumro je između 10. i 12. stoljeća.
Riječ je o jednom od dijalekata aramejskoga jezika, te je vrlo sličan aramejskome kojim su pisani Targumi, to jest židovski prijevodi Staroga zavjeta na aramejski, koji uključuju ponekad i opsežnija tumačenja izvornoga hebrejskoga teskta. Na ovaj je jezik prevedena i Tora, to jest Petoknjižje, kao i biblijski komentari i liturgijske knjige.
Današnji Samarijanci (Shamerim; njih oko 700) govore arapski (u Nablusu u Palestinskoj Narodnoj Samoupravi) ili hebrejski jezik (u izraelskom gradu Holonu kod Tel Aviva).
Pripadnici iste etničke skupine rabe se i samarijanskim (nazivan i samarijanski hebrejski) kao prvim i samarijanskim aramejskim kao drugim liturgijskim jezikom

</doc>
<doc id="110767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110767" title="Širenje pustinja">
Širenje pustinja



</doc>
<doc id="110776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110776" title="Desertifikacija">
Desertifikacija



</doc>
<doc id="110779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110779" title="While petlja">
While petlja

U većini računalnih programskih jezika, "while" petlja je naredba upravljanja tokom koja dopušta opetovano izvršenje koda u ovisnosti o danom bulovskom uvjetu. "While" petlja se može shvatiti kao ponavljajuća "if" naredba.
"While" konstrukt se sastoji od bloka koda i uvjeta. Uvjet je prvo evaluiran - ako je uvjet logička istina, kod se unutar bloka izvršuje. Ovo se ponavlja sve dok uvjet ne postane lažan. S obzirom na to da "while" petlja provjeruje uvjet prije izvršenja bloka koda, upravljačka je struktura često poznata kao pred-test petlja. Valja je usporediti s "do while" petljom koja ispituje uvjet "nakon" izvršenja petlje.
Primjerice, u C-u (kao i u Javi i C++u, koji koriste istu sintaksu u ovom slučaju), odsječak koda
 x = 0;
 while (x &lt; 3)
 x++;
prvo provjeruje je li x veći od 3, a s obzirom na to da nije, inkrementira ga za 1. Potom opet provjeruje dani uvjet, opet izvršuje, ponavljajući ovaj postupak sve dok varijabla x ne dosegne vrijednost 3.
Valja uočiti da je moguće, u nekim slučajevima čak i poželjno, da se uvjet "uvijek" evaluira u logičku istinu, stvarajući beskonačnu petlju. Kad se takva petlja hotimice stvori, obično postoji neka druga upravljačka struktura (poznata kao "break" naredba) koja upravlja terminacijom petlje.
Demonstracija "while" petlji.
Ove će petlje izračunati faktorijelu broja 5:
QBasic ili Visual Basic.
 'Inicijaliziraj varijable
 Dim brojac as Integer : brojac = 5
 Dim faktorijela as Long : faktorijela = 1
 Do While brojac &gt; 0
 faktorijela = faktorijela * brojac 'Množi
 brojac = brojac - 1 'Dekrementiraj
 Loop
 Print faktorijela 'Ispiši rezultat.
REALbasic.
 Dim brojac as Integer = 5
 Dim faktorijela as Integer = 1
 While brojac &gt; 0
 faktorijela = faktorijela * brojac // Množi
 brojac = brojac - 1 // Dekrementiraj
 Wend
 MsgBox Str( faktorijela ) // Ispiši rezultat.
C ili C++.
 unsigned int brojac = 5;
 unsigned long faktorijela = 1;
 while (brojac &gt; 0)
 faktorijela *= brojac--; /* Množi pa dekrementiraj. */
 printf("%i", faktorijela);
Perl.
 my $brojac = 5;
 my $faktorijela = 1;
 while ( $brojac &gt; 0 ) 
 $faktorijela *= $brojac--; # Množi pa dekrementiraj
 print $faktorijela;
Vrlo slično C i C++ rješenju, s tim da se "while petlja" mogla također napisati jednom linijom koda:
 $faktorijela *= $brojac-- while $brojac &gt; 0;
"While" petlje se često koriste za čitanje podataka liniju po liniju (kao što je definirano linijskim separatorom codice_1) iz otvorenih datotečnih ručica:
 open ULAZ, "&lt;test.txt";
 while ( &lt;ULAZ&gt; )
 print;
 close ULAZ;
PHP.
 $brojac = 5;
 $faktorijela = 1;
 while($brojac &gt; 0) {
 $faktorijela *= $brojac--; // Množi pa dekrementiraj.
 echo $faktorijela;
Tcl ("Tool command language").
 set brojac 5
 set faktorijela 1
 while {$brojac &gt; 0} {
 set faktorijela [expr $faktorijela * $brojac] 
 incr brojac -1 
 puts $faktorijela
Java, C#.
Kod za petlju je isti kao i za Javu i C#:
 int brojac = 5;
 long faktorijela = 1;
 while (brojac &gt; 0)
 faktorijela *= brojac--; // Množi pa dekrementiraj.
Za Javu se rezultat ispisuje na sljedeći način:
 System.out.println(faktorijela);
Isto to u C#:
 System.Console.WriteLine(faktorijela);
JavaScript.
var brojac = 5;
var faktorijela = 1;
while (brojac)
 faktorijela *= brojac--; // Množi pa dekrementiraj.
document.body.appendChild(document.createTextNode(faktorijela));
Pascal.
 program Faktorijela;
 var
 Brojac, Faktorijela: integer;
 begin
 Brojac := 5;
 Faktorijela := 1;
 while Brojac &gt; 0 do begin
 Faktorijela := Faktorijela * Brojac;
 Brojac := Brojac - 1;
 end;
 Write(Faktorijela);
 end.
Smalltalk.
Suprotno drugim jezicima, u Smalltalku "while" petlja nije jezični konstrukt već je definirana u klasi "BlockClosure" kao jednoparametarska metoda, tijelom kao zatvorenošću, rabeći samu sebe kao uvjet.
 | brojac faktorijela |
 brojac := 5.
 faktorijela := 1.
 [ brojac &gt; 0 ] whileTrue: 
 [ faktorijela := faktorijela * (brojac := brojac - 1) ]
Python.
 brojac = 5
 faktorijela = 1
 while(brojac&gt;0):
 faktorijela *= brojac
 brojac -= 1
 print(faktorijela)
AutoIt.
 Dim $brojac = 5, $faktorijela = 1
 While $brojac &gt; 0
 $faktorijela *= $brojac
 $brojac -= 1
 WEnd
 MsgBox(0,"Faktorijela", $faktorijela)

</doc>
<doc id="110791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110791" title="Hrvatski povijesni prostor prije doseljenja Hrvata">
Hrvatski povijesni prostor prije doseljenja Hrvata

Najstariji tragovi ljudske nazočnosti na hrvatskom tlu potječu iz starijeg kamenog doba. U špilji Šandalji pokraj Pule i u Punikvama pokraj Ivanca otkrivene su kamene izrađevine predneandertalske rase, a ostatci neandertalskoga pračovjeka pronađeni su na Hušnjakovu brijegu u Krapini. Arheološki nalazi iz paleolitika otkriveni su i na drugim lokalitetima diljem Hrvatske (Vindija, Veternica i dr.). Neolitik (oko 6000. pr. Kr. – oko 3000. pr. Kr.) je obilježen podizanjem stalnih i organiziranih naselja, kao i izradom keramičkoga posuđa i plastike. Na jadranskom području najznačajnije su neolitičke kulture impresso, danilska i hvarska, u unutrašnjosti sopotska i korenovska, a glavna su nalazišta otkopana u Smilčiću pokraj Zadra, Danilu pokraj Šibenika, Markovoj i Grapčevoj špilji na Hvaru i dr. Prijelazno razdoblje iz kamenoga u brončano doba, tzv. eneolitik, u kojem započinje obrada i uporaba prvog metala – bakra, pokriva vučedolska kultura (oko 3000. pr. Kr. – oko 2200. pr. Kr.), nazvana prema lokalitetu Vučedol na obali Dunava pokraj Vukovara. U brončanom dobu (oko 2500. pr. Kr. – oko 800. pr. Kr.), razdoblju velikih etničkih nemira i migracija, nastavlja se razvijati metalurgija i tehnologija obrade brončanih predmeta. Izdvaja se više kulturnih skupina (u Istri gradinska kultura, u sjevernoj Hrvatskoj kultura polja sa žarama, u Dalmaciji cetinska kultura i dr.), koje su nastale simbiozom prijašnjih kulturnih tradicija i raznovrsnih utjecaja snažnih okolnih kultura. Pojavom sustavne proizvodnje i uporabe željeznih predmeta započelo je željezno doba (oko 800. pr. Kr. – početak 1. st.), tijekom kojega su se na prostoru današnje Hrvatske pojavile prve etničke zajednice, čija su imena zabilježili grčki i rimski pisci. Pripadale su ilirskim Histrima, Japodima, Liburnima, Delmatima, Ardijejcima i dr., a bile su pod snažnim utjecajima grčkih i italskih kultura te od 4. st. pr. Kr. i pod utjecajem keltske duhovne i materijalne kulture.
Zahvaljujući trgovačkim putovima i vezama starosjedilački narodi brončanoga i željeznoga doba na tlu današnje Hrvatske već su od 8. st. pr. Kr. imali dodira s umjetničkom proizvodnjom Grka i Etruraca, no tek se dolaskom grčkih kolonizatora u 4. st. pr. Kr. stvaraju uvjeti za uspostavu i jače širenje antičke civilizacije na istočnoj obali Jadrana. Posredovanjem grčkih kolonija, kao što su "Issa" (Vis) i "Pharos" (Stari Grad na Hvaru), širi se grčki utjecaj prepoznatljiv u pismu, kovanju novca, trgovini, parcelaciji zemljišta i gradnji zidina. Od 2. st. pr. Kr. Rim postupno organizira svoju vlast te stvara više administrativnih područja – provincija (Dalmacija, Panonija). Kulturni i gospodarski razvoj s odlikama rimske civilizacije (urbanizam, arhitektura, kiparstvo, kultovi, kovanje novca, trgovina) najprije zahvaća jadransku obalu, a potom i njezino duboko zaleđe. Brojna naselja stječu odlike rimskoga grada ("Parentium"/Poreč, "Salona"/Solin, "Iader"/Zadar, "Narona"/Vid kraj Metkovića, "Aenona"/Nin, "Varvaria"/Bribir), oblikuju se forumski kompleksi s bazilikama, kurijama, termama i dr., ali i raskošne zgrade javne namjene, osobito teatri ("Pola"/Pula, "Salona") i amfiteatri ("Pola", "Salona", "Burnum"/Ivoševci kraj Kistanja). Na panonskom području nastaju kupališna naselja ("Aquae Iasae"/Varaždinske Toplice) te bitniji gradovi, od kojih je uglavnom sačuvana oskudna arhitektura ("Siscia"/Sisak, "Marsonia"/Slavonski Brod, "Mursa"/Osijek, "Cibalae"/Vinkovci). Posebno mjesto među spomenicima zauzima Dioklecijanova palača u Splitu. Kao postignuća rimsko-helenističkoga graditeljstva ističu se ladanjsko-gospodarske vile (Brijuni, Polače na Mljetu), ceste ("Salona"−"Sirmium", "Emona"−"Sirmium") te mostovi i akvedukti (Dioklecijanov vodovod). Nakon Konstantinova edikta o toleranciji 313. započinje procvat ranokršćanske umjetnosti u prirodnoj simbiozi s antičkom kulturom. Najvažniji spomenici ranokršćanske sakralne arhitekture nalaze se u "Saloni", a osobitu vrijednost imaju ranokršćanska groblja sjeverno od grada (Marusinac, Manastirine, Kapljuč). Nakon što je Bizant kao istočni nasljednik Rimskoga Carstva sredinom 6. st. postao glavnom političkom silom u Italiji i na istočnom Jadranu, za obranu i kontrolu plovnoga puta podignut je niz utvrda, među kojima se ističe bizantski castrum na Velom Brijunu. Veličanstven je arhitektonski spomenik iz toga doba i kompleks Eufrazijeve bazilike u Poreču. Krajem 6. st. na području Hrvatske počinje nagli pad visoke antičke civilizacije. Razlog je tomu gospodarsko propadanje gradova zbog sve češćih prodora »barbarskih« plemena.
Prapovijest.
Kameno doba.
Starije kameno doba (paleolitik) je najstarije i najduže razdoblje ljudske povijesti; naziv paleolitik prvi je upotrijebio John Lubbock 1865. razdvojivši kameno doba na paleolitik i neolitik. U Europi se paleolitik podudara s geološkim razdobljem pleistocena (počinje prije 2,5 milijuna god.), dok u Africi započinje već u pliocenu; prije 4 milijuna god. Završio je sa zadnjim ledenim dobom 10 000 god. pr. Kr. U gospodarskom smislu to je razdoblje lova i skupljanja plodova, nomadskoga načina života, pa se arheološki ostatci nalaze uglavnom u špiljama, pripećcima, ali i na otvorenom. Najranije početke posvjedočuju kamene rukotvorine izrađene cijepanjem sedimentnih, metamorfnih i eruptivnih stijena te minerala. Starije kameno doba se dijeli na donje (starije), srednje i gornje (mlađe). Na području Hrvatske postoje mnogobrojna paleolitička nalazišta. Najstariji nalaz predstavlja jednostavni udarač od okresanog potočnog oblutka iz špilje Šandalje I. kraj Pule. Kameni ručni klinovi iz razdoblja starijeg paleolitika pronađeni su u Ponikvama kraj Ivanca, Golubovcu i Donjem Pazarištu u Lici. Najpoznatije nalazište u Hrvatskoj je brdo Hušnjakovo kraj Krapine gdje su nađeni ostaci neandertalaca (varijanta poznata pod imenom krapinski pračovjek) uz artefakte iz srednjeg paleolitika. Ostaci neandertalaca nađeni su i u špilji Veternici kraj Zagreba, u Vindiji kraj Ivanca i Velikoj pećini kraj Trakošćana. U Hrvatskoj zasad nema tragova paleolitičke umjetnosti, ali postoje drugi nalazi iz razdoblja mlađega paleolitika. Uz ostatke "Homo sapiens sapiensa" pronađena su kamena i koštana oruđa i oružja iz toga razdoblja u Romualdovoj pećini kraj Rovinja, Vergottinovoj pećini kraj Poreča, Pupićinoj peći, Vindiji, Velikoj pećini, na lokalitetu Šandalje II., Cresu, Lošinju, Krku, Rabu, Dugom otoku. Paleolitički nalazi nađeni su i u pećini Bukovac u Gorskom kotaru, Cerovačkoj špilji u Lici i kanjonu Čikole. 
Srednje kameno doba (mezolitik) je prapovijesno razdoblje lovačko-skupljačkih zajednica i njihove kulture od kraja ledenoga doba (pleistocena) do pojave neolitika u ranom i srednjem holocenu; naziv mezolitik uveo je Hodder M. Westropp 1872. Trajalo je približno od 10 000. do 6500. pr. Kr. Različite »etničke« seobe dovele su do usitnjavanja kulturne slike Europe. Zbog promjene klimatskih prilika, tj. zatopljivanja i otapanja snijega, u mezolitiku je prevladavao lov na sitne životinje i ribolov. Osim karakterističnih mikrolita, počela se izrađivati nova vrsta oružja, harpun. Ljudi sa značajkama današnjega čovjeka, postupno su pripitomljivali životinje (goveda, ovce i koze), te s nomadskoga prelazili na život u stalnim naseljima. Prijelazno razdoblje, srednje kameno doba, tj. mezolitik, u Hrvatskoj je nedovoljno istraženo i o njemu se malo piše. Gravettienska je kultura postupno prelazila u različite faze epipaleolitika i mezolitika. To je očito u Šandalji II, a pojedinačni nalazi zabilježeni su u Oporovini na Učki, Vergottinovoj pećini na Poreštini, Klanjčevoj pećini na Ćićariji, Podosojnoj pećini u Mošćeničkoj Dragi i na otvorenome nalazištu u Savudriji. Istraživanjima u Pupićinoj pećini u Veloj dragi otkriveni su važni nalazi datirani u gornji paleolitik i mezolitik. Uz malo oruđe i oruđe složenoga tipa, pronađeno je i nekoliko ljudskih kostiju. R. Battaglia pronašao je 1944. lubanje u pećini kraj Baderne (Dančeva pećina). Sondiranjima u kvartarnim naslagama pećine Oporovina, M. Malez je u sloju »e« pronašao ostatke pokopa u pećinskome prostoru, odnosno veći dio ljudskoga kostura s ukrasima od dijelova jelenjega roga. U Klanjčevoj pećini iznad Bresta pronađena su uz mezolitsko kameno i koštano oruđe i dva čovječja vratna kralješka. Najbolje očuvano mezolitičko naselje sjedilačkoga načina života, što je inače značajka neolitika, jest Lepenski vir na Dunavu, Srbija.
Mlađe kameno doba (neolitik) je razdoblje prvih prapovijesnih zajednica utemeljenih na proizvodnji hrane, odnosno kultivaciji biljaka i domestikaciji životinja; naziv (engleski "Neolithic") uveo je 1865. britanski antropolog John Lubbock. Uz to razdoblje usko je povezan i sjedilački način života u trajnim naseljima, u kojima se podižu prvi čvrsti stambeni objekti. Najtipičnija kulturna novina izradba je predmeta od keramike te primjena novih tehnika glačanja i brušenja kamena. Pojava metala, njegova razvijena proizvodnja, šira uporaba i primjena, obilježavaju kraj neolitičkoga razdoblja. U europskim razmjerima to je polovica IV. tisućljeća pr. Kr. (3500 god. pr. Kr.). Prve izrazito neolitičke kulture u Hrvatskoj, starčevačku i impressokeramičku, nasljeđuju sopotska i korenovska kultura u kontinentalnoj Hrvatskoj, a danilska, hvarska i velolučka na jadranskoj obali, otocima i u zaleđu. Krajem mlađega kamenog doba u najistočnije dijelove Hrvatske prodire i vinčanska kultura, a u sjeverozapadne regionalna inačica lengyelske kulture. Obje spomenute pojave već imaju i određena obilježja bakrenoga doba, odnosno eneolitika. Neolitičko doba dobro je istraženo u kontinentalnoj Hrvatskoj (Vinkovci, Sarvaš, Vučedol, Zadubravlje i Igrač kraj Slavonskog Broda te Pepelana kraj Virovitice s naseljima starčevačke kulture; Malo Korenovo, Kaniška Iva, Tomašica i Drljanovac s naseljima linearnotrakaste kulture; Sopot, Bapska, Vinkovci–Ervenica, Osijek i Klokočevik kraj Slavonskog Broda s naseljima sopotske kulture; Ozalj s naseljem lengyelske kulture). Nalazišta impresso kulture na Jadranu predstavljaju Grapčeva i Markova špilja na Hvaru, Smilčić, Bribir, Vaganačka špilja na Velebitu, Jami na Sredi na Cresu te Vižula u Medulinu. Danilsku i hvarsku kulturu predstavljaju Danilo, Smilčić, Vela spila na Korčuli, Markova i Grapčeva špilja te Gudnja na Pelješcu.
Bakreno doba.
Bakreno doba ili eneolitik (halkolitik, kuprolitik), prapovijesno razdoblje između neolitika i brončanoga doba kojemu obilježje daje preradba i uporaba bakra u izradbi oruđa, oružja i nakita. Početak bakrenoga doba može se okvirno datirati u IV. tisućljeće s trajanjem do pred kraj III. tisućljeća pr. Kr., tj. do otkrića i uporabe brončane slitine kao nove sirovine. U bakreno doba može se datirati i začetak stvaranja kasnijih prapovijesnih i povijesnih etničkih skupina. Nova religijska shvaćanja usko su povezana s novim obredima ukapanja pokojnika, tj. osim inhumacije utvrđena je incineracija (spaljivanje) kao i grobovi tumuli. Bakreno doba razdoblje je nastanka patrijarhalnih i plemenskih zajednica. Začetak rudarstva i obradbe bakra, zlata i srebra mogu se držati začetcima novog obrta i danas nezamisliva života bez kovinske industrije. Zato bakreno doba ima obilježje kulturne prijelomnice u povijesti civilizacije čovječanstva. Eneolitičko doba zastupljeno je u kontinentalnoj Hrvatskoj nalazištima lasinjske kulture (Lasinja, Beketinec, Cerje Tužno, špilja Vrlovka, Drljanovac i Ozalj), badenske kulture (Bapska, Vučedol, Sarvaš, Donji Saloš kraj Slavonskog Broda), kostolačke kulture (u Vučedolu, Ašikovcima, Ceriću kraj Vinkovaca, Grabrovcu kraj Đakova i Slavči kraj Nove Gradiške), vučedolske kulture (Vučedol, Vinkovci, Sarvaš, Opatovac, Staro Čiče).
Brončano doba.
Brončano doba je prapovijesno razdoblje kojemu obilježje daje uporaba bronce u izradbi oruđa, oružja i nakita. Uporaba bronce počinje u jugoistočnoj Europi sredinom, a u srednjoj u drugoj polovici III. tisućljeća pr. Kr. Brončano doba uglavnom završava oko 800. do 700. pr. Kr. Glavne su djelatnosti stočarstvo i ratarstvo; izum i primjena plugova, koje su obično vukli volovi, znatno je utjecao na proizvodnju hrane. Iskorištavanje rudnih bogatstava utjecalo je na razvoj kovinske proizvodnje, obrta, trgovine, umjetničkih ostvarenja u graditeljstvu, slikarstvu i umjetničkom obrtu te nizu promjena u strukturi življenja dotadašnjih društvenih zajednica. Brončano doba u Hrvatskoj započinje u posljednjim stoljećima III. tisućljeća i traje do VIII. st. pr. Kr. Na području sjeverne Hrvatske razvija se u rano brončano doba vinkovačka kulturna skupina, a na jugu, uz tok rijeke Cetine, izdvaja se cetinska kulturna skupina, poznata po mnogobrojnim kamenim grobnim humcima. U srednje brončano doba u kontinentalnoj Hrvatskoj, u savsko-dravskom međurječju, razvijaju se vatinska skupina, skupine s litzenskom i panonskom inkrustiranom keramikom te kultura grobnih humaka. U Istri započinje izgradnja utvrđenih gradina (kasteljeri – Makadanj, Vrčin). Kasno brončano doba u kontinentalnoj Hrvatskoj obilježava kultura polja sa žarama te mnogobrojne i vrlo bogate ostave s oružjem, oruđem, nakitom. Nalazi reprezentativnog oružja potvrđuju postojanje izdvojenoga društvenog sloja ratničke aristokracije.
Rano brončano doba u sjevernoj Hrvatskoj predstavlja vinkovačka kultura, koja je utvrđena u Vinkovcima, Vučedolu, Oroliku i Privlaci, sve do Drljanovca u sjeverozapadnoj Hrvatskoj. Na Jadranu je ono zastupljeno nalazima u Markovoj i Grapčevoj špilji, te nalazištima cetinske kulture u Gudnji, Ravlića pećini, Škarinu samogradu, Tradnju. U Istri su iz tog razdoblja nalazišta Cingarela, Javorika na Velikom Brijunu, Trogrla pećina, Vrčin. Srednje brončano doba u sjevernoj Hrvatskoj obilježeno je vatinskom kulturom u Sotinu, Vukovaru, Vinkovcima (iskopine kod zgrada NaMe i banke), kao i širenjem skupina s inkrustiranom keramikom (transdanubijskom u Baranji – Kozarac, Darda i Lug te mjesnom varijantom iz Dalja i Bijelog Brda). Uz inkrustiranu keramiku javlja se u sjevernoj Hrvatskoj i litzenska keramika ("Litzen-keramik") u Podgoraču, Grabrovcu, nizu nalazišta oko Koprivnice. Metaluršku proizvodnju potvrđuju skupni nalazi brončanih predmeta u Lovasu i Vukovaru. Početak srednjega brončanog doba u Istri obilježen je izgradnjom utvrđenih gradina – kasteljera (Monkodonja kraj Rovinja, Mordele kraj Poreča i Vrčin). Kasno brončano doba u sjevernoj Hrvatskoj započinje virovitičkom skupinom, potvrđenom nalazištima u Virovitici, Sirovoj Kataleni, Moravču kraj Sesveta i Drljanovcu; slijedi zatim skupina Zagreb s nalazištima Vrapče, Horvati, Igrišće na Kalniku, Križevci u sjeverozapadnoj Hrvatskoj, a u Posavini Novigrad na Savi te groblje Gređani kraj Okučana. Na prijelazu u posljednje prapovijesno tisućljeće nastaje skupina Velika Gorica, a nešto poslije skupina Dalj u istočnoj Slavoniji (Dalj, Vukovar – Lijeva Bara). Na prostoru kulture polja sa žarama sjeverne Hrvatske i sjeverne Bosne poznato je oko 70 brončanodobnih ostava (u Hrvatskoj Paklenica, Veliko Nabrđe, Kloštar Ivanić, Miljana, Matijevići, Brodski Varoš, Poljanci, Otok–Privlaka, Bizovac, Bošnjaci, Punitovci, Račinovci, Donja Bebrina, Slavonski Brod, Šarengrad, te niz ostava iz sjeverne Bosne kao Vidovice, Novi Grad, Monj, Boljanić).
Željezno doba.
Željezno doba je posljednje tehnološko i kulturno razdoblje prapovijesti, obilježeno razvojem metalurgije željeza i njegovom širokom uporabom u proizvodnji oruđa, oružja pa i nakita. U povijesti civilizacije željezo se javilo relativno kasno jer je za njegovo dobivanje potrebna visoka temperatura, za razliku od bakra. U arheološkoj znanosti od kraja XIX. st. željezno doba dijeli se na starije i mlađe; starije ili halštatsko (prema nalazištu Hallstatt kraj Salzburga u Austriji) u srednjoj i zapadnoj Europi trajalo je približno od 800. do 450. pr. Kr., a mlađe ili latensko (prema nalazištu La Tène na Neuchâtelskom jezeru u Švicarskoj) od 450. pr. Kr. pa do poč. I. st. U hrvatskim je krajevima željezno doba počelo u različito vrijeme – u Istri u XI. st. pr. Kr., u Lici tijekom X. st. pr. Kr., a u sjevernoj Hrvatskoj, slično kao u zapadnoj i srednjoj Europi, oko 800. pr. Kr. Dio današnjega hrvatskog područja našao se u susjedstvu visokih sredozemnih civilizacija (grčka, etrurska, italska), koje su ostavile i prve pisane podatke o životu u našim krajevima. Stoga se nositelje halštatskih kultura može i etnički odrediti kao Histre, Japode, Liburne, Delmate ili Panone. Materijalna kultura željeznoga doba u sjevernoj Hrvatskoj uglavnom je poznata iz grobova – osobitost je pokapanje istaknutih članova zajednice pod velikim grobnim humcima, tj. tumulima – dok se ona jadranske obale, zaleđa i Like nalazi i u utvrđenim naseljima na uzvisinama, tzv. gradinama. U istočnoj Slavoniji i Baranji prepleću se utjecaji iz jugoistočnoga alpskog i srednjega balkanskog prostora (daljska kultura), a kulturne skupine srednje Slavonije, Podravine i Međimurja (skupina Martijanec-Kaptol) čvrsto su povezane s halštatskim kulturama Austrije, zapadne Madžarske i jugozapadne Slovačke, ali nisu zanemarivi ni utjecaji središnjega balkanskog prostora, a preko njega i grčke kulture (kacige i knemide iz groba u Kaptolu). Željeznodobna kultura u Istri od VIII. st. pr. Kr. nadalje sve se izrazitije oslanjala na kulturu Este venetskoga prostora, koja je imala važnu ulogu u daljnjem razvoju histarske kulture. Predmeti etrurskoga podrijetla, slikana apulska i korintska keramika potvrđuju stalne dodire sa susjednom jadranskom obalom. Na području Like svoju željeznodobnu kulturu razvijali su Japodi, a u njoj se prepoznaje utjecaj zapadnobalkanskih kultura, ali i jasna orijentacija prema jadranskomu svijetu. Unatoč tragovima mnogobrojnih gradinskih naselja, i japodska se materijalna kultura najbolje poznaje iz prostranih grobalja u kojima su pokopani pokojnici opremljeni bogatim nakitom (brončani, jantarni, stakleni). Liburnska plemena u sjevernoj Dalmaciji i delmatska u južnijim krajevima razvijala su graditeljstvo i umjetnički obrt ovisan o grčkim i italskim radioničkim središtima. Zahvaljujući živim vezama sa sredozemnim kulturama kasnohalštatska civilizacija zapadne i srednje Europe tijekom V. st. pr. Kr. preobrazila se u latensku kulturu mlađega željeznog doba, a njezini glavni promicatelji bili su Kelti. Potkraj IV. st. pr. Kr. neka su keltska plemena (Taurisci, Skordisci) naseljavala i pojedine dijelove srednje Hrvatske i Slavonije, gdje su na strateški važnim položajima gradila naselja utvrđena zemljanim nasipima i širokim vodenim opkopima. Prvi su u spomenute krajeve uveli proizvodnju keramike na brzorotirajućem lončarskom kolu. Lončarija sive boje, uglavnom bez ukrasa, izvrsne je kvalitete, ali zbog serijske proizvodnje jednolična. U nošnju su Kelti uveli nove tipove fibula žičane konstrukcije, katkad izrađene i od željeza. Značajno je obilježje latenske kulture i kovanje te uporaba novca. Tijekom III. do I. st. pr. Kr. latenska keltska kultura djelovala je i na autohtone kulture Japoda, Liburna i Delmata iako su posljednje dvije već od IV. st. pr. Kr. bile podložne izrazitoj helenizaciji.
U željeznom dobu na prostoru istarske kulturne skupine ističu se nekropole u Bermu, Limskoj gradini, Vizačama ("Nesactium"), Picugima, Puli. Na prostoru liburnske skupine važna su liburnska središta u Ninu, Vrsima, Zadru te nalazišta u Bribiru, Jablancu, Kastvu, Lisičiću, Murteru, Nadinu, Novalji, Osoru, Radovinu; poznato je i 18 liburnskih ostava. Sjeverozapadna Hrvatska i srednja Slavonija pripadaju istočnomu halštatskom krugu (Martijanec, Jalžabet, Turčišće–Dvorišće u Međimurju te Kaptol u Slavoniji). Japodska su nalazišta u Lici Kompolje, Prozor, Smiljan, Široka Kula, Vrebac. Nalazi iz srednje Dalmacije, iz Korčule, Solina, Brača (Vičja Luka), Zadra, potvrđuju trgovačke odnose s grčkim i italskim središtima. Nalazi helenističke kulture posebice su utvrđeni u grčkim kolonijama kao što su "Issa" (Vis), "Pharos" (Stari Grad na Hvaru), "Tragurion" (Trogir), "Epetion" (Stobreč), ali i drugdje na jadranskoj obali i priobalju, u mjestima kao što su Gradina u Dragišiću, Podgrađe ("Asseria"), Velika Mrdakovica. Mlađeželjeznodobnoj kulturi sjeverne Hrvatske daju obilježja keltska nalazišta Batina, Privlaka, Orolik, Osijek, Paljevine kraj Donje Bebrine na Savi, zatim Delovi kraj Koprivnice, Đurđevac, Križovljan kraj Varaždina i Zvonimirovo kraj Virovitice, odakle ide prema Savi (Paljevine) crta razgraničenja između Tauriska i Skordiska.
Antika.
Iliri, Kelti i Grci.
Iliri (grčki "Ἰλλυρıοί", "Illyrioí", latinski "Illyrii") su skupina međusobno srodnih naroda koja je od kraja brončanoga doba i u antičko doba nastavala uglavnom zapadna područja Balkanskoga poluotoka. Na istočnoj jadranskoj obali spominje ih već grčki logograf Hekatej iz Mileta (oko 500. pr. Kr.). Stoljeće i pol poslije Pseudo-Skilaks navodi imena nekih ilirskih naroda i lokalizira njihova naselja na obalnome pojasu približno od rijeke Krke do Vlore (Vlorë) u Albaniji. Čini se da su se prvotno samo pripadnici jedne etničke skupine, naseljene negdje na granici Epira, zvali Iliri. To su možda Plinijevi »Iliri u užem smislu«. Poslije se naziv proširio na narode sjeverozapadnoga dijela istočne jadranske obale (na Histre i Liburne) i na narode u unutrašnjosti sve do Drave i Dunava. U znanosti još nije riješeno pitanje geneze i podrijetla Ilira. Ranije hipoteze o njihovu podrijetlu i dolasku iz srednje Europe, s područja unjetičke i lužičke kulture, danas su uglavnom napuštene. Po jednoj hipotezi Iliri bi na Balkanskom poluotoku bili autohtoni stanovnici jer pokazuju stanovit kontinuitet s nekim prethodnim kulturama. Mitologija ih je dovodila u vezu s Ilirijem, sinom Kadma i Harmonije. Iliri su prodrli sve do Epira, odakle su se (možda oko 1000. pr. Kr.) prebacili u Italiju i zaposjeli njezinu jugoistočnu obalu (Japigi, Daunijci, Kalabri, Mesap/ijc/i i dr.). Iz Epira su se proširili i u središnju Grčku, pa i na Peloponez, a sjeverno od Epira naselili su dijelove današnje Makedonije i Srbije; možda su sudjelovali i pri osvajačkim pohodima Tračana u Maloj Aziji. Antički pisci (Herodijan, Livije, Plinije, Strabon, Teopomp i dr.) donose i poneku vijest o fizičkoj konstituciji i o životu Ilira: tvrde za njih da su bili visoka rasta, jaki, dobri ratnici, odani piću, da nisu mnogo pazili na čistoću, da su svake osme godine ponovno dijelili zemljišne posjede. Živjeli su u patrijarhatskim zajednicama, politički razjedinjeni, u međusobnim borbama i u neprijateljstvu s grčkim kolonistima i s Makedoncima, a poslije i s Rimljanima. Živjeli su djelomično u utvrđenim gradinama, a bavili su se poljodjelstvom, lovom i (u primorju) gusarenjem. Nakon upada Kelta na Balkanski poluotok neka su se ilirske etničke skupine pomiješale s njima: o Japodima Strabon izričito kaže da je ilirski narod pomiješan s Keltima. Tako su neki narodi, koje antički autori navode kao ilirske, zapravo već ilirsko-keltska mješavina. Na istočnoj obali Jadrana najistaknutiji su ilirski narodi bili Histri u Istri, a dalje prema jugoistoku Liburni, Delmati, Daorsi, Ardijejci i Plereji. U unutrašnjosti zemlje: Japodi u zaleđu Hrvatskoga primorja; Jasi, Kolapijani, Varcijani i Breuci u međurječju Sava–Drava–Dunav.
Kelti (lat. "Celtae" i "Galli") su skupina indoeuropskih narodâ, naseljenih potkraj II. i u poč. I. tisućljeća pr. Kr. na prostranu području sjeverno od Marne; odatle je počelo njihovo širenje na jug, po Galiji (Gali) i Pirenejskome poluotoku (Keltiberi). Za velike seobe u V. st. pr. Kr. prešli su u Britaniju, proširili se po zapadnoj i srednjoj Njemačkoj, osvojili gornju Italiju ("Gallia Cisalpina") i 387. pr. Kr. prodrli do Rima. Daljnji valovi Kelta prelili su se po južnoj Njemačkoj i Češkoj (Boji) te po Panoniji. Odatle su 280. pr. Kr. krenuli u Traciju i Makedoniju, iduće su godine stigli do Delfa, a 278. pr. Kr. prešli preko Helesponta u Malu Aziju, gdje su se trajno naselili (Galati ili Galaćani). Rezultat je tih velikih seoba bio to da je na golemu području od Atlantskoga oceana do Crnoga mora nastao jedinstven kulturni krug, u kojem je prevladavala latenska kultura, kojoj su nositelji bili Kelti i plemena što su potpala pod njihovu vlast. U zemljama u kojima su se naselili Kelti su se etnički izmiješali sa starosjediocima, osobito s Venetima i Ilirima. Kelti su imali dobro utvrđene gradove (lat. "oppida"), razvijen lončarski, tkalački i kovački obrt; umjetnički obrt bio je na velikoj visini. Srednju Europu Kelti su upoznali s upotrebom lončarskoga kola i žrvnja. Za keltski društveni poredak značajan je istaknuti položaj plemića i svećenika. U pohodima 58. do 51. pr. Kr. Cezar je osvojio Galiju i u spisu "Komentari o galskom ratu" donio mnogo važnih kulturnopovijesnih podataka o Keltima. U I. st. uglavnom su sva područja koja su nekoć nastanjivali Kelti osvojili Rimljani i Germani. Skordisci (grč. "Σϰoρδίσϰoι", "Skordískoi", lat. "Scordisci") su keltsko pleme naseljeno u antičko doba na obalama Morave. God. 292. pr. Kr. pokorili su ilirske Autarijate, a nakon teškoga poraza protiv Grka 279. pr. Kr. povukli su se na područje rijeka Save, Drave i Dunava. Rimljani su protiv njih počeli ratovati sred. II. st. pr. Kr. Panonske Skordiske pokorio je Tiberije potkraj I. st. pr. Kr.
Grčka kolonizacija na Jadranu je naziv za naseljavanje antičkih Grka na jadranskim otocima i istočnoj obali. Grčki su pomorci i trgovci zalazili duboko u Jadransko more najkasnije od VII. st. pr. Kr., o čemu govore mnogobrojni nalazi posuđa i drugih predmeta otkrivenih na mnogim lokalitetima diljem Jadrana, no tek od VI. st. pr. Kr. imali su svoja trgovačka uporišta u sjevernoj Italiji ("Adria", "Spina"), na ušću rijeke Pad. Pretpostavlja se da su trgovački emporij imali i na rijeci Neretvi. Neki antički pisci spominju i koloniju Kniđana na otoku Korčuli iz VI. st. pr. Kr., no za to nema arheološke potvrde. Najstariju i najveću grčku koloniju "Issu" osnovao je između 397. i 390. pr. Kr. na otoku Visu sirakuški tiranin Dionizije Stariji radi širenja svojega političkog utjecaja na Jadran. Na njegov poticaj Grci s egejskog otoka Para ("Paros") osnovali su 385. do 384. pr. Kr. koloniju "Pharos" na mjestu današnjega Staroga Grada na otoku Hvaru. Grčki došljaci naišli su na otpor domaćeg ilirskog stanovništva, koje je pozvalo u pomoć svoje sunarodnjake s kopna. Prema antičkim piscima, malim brodicama pohrlilo je u borbu protiv kolonista 10 000 Ilira. Farani su na to pozvali u pomoć Isejce, kojih su goleme trijere lako pobijedile ilirsku flotilu. Navodno su Iliri u toj bitci imali 5000 mrtvih i 2000 zarobljenih boraca. Bila je to prva zabilježena bitka između Ilira i grčkih kolonista na Jadranu. Nakon smrti Dionizija Starijeg "Issa" se politički osamostalila i brzo postala jaka gospodarska i vojna sila. Osnovala je nekoliko svojih kolonija na srednjem Jadranu – u IV. st. pr. Kr. na otoku Korčuli u današnjoj Lumbardi, u III. st. dvije kolonije na kopnu, Tragurij ("Tragoúrion", Trogir) i Epetij ("Epétion", Stobreč), a u II. st. pr. Kr. utemeljila je uz već postojeće ilirsko naselje trgovački emporij Salonu ("Salonai", "Solin"). Pretpostavlja se da su u srednjem Jadranu postojala i druga grčka naselja (Herakleja i dr.). Osim bogatog arheološkog materijala (vaze, novac, grobovi, gradske zidine itd.) grčki su kolonisti ostavili, na grčkom jeziku i pismu, i pisane natpise na kamenim pločama – najstarije pisane spomenike na tlu današnje Hrvatske.
Rimski ratovi u Iliriku.
Histri, narod koji je u prapovijesno i antičko doba obitavao na istarskom poluotoku do rijeke Raše na istoku, gdje je graničio s Liburnima. Premda ih neki antički pisci (Apijan, Marcijan i dr.) svrstavaju u ilirsku etničku skupinu, moderna znanost dvoji o njihovu ilirstvu. U predrimsko doba živjeli su u utvrđenim gradinskim naseljima (potvrđeno ih je oko 350), kojih su ostatci i danas vidljivi, a neki i arheološki istraženi (Nezakcij, Kaštel kod Buja, Picugi i dr.). U VI–V. st. pr. Kr. dolazili su u doticaj kako s Venetima na zapadu tako i sa stanovnicima istočnoalpskoga područja, a u njihovim bogatijim grobovima razmjerno su česti nalazi oslikanih keramičkih posuda s italskih obala (Apulija, Daunija), pa čak i iz Grčke. Iskapanja u Nezakciju otkrila su niz monumentalnih kamenih kipova (božica plodnosti, figure nagih mladića), nastalih pod utjecajem grčke arhajske umjetnosti oko VI. st. pr. Kr., koji se tumače kao dijelovi hrama posvećeni kultu pokojnika ili dijelovi nadgrobnih spomenika s prikazima heroiziranih pokojnika. Bili su poznati kao stočari i vinogradari, ali i kao opasni gusari. Liburni (grč. "Λıβουρνοί", "Liburnoí", lat. "Liburni") su narod koji je nastavao teritorij od Krke ("Titius") u Dalmaciji do Raše ("Arsia") u Istri te susjedne otoke. Zapadno od njih bili su Histri u Istri, a u Dalmaciji južno od Krke Delmati, dok su u unutrašnjosti njihovi susjedi bili Japodi. Novija istraživanja odbacuju njihovu pripadnost ilirskom etničkom kompleksu. Provala Kelta na Balkanski poluotok (oko prve četvrtine IV. st. pr. Kr.) uzrokovala je mnoga pomicanja među tamošnjim narodima, pa i među Liburnima.
Japodi (grč. "Ἰάποδες", "Iápodes", "Ἰάπυδες", "Iápydes", lat. "Japodes") su narod koje je u doba rimske vladavine nastavao područje Like, Ogulinsko-plaščanske udoline i Pounja. Nakon provale Kelta u te krajeve na poč. IV. st. pr. Kr. potpali su pod njihov utjecaj (Strabon i Dionizije Halikarnašanin nazivaju ih ilirsko-keltskim narodom); unatoč tomu njihova pripadnost ilirskom ili keltskom etničkom kompleksu nije potvrđena. Japodi su bili organizirani u teritorijalnim zajednicama koje su se grupirale oko utvrđenih naselja: Monetini ("Monetium" – Brinje), Avendeati ("Avendo" – Crkvina kraj Brloga), Arupini ("Arupium" – Prozor kraj Otočca) i dr. Delmati ili Dalmati su narod koji je u atničko doba nastavao područje srednje Dalmacije; njihovo glavno središte Delminij ("Delminium") nalazilo se na Duvanjskome polju. Bili su stočari i ratari (svake osme godine ponovno su dijelili zemlju), konzervativni u običajima i vjerovanjima. U početku ovisni o Ardijejcima, odmetnuli su se od njih nakon smrti njihova kralja Pleurata (prva polovica II. st. pr. Kr.) i postali neovisni. Otada su stalno napadali svoje susjede, od kojih su se Daorsi i Isejci obratili za pomoć Rimljanima.
Iliri su samo jednom uspjeli stvoriti veću državu: u III. st. pr. Kr. okupili su Ardijejci pod svojom vlašću neka ilirske narode i organizirali državu (kralj Agron), koje se teritorij protezao od rijeke Krke sve do današnje Albanije. Ardijejci su ilirski narod koje je u IV. st. pr. Kr. živjelo u krajevima uz desnu obalu Neretve. Povlačeći se pred Keltima poslije 300. pr. Kr. zaposjeli su obalni pojas od današnjega Makarskog primorja do Pelješca. Oko pol. III. st. pr. Kr. pod njihovim vodstvom organiziran je veliki savez ilirskih naroda, koji je obuhvaćao teritorij od Cetine do Vojuše u Albaniji; središte toga saveza nalazilo se u području Skadarskog jezera, a najistaknutiji vladari saveza bili su Agron i Teuta. Kada su gusarskim pothvatima ugrozili trgovinu na Jadranu, sukobili su se s Rimljanima (229. pr. Kr.). U ratu su bili pobijeđeni, a njihova država, pod kraljicom Teutom, bila je sužena na uski pojas približno od Dubrovnika do grada Lezhe (Lezhë) na Drimu jer su neki narodi postali saveznici Rima. Ilirik (latinski "Illyricum") je antički naziv za područja na Balkanskome poluotoku nastanjena Ilirima. Nakon rata s Ilirima 229. pr. Kr. ustrojen je rimski protektorat Ilirik nad grčkim kolonijama na istočnoj obali Jadrana i nad njihovim zaleđem. 
U III. st. pr. Kr. Istra se našla na putu rimskog širenja prema istoku. God. 221. pr. Kr. došlo je do I. rimsko-histarskoga rata, kojemu su izravan povod bili histarski gusarski napadaji na moru, no oni su se nastavili i poslije. Rimski je Senat sjeverozapadno od Istre odlučio osnovati Akvileju, strateško uporište za obranu i buduća osvajanja, čemu su se Histri odupirali u II. ratu (183. do 181. pr. Kr.), ali je kolonija ipak osnovana. U III. ratu Histri su 178. pr. Kr. poraženi na sjeveru Istre pa su se s kraljem Epulonom utvrdili nedaleko Pule, u Nezakciju. Odlučujuću borbu vodili su 177. pr. Kr. s rimskim legijama u Nezakciju, koji je što je bio kraj slobode Histra. Vidjevši da se neće moći obraniti, ubili su svoje žene i djecu i bacili ih niza zidine, a njihov se kralj Epulon ubio mačem. Iz votivnih natpisa iz rimskoga doba poznata su imena njihovih božanstava (Eia, Iria, Boria, Trita i dr.), a niz nadgrobnih natpisa donosi njihova osobna i rodovska imena. Gencije je posljednji vladar saveza ilirskih naroda; vladao od 180. do 167. pr. Kr. Kao saveznik makedonskoga kralja Perzeja bio je zarobljen kod Skadra u ratu protiv Rimljana. Poslije živio u zatočeništvu u Italiji. U vojnom pohodu protiv ilirskoga kralja Gencija (167. pr. Kr.) Rim je kao pobjednik zavladao i njegovom državom. Područje kojim je vladao Rimljani su razdijelili na nekoliko dijelova; Ardijejcima je preostalo uglavnom samo područje Makarskog primorja.
U novim ratovima (156. pr. Kr. protiv Delmata, 135. pr. Kr. protiv Ardijejaca i Plereja, 129. pr. Kr. protiv Histra i Japoda, od 78. do 76. pr. Kr. protiv Delmata, i dr.) Rimljani su osvojili sve više područja naseljenih Ilirima. U borbama s Rimljanima, Delmati su bili različite sreće: 156. pr. Kr. potukli su rimsku vojsku, 155. pr. Kr., nakon osvojenja Delminija, morali su s Rimom sklopiti mir. Nakon ponovnog poraza što su ga Ardijejcima nanijeli Rimljani 135. pr. Kr., Ardijejci su preseljeni u unutrašnjost. Rimljani su s Liburnima te ostalim Ilirima, dolazili već rano u sukobe, i to osobito zbog gusarenja. Do posljednjeg, IV. rimsko-histarskoga rata došlo je 129. pr. Kr. pri rimskom pohodu na Japode. U II. st. pr. Kr. Japodi su iz svojih sjedišta često upadali na područje sjeverne Italije. Zbog toga su ih Rimljani u više navrata pokušavali pokoriti; nakon vojne intervencije 129. pr. Kr., konzul Gaj Sempronije Tuditan slavio je u Rimu trijumf. Rimljani su spomenute godine svladali Histre i Liburne, tako da je 119. pr. Kr. rimska vojska nesmetano prolazila kroz njihova područja i morem i kopnom, ratujući protiv drugih ilirskih naroda.
God. 78. pr. Kr. Delmati su digli protiv Rima ustanak i zauzeli Salonu. Kada je Ilirik 59. pr. Kr. ušao u prokonzularno područje Julija Cezara, Liburni su za ustanka Japoda i Delmata protiv rimske vlasti (52. pr. Kr.) ostali vjerni Rimljanima i namaknuli im pomoćne čete protiv ilirskih pobunjenika. Otkako su 50. pr. Kr. pokorili Liburne, Rimljani su zavladali cijelim istarskim poluotokom. Histrima je oduzet dio zemljišta, nisu se smjeli baviti trgovinom, nisu smjeli nositi oružje ni imati ratne lađe, ali je dio njih u unutrašnjosti poluotoka dugo zadržao znakove svoje posebnosti. God. 48. pr. Kr. Delmati su pobijedili Cezarovu vojsku, no kao namjesnik Ilirika Cezar je ipak stišao ilirski ustanak 46. pr. Kr. Rimljani su oko 42. pr. Kr. granicu pomaknuli na Rižanu. Pošto je pobjednički završio građanski rat i ugušio republikanski pokret, Cezarov nasljednik Oktavijan 35. pr. Kr. poveo je akciju kako bi konačno pokorio buntovne Ilire, pa je u toj akciji razoružao i Liburne, zaplijenivši im njihove ratne brodove. Japode je konačno pokorio Oktavijan u ratu od 35. do 33. pr. Kr., osvojivši njihovo posljednje uporište "Metulum" (najvjerojatnije Viničica kod Josipdola), a potom krenuo na Sisciju (Sisak) te ju zauzeo. God. 33. pr. Kr., pritisnuti nadmoćnim rimskim snagama, Delmati su zatražili od Oktavijana mir. 
Ime Dalmacija ("Dalmatia") javlja se od I. st. pr. Kr. kao naziv za područje nastanjeno plemenom Delmata (Dalmata) i njemu srodnih ilirskih plemena, odnosno kao istoznačnica za ime Ilirik, kojim su Rimljani označavali taj kraj. Novim osvajanjima Ilirik se širio. U drugoj pol. I. st. pr. Kr. rimski je Ilirik obuhvaćao područje od rijeke Raše u Istri do rijeke Mati u Albaniji; on je od 27. pr. Kr. bio senatska pokrajina, kojoj je potom bio upravno pripojen i teritorij Panonije. Rimljani su oko 12. pr. Kr. granicu pomaknuli na Rašu kada je osnovana X. regija Italije, "Venetia et Histria". Panonija je nakon Panonskoga rata od 12. do 9. pr. Kr. postala rimskom provincijom. God. 12. pr. Kr. Delmati su se ponovo pobunili, a kada su god. 6. ilirski Desidijati digli ustanak, Delmati su im se priključili. 
Batonski rat (lat. "Bellum Batonianum") je rat Rimljana protiv pobunjenih Ilira od 6. do 9. god. Ustanak su u Dalmaciji podignuli ilirski Desidijati na čelu s Batonom; oni su prodrli do Salone i zatim na jug sve do Apolonije. Nakon poraza što im ga je nanio Mesalin, koji je po Tiberijevu nalogu došao iz Galije kako bi ugušio ustanak, dalmatinski ustanici udružili su se s panonskim Breucima, čiji se vođa također zvao Baton. Breuci su zaposjeli područje između Sirmija i Dunava, gdje su se neko vrijeme uspjeli održati. Ustanak je ugušen 8. god. pošto su vođu Breuka Batona, zbog izdaje, smaknuli sami Iliri. Ustanak u Dalmaciji ugušio je Tiberije 9. god. nakon opsade Andetrija (Muća) i zarobljavanja Batona, vođe Desidijata. Bio je to kraj borbi Ilira protiv Rimljana, koja je trajala dva i pol stoljeća. Pošto je skršen ustanak ilirskih naroda 6–9. godine, Ilirik je podijeljen na pokrajine "Pannonia superior" i "Provincia Illyricum" (poslije "Dalmatia"). Po Delmatima su Rimljani prozvali Dalmacijom svoju dotadašnju provinciju Ilirik.
Rimska vlast u Iliriku.
Od 9. god. počinje romanizacija Ilira, koja je, međutim, aktivnije zahvatila samo okolicu upravnih središta, garnizona, vojnih uporišta i postaja na cestama. Otada Iliri ulaze u rimsku vojsku, stječu različite položaje u upravi, a neki od njih postaju i carevi (Aurelijan, Prob, Dioklecijan i dr.). Dolazak Rimljana u ilirske krajeve izazvao je velike promjene u sveukupnom životu, pa tako i u umjetnosti. Rimski likovni izraz prihvatilo je uglavnom gradsko stanovništvo, dok su starosjedioci nastavili razvijati svoju umjetnost, koja je procvala u doba kasnoga Carstva.
U drugoj polovici II. st. (vjerojatno za rata s Markomanima) granica X. regije Italije, Venecije i Istre je bila pomaknuta do Rječine. Rimska vladavina donijela je veće promjene, osnovane su naseobine ("Pola", "Tergeste", "Parentium") iz kojih se romanizacija širila prema unutrašnjosti. Drevni stanovnici Istre nisu u većoj mjeri sudjelovali u Ilirskom ustanku (6–9), ali se pacifikacijom Ilira dodatno učvrstila rimska vlast u Istri. Razdoblje mira pogodovalo je gospodarskom razvoju: proizvodnja maslinova ulja i vina, uzgoj pšenice, proizvodnja amfora i tkanina, kamenolomi. Glavnina prometa odvijala se Flavijskom cestom ("via Flavia") od Trsta do Pule te morem duž zapadne obale poluotoka. Zamah je doživjelo graditeljstvo, što je osobito vidljivo u Puli (amfiteatar, slavoluk Sergijevaca, Augustov hram i dr.).
Panonija (grčki "Παννονία", "Pannonίa", latinski "Pannonia") je antički naziv za područje kojemu je na sjeveru i istoku, od Bečke šume do ušća Save u Dunav, bila granica desna obala Dunava; na jugu je granica bila nešto južnije od Save i Kupe, a na zapadu je Panonija graničila s Norikom. Panoniju su nastanjivali Panonci, pomiješani mjestimično s keltskim plemenima (Skordisci, Boji, Latobici i dr.). Na poč. II. st. upravno je bila podijeljena na Gornju Panoniju ("Pannonia Superior)" na zapadu i na Donju Panoniju ("Pannonia Inferior") na istoku.
Granica rimske pokrajine Dalmacije tekla je od ušća Raše u Istri na Snježnik, odatle, crtom približno usporednom sa Savom, preko utoka Sane u Unu do izvorišta rijeka Kolubare i Ljiga u današnjoj Srbiji; odatle se spuštala Ibrom na Šar-planinu, a potom skretala prema zapadu na rijeku Mati (Albanija) i zatim dopirala do mora, a pripadalo joj je i istočnojadransko otočje od Kvarnera do Boke. Priobalno područje nastavala su mnogobrojna ilirsko-keltska plemena (Liburni, Delmati, Ardijejci i Plereji), a unutrašnjost Japodi, Mezeji, Desidijati, Dokleati i dr. Kao važna uporišta rimske uprave razvile su se kolonije "Iadera" (Zadar), "Narona" (Vid kraj Metkovića), "Aequum" (Čitluk kraj Sinja), "Epidaurum" (Cavtat), municipij "Scardona" (Skradin) te stari grčki gradovi s postignutim rimskim municipalnim statusom "Issa" (Vis), "Pharus" (Stari Grad na Hvaru) i dr. Glavni grad provincije bila je "Salona" (Solin), gdje je isprva bilo sjedište carskoga namjesnika, a poslije vojnog zapovjednika i civilnoga guvernera. Zbog potreba uprave, vojske i trgovine, provincija Dalmacija bila je dobro povezana s Italijom, a dobre su veze uspostavljane i između pojedinih gradskih središta (cestovne komunikacije i plovni riječni putovi).
Nastavljajući razdoblje razvoja, koje je bilo prekinuto Cezarovom smrću, Oktavijanov (Augustov) principat, od 31. pr. Kr. do 14., značio je novo razdoblje u povijesti Rimskoga Carstva. Izvan Italije Augustova se vlast temeljila na vojnoj sili i na njemu podređenim provincijama, a u Rimu u prvom redu na njegovoj tribunskoj vlasti. Za Augustove vladavine bili su postavljeni temelji uprave Rimskoga Carstva, koje je jedno stoljeće nakon njegove smrti, za vrijeme cara Trajana (98. – 117.), dosegnulo najveći opseg, stjecanjem i osvajanjem novih provincija – od Mezije (29. pr. Kr.), Recije i Norika (15. pr. Kr.) preko Palestine, Panonije (9.), Britanije (43.), Tracije (46.), Ponta i Germanije (gornje i donje) do Arabije, Dacije (107.) i Mezopotamije (115.). 
Već je za Marka Aurelija (161. – 180.) počelo raspadanje toga golemoga carstva, u ratovima protiv Parta na istoku i Markomana na sjeveru. U državi koju su na njezinim granicama sve jače ugrožavali »barbari«, vlast je prelazila u ruke legija. Legije i pretorijanci izvikivali su svoje vojskovođe za careve, koji najčešće više i nisu bili Rimljani. To je razdoblje vladavine vojnih careva, od Pertinaksa do Kara (192. – 283.). Dok su se oni borili za vlast, namjesnici u provincijama vladali su gotovo potpuno samostalno, a Rim je gubio ekonomsko i političko vodstvo u Carstvu. Karakalina "Constitutio Antoniniana" (212.) izbrisala je i posljednju razliku između Italije i ostalih područja Rimskoga Carstva: svi slobodni građani stekli su rimsko građansko pravo. Gotovo cijelo III. st. bilo je ispunjeno unutrašnjim borbama za vlast, a državne su granice istodobno bile pod stalnim pritiskom Germana na sjeveru i zapadu te Parta i Perzijanaca (Sasanidi, od 226.) na istoku. Istodobno je počela borba između državne vlasti i kršćanstva (novi progoni kršćana za cara Decija, 249–251), a posvuda u državi izbijali su nemiri među kolonima, koji su zbog ekonomske krize bili u teškim dugovima. Osobito su jaki nemiri bili u Galiji, gdje je protiv bagauda (galskih pobunjenih seljaka) Rim morao voditi prave ratove.
U tom potpunom rasulu nekim vladarima ilirskoga podrijetla (Klaudije II., Aurelijan, Prob) uspjelo je stvoriti podlogu za obnovu Carstva. Aurelijan (270. – 275.) je nastojao uspostaviti jedinstvo države na temelju jedinstvene državne religije sa središnjim kultom sunca ("Sol invictus"). Car je dobio naslov "restitutor orbis Romani" i "dominus et deus", što je značilo da nestaje principat što ga je inaugurirao August, a uvodi se novi oblik vladavine, dominat, tj. apsolutna monarhija po uzoru na orijentalne monarhije. Prvi izraziti predstavnik dominata bio je car Dioklecijan (284. – 305.), koji je osigurao državne granice, slomio otpor pobunjenih robova i kolona, vlast Senata ograničio isključivo na grad Rim, preuredio vojsku i reorganizirao državnu upravu te podijelio cijelo carstvo na 4 prefekture. U toj »tetrarhiji«, u kojoj je Dioklecijan i dalje ostao vrhovni gospodar i koja prema tomu nije značila nikakvu stvarnu diobu Carstva, njegov suvladar bio je Maksimijan. On je dobio na upravu Italiju i Afriku (rezidencija "Mediolanum" – Milano), cezar Konstancije I. Hispaniju, Galiju i Britaniju (rezidencija "Augusta Treverorum" – Trier i "Eboracum" – York), a cezar Galerije Ilirik s Makedonijom i Grčkom (rezidencija "Sirmium" – Srijemska Mitrovica). Dioklecijan je zadržao za sebe cijeli Istok (rezidencija "Nicomedia" – danas Izmit).
Dioklecijanovom je reformom 297. Ilirik postao jedna od četiriju prefektura Rimskoga Carstva, koja je obuhvaćala gotovo cio Balkanski poluotok, a upravno je bila podijeljena na dijeceze "Illyricum orientale" i "Illyricum occidentale". Nastavljena je upravna razdioba Dalmacije; odvajanjem područja na jugu ustrojena je pokrajina Prevalitana ("Praevalis") s glavnim gradom Scodrom (Skadar). Granica podjele išla je od Budve na ušće Lima u Drinu, a odatle na izvorište Kolubare. Jedan od triju administrativnih i sudbenih kotara na koje je bila podijeljena Dalmacija zvao se liburnijskim ("conventus Liburnicus"), a sjedište mu je bilo u "Scardoni" (Skradin). Dioklecijan je podijelio cijelu Panoniju na četiri područja. Gornju Panoniju podijelio je na Savsku Panoniju ("Pannonia Savia" ili "Pannonia Ripariensis" ili "Pannonia Interamnensis") sa sjedištem u Sisciji ("Siscia", danas Sisak) i na Prvu Panoniju ("Pannonia Prima" ili "Pannonia Superior") sa sjedištem u Savariji ("Savaria", danas Szombathely). Donju Panoniju podijelio je na Drugu Panoniju ("Pannonia Secunda" ili "Pannonia Inferior" ili "Pannonia Sirmiensis") sa središtem u Sirmiju ("Sirmium", danas Sremska Mitrovica) i na Panoniju Valeriju ("Pannonia Valeria", po svojoj kćeri Valeriji) sa sjedištem u Sopijani ("Sopianae", danas Pečuh).
Južni dio Hrvatske, zajedno sa svojim hercegovačko-bosanskim zaleđem, pripadao je rimskoj provinciji Dalmaciji, a sjeverni provinciji Panoniji. Dalmacija te dijelovi Istre, koji su u doba Augusta otrgnuti od Ilirika, bolje su istraženi i bogatiji spomenicima: Poreč ("Parentium") (centurijacija, ranokršćanski sklop biskupa Eufrazija), Pula ("Pola") (bedemi s vratima i slavolukom, kapitolij s hramovima, stambene insule, dva kazališta, amfiteatar, nekropola), Vizače ("Nesactium") (utvrde, forum s hramovima i bazilikom, ranokršćanska crkva), Veli Brijun (ladanjsko-gospodarske vile, terme, hramovi, kršćanska bazilika, bedemi), Krk ("Curicum") (bedemi, terme, ranokršćanska bazilika), Omišalj na Krku ("Fulfinum") (ranokršćanska bazilika), Osor ("Apsorus") (bedemi s vratima, kasnoantičko groblje s crkvom), Starigrad pod Velebitom ("Argyruntum") (rimska nekropola), otok Pag (ranokršćanske crkve), Nin ("Aenona") (bedemi, insule, forum s kapitolijem, ranokršćanske crkve), Zadar ("Iader") (bedemi s vratima, forum s kapitolijem, stambene insule, niz ranokršćanskih crkava, nekropole), Muline na Ugljanu (vila i memorijalni kršćanski sklop), Podgrađe kraj Benkovca ("Asseria") (bedemi, slavoluk, forum, hramovi), Bribir (Varvaria) (bedemi s vratima, kuće, nimfej), Danilo ("Rider") (terme, vila, ranokršćanska crkva), Solin ("Salona"), metropola Dalmacije (bedemi s kulama i gradskim vratima, ulice, stambene insule, forum s kapitolijem, kazalište s hramom, amfiteatar, terme, vodovod, gradski i cemeterijalni kršćanski sklopovi), Split ("Aspalathos") (carska palača, ranokršćanske crkve). Grčke naseobine na otocima Visu, Hvaru, Korčuli, te na priobalju u Trogiru, Stobreču, važna su arheološka nalazišta: Vis ("Issa") (megalitski bedemi s akropolom, javne i privatne građevine, agora, grobna arhitektura – stele i naiskosi, keramičke peći, epigrafički nalazi, skulptura, novci, keramika, posuđe, nakit), Stari Grad ("Pharos") (megalitski bedemi s kulom, građevine, epigrafički ulomci, novci, keramika), Lumbarda (cisterna, psefizma – zapis u kamenu o uređenju zemljišnih odnosa među stanovnicima novoutemeljene kolonije, grobovi), Trogir ("Tragurion") (ostatci bedema, arhitekture, kameni reljefni i epigrafički nalazi, među kojima je i čuveni Kairos), Stobreč ("Epetion") (ostatci bedema i gradskih vrata), zatim Čitluk ("Aequum") (utvrde i forum), Vid kraj Metkovića ("Narona") (bedemi s kulama, forum, više ranokršćanskih crkava), Cavtat ("Epidauros") (vile, crkva), Polače na Mljetu (vila, niz crkava), Vinkovci ("Cibalae") (bedemi, terme, bazilika, nekropole), Osijek ("Mursa") (bedemi, stambene insule, nekropole), Štrbinci ("Certissia") (kasnoantička nekropola), Sisak ("Siscia") (bedemi, terme, kanalizacija, nekropole), Šćitarjevo ("Andautonia") (terme), Varaždinske Toplice ("Aquae Iasae") (gradski termalni sklop s forumom, kapitolijem i bazilikom, preinačenom u kršćansku crkvu).
Rano kršćanstvo i kasna antika.
Nakon Dioklecijanove abdikacije, iz borbe za prijestolje izišao je kao pobjednik Konstantin I. Veliki (325–337). On je prekinuo Dioklecijanove reforme, svoju rezidenciju premjestio u Bizantij (od tada "Constantinopolis") i prekinuo progon kršćana (Milanski edikt, 313.), koji je još za Dioklecijana bio u punom jeku. Nakon nekoliko godina kršćanstvo je već bilo u prvom planu javnoga života u Rimu, a formulacija da je car »dominus et deus« dobila je od tada kršćanski biljeg. Politička dogma da je car kao Kristov namjesnik jedini i vrhovni autoritet u crkvi i državi postala je temelj cezaropapističke ideje Bizantskoga Carstva, koje je željelo formalno i stvarno biti baštinik Rimskoga Carstva. Konstantinovi nasljednici nisu uspjeli sačuvati jedinstvo Carstva: germanska plemena prodirala su masovno na njegov teritorij, dok su istodobno borbe za prijestolje rušile i posljednje tragove unutrašnje povezanosti. Teodozije I. (379. – 395.) još je jednom, na kratko, ujedinio cijelo Carstvo. Za njegove vladavine kršćanstvo je postalo (391.) državnom religijom: bio je zabranjen svaki poganski kult, a posljednje Olimpijske igre održale su se 393. Teodozijeva smrt značila je ujedno i konačnu podjelu Carstva na Istočno Rimsko Carstvo (Bizant) i na Zapadno Rimsko Carstvo. Iako je Carstvo formalno i dalje bilo jedinstveno, nakon Teodozijeve smrti 395. nije više nikada (osim dijelom pod Justinijanom I.) bilo pod upravom jednoga vladara, već je jedan vladao na Istoku, a drugi na Zapadu. 
Oslabljeno unutrašnjim nemirima, osobito u provincijama, Carstvo se nije moglo oduprijeti sve jačemu pritisku germanskih plemena, u prvom redu Zapadnih Gota, koji su u kolonima i robovima našli dobre saveznike unutar Carstva. God. 410. Alarik I. osvojio je Rim i od tada je Ravenna postala rezidencija zapadnorimskih vladara. Time je stvoren uvjet za postupno jačanje vlasti rimskih biskupa i stvaranje jezgre buduće Papinske Države. Za careva Honorija i Valentinijana III. (425. – 455.) Rimsko Carstvo izgubilo je Hispaniju, Galiju, Britaniju i Afriku; na njegovu nekadašnjem teritoriju države su osnovali Zapadni Goti, Vandali i Burgundi. Zapadno Rimsko Carstvo bilo je odviše slabo da bi moglo vlastitim snagama braniti državne granice i održati red u zemlji te se sve više oslanjalo na »barbarsku« plaćeničku (dobrim dijelom germansku) vojsku. Tako su odsudnu političku ulogu dobili vođe tih plaćeničkih četa. Njihov se utjecaj još više pojačao otkako je Carstvo uz njihovu pomoć odbilo napad Huna pod Atilom na Mauričkom polju ("Campus Mauriacus", 451.). Na kraju je jedan od germanskih vojskovođa, Odoakar, srušio 476. posljednjega cara Zapadnoga Rimskoga Carstva Romula Augustula. Taj datum historiografija uzima kao datum propasti Zapadnoga Rimskoga Carstva. 
Bizantski (istočnorimski) carevi zastupali su i dalje ideju jedinstva Rimskoga Carstva i smatrali sebe njegovim univerzalnim baštinicima, i nisu u svrgavanju Romula Augustula vidjeli pad Zapadnorimskoga Carstva. Za njih su i Odoakar i istočnogotski vladari u Italiji bili samo namjesnici istočnorimskoga cara u zapadnoj polovici Carstva. Istočnorimski car Zenon dao je Odoakaru naslov patricija i priznao njegovu upravu u Italiji, dok je Odoakar načelno priznavao Julija Nepota za cara. Održavao je dobre odnose s rimskim senatom, a upravu je prepustio rimskim činovnicima. Premda je bio arijanac, nije se sukobio s pravovjernom Crkvom. Nakon smrti Julija Nepota zauzeo je Dalmaciju i Savsku Panoniju (481. – 482.). Njegovo je jačanje izazvalo napetosti s Bizantom pa je uništio germanske Rugijce u Noriku (487. – 488.), s kojima se Konstantinopol bio povezao. Od Vandala je preuzeo Siciliju, obvezavši se na plaćanje danka. U dogovoru sa Zenonom, Teodorik je krenuo u ljeto 488. s Ostrogotima u Italiju, sa zadaćom da zbaci Odoakra. Nakon tri i pol godine promjenljivih uspjeha u borbama, Odoakar se nakon poraza na Soči i kraj Verone (489.) te na Adui (490.) povukao se u Ravennu. Ondje ga je Teodorik, unatoč dogovoru da će zajedno vladati, na prijevaru dao ubiti.
Teodorik je uspostavio Ostrogotsko Kraljevstvo u Italiji, koje je obuhvaćalo i južni Norik, jugoistočnu Galiju, Dalmaciju i južnu Panoniju. Carstvo mu je vladarski položaj priznalo 497. dodijelivši mu naslove naslove "magister militum" i "patricius" za Italiju. Vojnim pohodima i diplomacijom, osobito ženidbenim vezama, osigurao je prvenstvo među germanskim vladarima u Zapadnoj Europi, ali je njegov sustav saveza na kraju doživio slom. Nastojao je održavati dobre odnose s rimskim stanovništvom, italorimskom aristokracijom i rimskom Crkvom. Poticao je gospodarstvo i gradnju, od čega je osobitu korist kao prijestolnica imala Ravenna. Ondje je i pokopan u vlastitoj grobnici 526. Nakon Teodorikove smrti snaga italske ostrogotske države, koja je oko sebe okupila mnogobrojne Germane i dosegla visoki stupanj kulture, počinje slabiti. Pošto je 532. sklopio s Perzijskim Carstvom »vječiti mir«, Justinijan, bizantski car od 527. se okrenuo zbivanjima na zapadu. U ratu od 535. do 555. Belizar i Narzes slomili su ostrogotsku državu u Italiji i Iliriku te ju pripojili Bizantskomu Carstvu. Ratni uspjesi na zapadu privremeno su zastali oko 540., zbog gospodarske krize, prouzročene dijelom i velikom epidemijom kuge. U 540-ima započeli su i prvi upadi Slavena preko dunavskoga limesa.
Uz dopuštenje cara Justinijana, Langobardi su se naselili u Panoniji i u istočnom Noriku kao bizantski saveznici protiv Ostrogota. Suparništvo s jugoistočnim susjedima Gepidima imalo je za posljedicu žestoke ratove okončane 567., kada su Langobardi pod kraljem Alboinom (oko 560. – 572.) u savezu s Avarima potukli Gepide. Već sljedeće godine (568.) prešli su, pod Alboinom, u Italiju opustošenu dugotrajnim ostrogotskim ratovima te su osvojili više sjevernotalijanskih gradova. Nakon odlaska Langobarda, Avari su postali su gospodarima Panonije, podvlastivši tamošnja slavenska plemena. Nakon doseobe u Panoniju, Bizant im, ugrožen od Perzijanaca, ustupa 574. dio Srijema, ali oni 582. zauzimaju "Sirmium", koji im je poslužio za prodore prema Konstantinopolu. Idućih desetljeća Avarima zajedno s podložnim slavenskim plemenima ratuju na Balkanu s Bizantom, te čestim pohodima pustoše teritorije zapadnih susjeda (Bavaraca i Langobarda). Na prijelazu iz VI. u VII. st. preko sjevernih dijelova Istre prodiru u Italiju. 
Papa Grgur Veliki (590. – 604.) zabilježio je i dolazak Hrvata. Godine 600. je pisao nadbiskupu Salone Maksimu da je »zbunjen izravnom opasnošću koja prijeti od slavenskih naroda, zato što je preko istarskoga prijelaza počeo ulaziti u Italiju«. Ti Slaveni vjerojatno su bili Hrvati koji su se potkraj VI. i poč. VII. stoljeća selili iz dotadašnjega boravišta u Bijeloj Hrvatskoj prema Jadranu. Nakon neuspješne opsade Carigrada (626.) slabi avarska moć te se njihov utjecaj ograničava na Panoniju. Prema tvrdnji cara Konstantina VII. Porfirogeneta (913. – 959.), Hrvati su za cara Heraklija (610. – 641.) kao saveznici Bizanta u ratu s Avarima osvojili ondašnju Dalmaciju, gdje su se trajno naselili. Nakon novih arheoloških nalaza i pronađenih spomenika pomaknuta je vjerojatna godina razrušenja Salone na 626., utvrđeno je da je Veliki Sever, organizator povratka razbježalih Solinjana s otokâ u Dioklecijanovu palaču zaista postojao. U to se uklapa i pouzdana vijest o dolasku opata Martina (641.) u razdoblje između razorenja Salone i povratka njezinih stanovnika na obalu. Prema "Liber pontificalis" papa Ivan IV. Dalmatinac (640. – 642.) poslao je opata Martina da u Istri i Dalmaciji otkupi zarobljene kršćane i kosti kršćanskih mučenika, koje su držali pogani. Nakon prolaska krajevima što su ih nedugo prije bili zaposjeli Hrvati, Martin se u Rim vratio s kostima ilirskih mučenika iz doba Dioklecijanovih progona. Posmrtne ostatke mučenika Anastazija (Staša), Dujma, Maura, Venancija i drugih, Ivan IV. dao je pohraniti u oratoriju uz krstionicu lateranske bazilike u Rimu, o čem svjedoči veliki mozaik s njihovim likovima, koji je dao podignuti njegov nasljednik Teodor I. (642. – 649.).
Avarsko-slavenska kultura je srednjovjekovna kultura raširena uglavnom u Panoniji od druge polovice VI. do početka IX. st. Među istraživačima su postojale dvojbe: treba li tu kulturu vezati etnički uz Avare (Obre) ili je to kultura avarskoga doba. Osim Avara u njezinu su nastanku imali udjela Kutriguri, Slaveni i druge etničke skupine koje su živjele na tom prostoru. Unutar te kulture razlikuju se dva arheološka horizonta: stariji, od oko 568. do oko 650., i mlađi, nakon 670. do oko 800., što se povijesno podudara s razdobljem prvoga i drugog avarskoga kaganata. Arheološki nalazi utvrđeni su, osim u Panoniji, također u Austriji, Bugarskoj, u unutrašnjosti Hrvatske (Biskupija kraj Knina, Smrdelj kraj Skradina), u Moravskoj, Slovačkoj, ali ostaje dvojbeno je li sve to bio avarski životni i politički prostor, ili pak ti nalazi potječu od manjih skupina koje su se ondje našle, a dio nalaza mogao je dospjeti i trgovačkim ili drugim odnosima. U grobnim prilozima nedostaju bizantski zlatnici. Česti su ukopi pokojnika zajedno s konjem, po nomadskom običaju. U većem broju grobova pronađeno je oružje (luk, tobolac sa strjelicama, mač, bojna sjekira) te gotovo redovito nož i kresivo. U ženskim grobovima pronađen je nakit od plemenitih kovina i bisera, a u muškima još okovi, kopče i jezičci na remenju. Nalazi starijeg i mlađeg horizonta, tj. nekropole i pojedinačni grobovi, utvrđeni su također u Bačkoj, Banatu, Hrvatskoj, posebice u međurječju Dunav–Sava–Drava. Nakon sloma avarske vlasti krajem VIII. st., na arheološkim nalazima prvih desetljeća IX. st., u avarsko-slavenskoj kulturi počinju prevladavati slavenska obilježja (nekropole u Brodskom Drenovcu, Otoku).

</doc>
<doc id="110794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110794" title="Hometwoli">
Hometwoli

Hometwoli (Humetwadi), jedno od plemena ili tribeleta Buena Vista ili Southern Foothill Yokuts naseljeni do sredine 19. stoljeća u području uz danas isušeno jezero Kern Lake u Kaliforniji. Jezično su se vjerojatno nešto razlikovali od njima srodnih skupina Loasau, Tuhohi i Tulamni, te bili relativno nezavisni jedni od drugih. Homwetwoli su imali tri sela, a po imenu je poznato "Halau". 

</doc>
<doc id="110799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110799" title="Calypso">
Calypso



</doc>
<doc id="110803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110803" title="Koloseum">
Koloseum



</doc>
<doc id="110810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110810" title="Osmanski interegnum">
Osmanski interegnum

Osmanski interegnum (turski: "Fetret Devri") označava period u Osmanskom Carstvu između 1402. i 1413. godine. Nakon što je Tamerlan u bici kod Angore porazio i zarobio sultana Bajazida I., dolazi do podjele Osmanskog Carstva i borbe Bajazidovih sinova za prijestolje.

</doc>
<doc id="110811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110811" title="Shirley Henderson">
Shirley Henderson

Shirley Henderson (24. studenog 1965.) je britanska filmska glumica, utjelovila je plačljivu Myrtle u filmu Harry Potter. Plačljiva Myrtle († o.13. lipnja 1943.) je imaginarni lik iz romana o Harryju Potteru autorice J. K. Rowling.

</doc>
<doc id="110812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110812" title="Sydney Pollack">
Sydney Pollack

Sydney Pollack (, 1. srpnja 1934. – Los Angeles, Kalifornija, 26. svibnja 2008.) je američki filmski redatelj, producent i glumac, dobitnik Oscara za najbolju režiju i film. Režirao je više od 21 film i 10 televizijskih serija, glumio u preko 30 filmova ili serija, a producirao je preko 44 filma.
Sydney Pollack je najbolje poznat po režiji filmova "Moja Afrika" (Oscar, 1985.), "Tootsie" (1982.), "Tri kondorova dana" (1975.), "Djevojka koju sam volio" i "Jeremiah Johnson" (1972.), uz novije filmove kao što su "Prevoditeljica" (2005.), "Sabrina", "Tvrtka" (1993.) i "Havana". Pojavio se u više od 15 filmova, kao što su "Prevoditeljica" (2005.), "Oči širom zatvorene" (1999.), "Muževi i supruge" (1992.), "Igrač" i "Električni konjanik" (1979.).
Karijera.
Pollack je pohađao Neighborhood Playhouse u New Yorku od 1952. do 1954. Poslije je tamo predavao glumu od 1954. do 1959. prije nego što je započeo glumačku karijeru. Tada se preselio iza kamere kako bi režirao i producirao. Njegova redateljska karijera počela je u šezdesetima s epizodama televizijske serije kao što su "The Fugitive" i "Alfred Hitchcock Presents". Osvojio je Oscara za režiju filma "Moja Afrika" (1985.). Pollack je prije toga bio nominiran u istoj kategoriji za filmove "Konje ubijaju, zar ne?" i "Tootsie".
Dok je režirao "Tootsie", često se svađao s Dustinom Hoffmanom. Na kraju ga je Hoffman nagovorio da odigra njegova agenta u filmu, iako je Pollack pristao nevoljko. Njihova veza van filma dala je autentičnost njihovim scenama u filmu, ponajviše onim u kojima se svađaju. Pollack je od tada počeo češće nastupati u glumačkim ulogama, uz režiju i produkciju.
Kao karakterni glumac, Pollack se pojavio u filmovima kao što su "Građanska parnica", "Kobno prestrojavanje" i "Oči širom zatvorene", kao i u svojima uključujući "Prevoditeljicu". Nastupio je i u filmu Woodyja Allena "Muževi i supruge" kao njujorški odvjetnik koji prolazi kroz krizu srednjih godina.
Osobni život.
Roditelji su mu se razveli kad je bio mlad, a njegova majka, alkoholičarka, umrla je u 37. godini kad je Pollacku bilo 16. Njegov brat je dizajner kostima, producent i glumac Bernie Pollack.
Pollack je od 1958. bio u braku s Claire Griswold, svojom bivšom studenticom. Imali su troje djece, od koje je jedno, Steven Pollack, poginuo u avionskoj nesreći 1993.

</doc>
<doc id="110821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110821" title="Robert Benton">
Robert Benton

Robert Benton (rođen 29. rujna 1932. u Waxahachieju, Teksas), američki scenarist i filmski redatelj.

</doc>
<doc id="110824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110824" title="Minjera">
Minjera

Rudnik Minjera nalazi se u dolini rijeke Mirne pod Sovinjakom u Istri. 
To je prvi rudnik boksita u Europi. Od Buzeta je udaljen 5 km, uz rijeku Mirnu.
Krajem cenomana (prije otprilike 94 mil. godina) sjeverni dio današnje Istre (područje od Savudrije do Buzeta te sjeverni dio Ćićarije), izdiže se tektonskim pokretima i postaje kopno izloženo okršavanju uz taloženje izvorišnoga materijala za postanak piritnih boksita (u dolini Mirne u okolici Sovinjaka nalaze se mnogi stari rudnici, među kojima je i Minjera).
Saski rudari su u srednjem vijeku otkrili ležišta rude na strmim padinama kanjona. 
Iz ovog rudnika se eksploatirao piritni boksit (još prije 400 godina) iz kojeg se dalje proizvodila sumporna kiselina pa zatim alaun (kemikalija koja se koristi kod štavljenja kože) i vitriol (sulfat od različitih metala). 
Naziv Minjera potječe od talijanske riječi "miniera" - rudnik.
Prvi pisani podaci o rudniku potječu iz 1780. godine kada je izdana prva dozvola za kopanje bitumena. 
Krajem XVIII.st. Pietro Turini otkupio je rudnik Minjeru, uložio u njegovu obnovu te je 1786. započela prva značajnija proizvodnja koja je trajala do 1856. kada se rudnik zatvara. 
O ovoj rudi je 1808. objavljen prvi znanstveni prikaz.
Ukupno ima više od 10 rudnika. U rudnicima se nalazi olovni kotao i tračnice, a napravljeni su zidovi zbog sigurnosti.

</doc>
<doc id="110831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110831" title="John Candy">
John Candy

John Franklin Candy (Toronto, 31. listopada 1950. – Durango, 4. ožujka 1994.), priznati kanadski komičar i glumac. Među njegovim poznatijim filmovima su "Sam u kući", "Mala trgovina užasa", "Ujak Buck" i "Avioni, vlakovi i automobili".
Mlade godine.
Rodio se u Torontu 31. listopada 1950. Pohađao je katoličku srednju školu Neil McNeil, gdje je igrao kanadski nogomet.
Karijera.
Nakon toga se zainteresirao za glumu nastupivši prvi put 1973. godine u filmu "Class of '44". U karijeri je snimio 48 filmova, a mnogi kritičari govore da je najbolju ulogu ostvario u filmu "Avioni, vlakovi i automobili".
Nastupao je neko vrijeme u seriji "Second City Television (SCTV)" gdje je imitirao i glumio veliki niz likova. Godine 1980. iskazao se u filmu "Braća Blues" gdje je glumio socijalnog radnika Elwooda Bluesa.
Nakon toga je nizao još uloga, među kojima je i ona u filmu "Mala trgovina užasa", a namjeravao je glumiti i u "Istjerivačima duhova", ali ulogu nije dobio jer se producentima nije svidio način na koji je htio glumiti zadanu ulogu. Ulogu je dobio Rick Moranis.
Tijekom 1990-ih karijera mu je pošla silaznom putanjom, ali on ju je pokušao oživiti drugim tipovima ulogama. Jednom je odbio voditi šou CHBC-a jer su ga nazvali "najvećom zvijezdom u Kanadi". Time su se podrugljivo smijali njegovoj težini. Otac mu je umro jako mlad od srčanog udara. Liječnici su mu govorili da mora smršavjeti, ali je on to odbijao govoreći da mu izgled donosi uloge.
Umro je u snu snimajući film "Kočija istočno", svoj najgori rad, po sudu kritike i publike. Imao je samo 43 godine. Iza njega ostali su njegova supruga i djeca, sin Christopher i kćer Jennifer.

</doc>
<doc id="110832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110832" title="Miklos Horthy">
Miklos Horthy



</doc>
<doc id="110833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110833" title="Sovinjak">
Sovinjak

Sovinjak je naselje u Istri, gradsko naselje Buzeta. Poznat je po proizvodnji gljiva i raznim spomenicima.
Znamenitosti.
Spomenici:
Prirodne znamenitosti: Minjera, najstariji rudnici boksita u Europi, na brdu kod Sovinjaka.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, naselje je imalo 27 stanovnika.

</doc>
<doc id="110834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110834" title="Evanna Lynch">
Evanna Lynch

Evanna Lynch (Termonfeckin, County Louth, 16. kolovoza 1991.) je irska glumica. Živi u malome mjestu Termofeckinu.
Jednom je napisala pismo J. K. Rowling da bi željela glumiti u filmu Harry Potter, ali sumnja u to jer je Termonfeckin mali gradić u kojem se ništa ne dešava.A J.K.Rowling joj je odgovorila da i ona dolazi iz takvog mjesta.
Kad je imala 11 godina bila je razočarana što će propustiti izlazak "Reda Feniksa" jer je bila hospitalizirana. No bolnica ju je otpustila na jutro istoga dana kada je objavljen "Red Feniksa". Lokalna knjižara omogućila joj je HPIRF potpisanu od same J.K.Rowling. Bila je odjevena u majicu s natpisom I love Harry Potter na rukavima,plavo nalakirane nokte na kojima je na svakom drugom pisalo Harry Potter a na ostalima je bila napravljena zvrčka. Imala je i crne naočale kao i Harry Potter.
Izabrana je između 15 tisuća drugih djevojaka kojima je uvjet bio: duga plava kosa, sanjarski pogled i naravno dobra gluma.
Kad je objavljeno da je dobila ulogu u filmu otišla je kući u pratnji dvaju zaštitara.
reakcija J.K.Rowling na Evannu u ulozi Lune Lovegood bila je:"Odlično!"
Ime Evanna na irskom i engleskom znači "mlad borac" a na škotskom "desnoruki".
Sama je izradila svoje naušnice za ulogu Lune Lovegood.

</doc>
<doc id="110878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110878" title="Tecophilaeaceae">
Tecophilaeaceae

Tecophilaeaceae je porodica biljaka jednosupnica iz reda Asparagales ili šparogolikih. Ne tako brojne vrste rastu u južnoj i tropskoj kopnenoj Africi i zapadsnim dijelovima Sjeverne (Kalifornija) i Južne Amerike (Čile).
Pripadnost ovoj porodici za Rod Cyanastrum je upitna, tako da bi joj pripadalo 8 rodova s 27 vrsta.
Izvori.
Brummitt R. K. et al. 1998. Taxonomy of Cyanastroideae (Tecophilaeaceae): A multidisciplinary approach. "Kew Bull". 53, 769

</doc>
<doc id="110941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110941" title="Do while petlja">
Do while petlja

U većini računalnih programskih jezika do while" petlja, ponekad nazvana samo kao do" petlja, je naredba upravljanja toka koja dopušta izvršavanje koda na osnovu danog bulovskog uvjeta. Valja uočiti da je, za razliku od većine jezika, Fortranova "do" petlja ustvari analogna for petlji.
"Do while" konstrukt se sastoji od bloka koda i uvjeta. Prvo se izvršuje kod unutar bloka, a potom se evaluira uvjet. Ako je uvjet istinit, kod se unutar bloka opet izvršuje. Ovo se opetuje sve dok uvjet ne postane lažan. Budući da "do while" petlje provjeruju uvjet nakon izvršenja bloka koda, upravljačka se struktura često naziva postispitnom petljom. Ovo valja sučeliti s while petljom, koja ispituje uvjet prije izvršenja koda bloka.
Moguće je, u nekim slučajima i poželjno, da uvjet uvijek evaluira u istinu, stvarajući beskonačnu petlju. Kad je takva petlja stvorena hotimice, obično postoji neka druga upravljačka struktura (poput break naredbe) koja dopušta terminaciju petlje.
Neki jezici mogu rabiti drukčiju konvenciju imenovanja za ovaj tip petlje. Primjerice, Pascal je naziva ""repeat until" petljom". Valja uočiti da će se u Pascalu petlja izvršavati sve dok upravljački izraz ne poprimi vrijednost "istina" kao suprotnost drugim jezicima u kojima petlja terminira u trenutku kad upravljački izraz poprimi vrijednost "laž".
Primjerice, u C-u, odsječak koda:
 x = 0;
 do {
 x = x + 1;
 } while (x &lt; 3);
prvo izvršuje naredbu x = x + 1, što rezultira s x = 1. Potom se provjeruje uvjet x &lt; 3, koji je istinit, te se stoga blok koda ponovo izvršuje. Ovaj se postupak ispitivanja i provjere opetuje sve dok varijabla x ne dosegne željenu vrijednost 3.
Demonstracija "do while" petlji.
Ove će "do while" petlje izračunati faktorijelu broja:
QBasic ili Visual Basic.
 Dim brojac As Integer : brojac = 5
 Dim faktorijela as Long : faktorijela = 1
 Do
 faktorijela = faktorijela * brojac 'množi
 brojac = brojac - 1 'dekrementiraj
 Loop While (brojac &gt; 0)
 Print faktorijela
ActionScript.
 var brojac:Number = 5;
 var faktorijela:Number = 1;
 do {
 faktorijela *= brojac;
 brojac --;
 } while (brojac &gt; 0)
 trace(faktorijela);
C ili C++.
 unsigned int brojac = 5;
 unsigned long faktorijela = 1;
 do {
 faktorijela *= brojac--; /* Množi pa dekrementiraj. */
 } while (brojac &gt; 0);
 printf("%lu\n", faktorijela);
Java.
 int brojac = 5;
 long faktorijela = 1;
 do {
 faktorijela *= brojac--; // Množi pa dekrementiraj.
 } while (brojac &gt; 0);
 System.out.println(faktorijela);
JavaScript.
var brojac = 5;
var faktorijela = 1;
do {
 faktorijela *= brojac--; // Množi pa dekrementiraj.
while (brojac)
document.body.appendChild(document.createTextNode(faktorijela));
REALbasic.
 Dim brojac As Integer = 5
 Dim faktorijela as Integer = 1
 Do
 faktorijela = faktorijela * brojac // množi
 brojac = brojac - 1 // dekrementiraj
 While brojac &gt; 0
 MsgBox Str( faktorijela )
FORTRAN 77.
 REAL MASA, MASAGUB
 MASA = 7.0
 MASLOS = 1.0
 DO WHILE (MASA .GE. O.O)
 MASA = MASA - MASAGUB
 WRITE(*,*),MASA
 END DO
Pascal.
 program Faktorijela
 var
 Brojac, Faktorijela: integer;
 begin
 Brojac := 5;
 Faktorijela := 1;
 repeat
 Faktorijela := Faktorijela * Brojac;
 Brojac := Brojac - 1;
 until ((Brojac &gt; 0)=false);
 Write(Faktorijela);
 end.

</doc>
<doc id="110952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110952" title="Do petlja">
Do petlja



</doc>
<doc id="110991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=110991" title="Umjetnost između dva rata">
Umjetnost između dva rata

Dvadesete i tridesete godine 20. stoljeća u europskoj kulturnoj povijesti obilježene su sveopćim širenjem i prihvaćanjem pobuda što ih je dalo eksperimentalno i revolucionarno desetljeće likovnih umjetnosti na početku stoljeća. Znanstvenici i umjetnici se vraćaju u sigurno okrilje realizma, no on neće biti neutralan kao u 19. st., već će se pojaviti u osobnim inačicama umjetnika.
Slikarstvo.
Jedini cjelovito nov stil koji se pojavio poslije Prvog svjetskog rata je nadrealizam, koji se razvio iz metafizičkog slikarstva i dadaizma, s manifestom pjesnika Andre Bretona. Nadrealisti preziru zakone i ustaljene običaje, ali umjesto borbi s društvom, okrenuli su se stvarnosti i usmjerili istraživanju čovjekove unutrašnjosti, ljudskog duha koji je potisnut pritiskom društva. Slijedeći teoriju Sigmunda Freuda, kako čovjek ima dvije naravi, svijesnu (budnu) i podsvijesnu (potisnutu zakonima zajednice, ali se oslobađa u snu), nadrealisti se usmjeruju slobodnom lutanju prostorima mašte.
Slikari nadrealisti – Salvador Dali – pokazuje u zbilji nemoguće kombinacije iz snova, uvjerljivo da se doimaju kao istinitima. Njegove «fotografije sna» su pedantno oslikane, njihov sadržaj nije svakodnevnica, već vizije mašte u snovima. Blaži tip nadrealizma, koji ne izaziva strah i tjeskobu, nego zbunjuje i zabavlja zastupa slikar Rene Magritte. Na njegovim slikama nespojive bezazlene stvari i pojave stapaju krajnjom jasnoćom i oštrinom (razbijen prozor, s dijelovima krajolika na krhotinama). Tu se ubrajaju i slike M. C. Eschera, koji istražuje nemoguće i paradoksalne odnose (krakovi stuba nastavljaju se jedni na druge) te humoristički nadrealizam optičkih varki, kao i Joan Miró, blaga ironija, sloboda, mašta, likovi iz mašte.
20. st. je doba izrazitih individualnosti, među kojima je Pablo Picasso najosebujniji, najnadareniji i najtemperamentniji, ujedno simbol umjetnika toga doba. Djelatno i stvaralački snažno je sudjelovao u struji moderne umjetnosti. Neka rana djela odišu fovističkim žarom boja, a nakon kubističke faze odigrao je važnu ulogu u nadrealizmu. Uvijek je predvodio likovna zbivanja kao iskreni humanist koji je sudjelovao i suosjećao s čovjekom (nježna plava i ružičasta faza), ogorčeno je reagirao na fašistički teror i bombardiranje sela u Španjolskoj (slika Guernica), te slikao u službi izražavanja čovjekove sudbine (Žena plače – izobličeno lice). Njegove najstrašnije i najodbojnije slike (mačak u zubima nosi krvav plijen primjerice) nastale su u doba nacističkog terora. Čest motiv je mrtva priroda, a slike nerijetko svjedoče i o Picassovom optimiznu nakon svršetka rata, oslobođenju i povratku demokracije humanističkoj Europi (slika Golubica mira).
U 20. st. svaki pojedinac razvijao je svoj stil – Piet Mondrian i Theo van Doesburg i geometrijski simboli, odnosno Vasilij Kandinski i organička apstrakcija. Marc Chagall – slikarstvo vrhunski domah izraza srodnog poeziji i lirskoj riječi, gdje je sve moguće, nema zakona i sila, likovi lebde prostorom, isprepliće se vrijeme, sadašnjost i uspomene iz djetinjstva. Na slikama Légera čovjek je također glavna tema, ali je ljudski lik zadržao čvrstoću volumena u ranom kubizmu. Paul Klee, predstavnik poezije, na slikama vlada mir i tišina, kao u začaranom svijetu. Nježne boje, najsuptilniji prijelazi, poniranje u svijet suzdržanih tonova. Svijet Maxa Beckmanna je tvrd i surov, naglašena žarka boja ubijena je crnom, likovi iskrivljeni, grubi, svjedoče o okrutnosti i negativnoj energiji. To vrijedi i za ekspresionističko slikarstvo O. Kokoschke.
Tridesetih godina su područja zapada i istoka Europe bila pod totalitarističkim i terorističkim režimima, koji su osim dokidanja osobnih sloboda građana, sprječavali i slobodan razvoj umjetnosti, te od umjetnika zahtijevali da nekritički slave i uzdižu vladajući sustav, ljude na vlasti i proklamiraju politiku: Francova Španjolska, Hitlerova Njemačka, Mussolinijeva Italija i Staljinov SSSR. U Njemačkoj se veliča tzv. arijska rasa, za etnički čisto carstvo njemačkih naroda, kao i Hitlerova težnja definitivnom istrebljenju Židova i porobljavanju Europe. Također je otvorio Veliku izložbu njemačke umjetnosti u smislu propagande, ismijavajući suvremenu umjetnost te autore Židove koji su «štetni» za «zdravu» njemačku omladinu. Državna umjetnost morala je prikazivati zdrava tijela mladih ljudi u sunčanoj prirodi. U skulpturi je uzor antička Grčka, ali se zbog prevelike simetrije sve doimalo mrtvim.
U Sovjetskom savezu žene su bile prikazivane uglavnom u kolhozima, a muškarci u tvornici, dok je okoliš ostao «lakiran» u lažnoj besramnnosti i uljepšavanju primitivnog partijskog kiča. Nije bilo ni traga slikama masovnih progona, zatvora, gulaga i konc logora. Stvara se kult ličnosti, veličanje Hitlera i Staljina te zaluđivanje masa.
Film.
Film, izumljen posljednjih godina 19. st., u početku je bio senzacija i atrakcija, no nije se uspio razviti za vrijeme 1. svjetskog rata te je zlatno doba nastupilo tek između dva svjetska rata. Riječ je o crno-bijelom, a do 1930. nijemom filmu, kada se sve moralo izreći slikom, mimikom, gestom i kretanjem. Film je svojevrsna dopuna likovnoj umjetnsoti, ali i konkurencija. Točno bilježi prizore iz života, ali s većom slobodom snova i mašte u oblikovanju. Filmski redatelji: Amerikanac David Wark Griffith i Rus Sergej Ejzenštejn. Griffith režira potresne osobne ljudske drame i majstorski snima velike povijesne spektakle i društvene kritike (Rađanje jedne nacije, Intolerance). Filmski umjetnici sudjelovali su u svim stilovima likovnih umjetnosti, prvi i najutjecajniji bio je ekspresionizam, osobito u njemačkom filmu. Kabinet doktora Caligarija redatelja Roberta Wienea, jedan je od najsnažnijih.
Za razvoj filmskog vizualnog govora važan je udio najvećeg humanista u filmu, Charliea Chaplina, te tvoraca prvih animiranih filmova, Pat Sullivan (Mačak Felix), Max Fleisher (Mornar Popaj), Walt Disney (Miki Maus). Nedostatak zvuka rješavan je u crtanim filmovima vizualno, kao u stripu, ispisivanjem šumova ili slovima. Odnos čovjeka i stroja kao važnog čimbenika i simbola industrijske civilizacije što su ga veličali futuristi, ismijavali dadaisti, a nadrealisti prikazivali kao čudovište, najkreativnije je likovnim izrazom tumačio Charlie Chaplin u filmu Moderna vremena dokazujući kako je stroj zarobio čovjeka i ponizio umjesto da mu služi. Postaje žrtvom rada na pokretnoj vrpci, slike ujedno smiješne i tragične. Zastupao je moralna načela malog čovjeka te ismijao i Hitlera, i to u razdoblju njegove najveće moći. U filmu Veliki diktator Chaplin se izruguje nacizmu.
Skulptura.
U skulpturi ovog razdoblja odigrao se na samom početku stoljeća jednako odlučan dubinski prevrat poput onog u slikarstvu, a izveo ga je umjetnik Constantin Brâncuşi. Bio je to nevjerojatan pomak od humanizma i impresionaizma Auguste Rodina do krajnje stilizacije i apstrakcije. Gotovo svi slikarski stilovi pojavljivali su se i u skulputri, pa i usporedno. Tako je i Picasso oblikovao kubističke skulpture, kao i O. Zadkin te J. Lipschitz. Najbrojnije predstavnike i sljedbenike imala je apstraktna skulptura, iskušavajući sve tradicionalne, ali i suvremene materijale te novu sintetičku građu. Geometrijsku apstrakciju De Stijla pretvorio je u trodimenzionalne strukturalne kompozicije Vantongerloo. Jedna od važnih pojava je izlaganje običnih uporabnih predmeta kao skulptura (Marcel Duchamp). Umjetnik koji dostojno predstavlja 20. st., Brancusi, izveo je odlučan zaokret k posve novoj metodi, kakvu u slikarstvu zastupaju Kandinski i Mondrian (Glava).
Polegnuta skulptura jajeta iskazuje uvjerenje kako ni skulptura ne mora biti rob navika. Nije se nikad zaustavljao na dosegnutom, niti ponavljao, bio je neumorni istraživač i umjetnik nedostižne mašte. Nadmašio je sve što je do tad bilo oblikovano, i sve što su kipari ikad pomislili oblikovati. Prva Brancusijeva apstraktna skulptura je "Ptica u letu". "Poljubac" je sušta suprotnost, dok ptica simbolizira visoku tehnologiju obrade kovina u industrijskoj epohi 20. st i bavi se pojmom brzine, kamena skulptura "Poljubac" vraća nas izvorima skulpture, prethistoriji, ali ju ne oponaša, nego primjenjuje kao načelo monumentalnosti.
Arhitektura.
Poput slikarstva i kiparstva, i arhitektura tog razdoblja podijeljena je na dva pola: državne narudžbe totalitarnih sustava Španjolske, Italije, Njemačke, SSSR-a koji zagovaraju historicizam i pseudomonumentalizam, a u ostalima demokratskim zemljama Europe slobodan razvoj, širenje i prihvaćanje autentične moderne arhitekture. Prvi umjetnički pokret, ujedno i stil u graditeljstvu, ponuđen iscrpljenim europskim građanima kao pobjeda razuma i gradnje nad besmislom destrukcije, potakla je umjetnička grupa okupljena oko časopisa "De Stijl" (1917. g.) koja je intenzivno djelovala dvadesetih godina. Neoplasticizam Mondriana i Van Doesburga znači posvemašnji prekid s tradicijom i kult racionalizma u arhitekturi. U oblikovanju se priznaju samo osnovni geometrijski elementi: ravna ploha i pravi kut, uz primjenu triju osnovnih boja: crvene, plave i žute. Rietveldova kuća Schroedeer u Utrechtu najbolji je primjer arhitekture prema načelima De Stijla. Najosebujniji su znak široke vodoravne ploče streha isturene slobodno u prostor te okomita ploča ograde balkona kao samostalna ploha. Jedan od ključnih problema industrijske epohe bio je kako osigurati da predmet, iako proizveden strojem i u mnoštvu jednakih primjeraka, ne bude hladan, već da bude skladan. Dok De Stijl spaja geometrijsku apstrakciju u slikarstvu sa strogo geometrijski oblikovanim prostorima i volumenima arhitekture, druga skupina europskih umjetnika razradila je program ponovnog povezivanja svih likovnih umjetnosti i dizajna, kao što je bilo nekoć, ali na temelju najnovijih likovnih istraživanja i domaha. U svojim istraživnajima žele obuhvatiti čovjeka, njegov dom te sve oko njega, a svoju skupinu i specijaliziranu školu nazvali su Bauhaus (kućogradnja). Spajanjem dviju starih akademija (likovne i primijenjenih umjetnosti) Walter Gropius je Bauhaus osnovao 1919. u Weimaru (na vlasti su tada bili socijalisti). Vodio je dva tečaja – na prvom su polaznici upoznavali materijale i tehnike njihove obrade, a na drugom se učilo crtanje, projektiranje i teorija oblika. Djela profesora i studenata njemačkog Bauhausa snažno su utjecala na industrijsku proizvodnju i na razvoj industrijskog dizajna u Europi. Među izumima ističu se kuhinjsko posuđe od aluminija, stolci s nogama i zaslonom i sl. Poput Picassa, i Le Corbusier je bio svestran u arhitekturi i urbanizmu. Smatrao je glavnom zadaćom arhitekta rješenje stanovanja najbrojnijeg dijela stanovništva bujajućih gradova, srednjeg staleža i radništva. Zauzimao se za načelo da jeftino i pristupačno ne mora biti siromašno. Jedno od njegovih vrhunskih djela je spomenik moderne arhitekture, vila Savoy, kuća novog izgleda i novog duha. Nije ukopana u tlo, nego lebdi na stupovima, nema izdvojene prozore, nema krova nego završava ravnom terasom.
Uz Gropiusa i Le Corbusiera treći čovjek koji stvara originalna i vrijedna djela je Nijemac Ludwig Mies van der Rohe. Van der Rohe je bio minimalist, jer je nastojao sa što manje građe i što jednostavnijim oblicima stvoriti plemenitu i otmjenu arhitekturu (manje je više). Radi jednostavnosti, čistoće i dosljednosti, njegovi se projekti doimaju izvanvremenski modernima (nacrt nebodera iz 1920.).
Razmjerno najveći broj građevina, pa i cijelih gradskih četvrti, sagrađen je u internacionalnom funkcionalističkom stilu europske arhitekture. Zajedništvo i jedinstvo načela potpisano je na prvom kongresu moderne arh. Arhitekti su pozvani da sagrade po jednu zgradu koja će predstavljati rješenje problema suvremenog, jeftinog i prikladnog stana.
U državnoj arhitekturi totalitarnih režima bilo je veličanje stroja i tehničkog napretka iznad čovjeka te pretjerani zanos prema budućnosti što je uzrokovalo prijezir prema svemu što je staro. Nerijetko je dolazilo i do ponižavanja tradicije, nasuprot starijim kulturama koje su sagrađivale novo na prošlim naraštajima. Sličnim odrednicama odlikovale su se fašistička, nacistička i komunistička arhitektura.

</doc>
<doc id="111059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111059" title="Plačljiva Myrtle">
Plačljiva Myrtle



</doc>
<doc id="111061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111061" title="Černy &amp; Gang">
Černy &amp; Gang

Černy &amp; Gang je sastav koji je oformljen 2002. u Zagrebu. Kao glazbene uzore ističu: The Velvet Underground, The Doors, Joy Division, The Smiths, Davida Bowieja itd. Na svojim nastupima promoviraju autorske pjesme s aktualnog albuma, ali izvode i pjesme svojih uzora.

</doc>
<doc id="111062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111062" title="Društvo s ograničenom odgovornošću">
Društvo s ograničenom odgovornošću

Društvo s ograničenom odgovornošću (d. o. o.), je gospodarski subjekt u Republici Hrvatskoj. 
Društvo s ograničenom odgovornošću je društvo kapitala u koje jedna ili više pravnih ili fizičkih osoba ulažu temeljne uloge s kojima sudjeluju u unaprijed dogovorenom temeljnom kapitalu. Članovi društva odgovaraju u visini svojih udjela. Prema Zakonu o trgovačkim društvima najmanji temeljni kapital za osnivanje društva s ograničenom odgovornošću je 20.000 kuna, a najmanji iznos temeljnog uloga je 200 kuna. Poslovni udjeli se ne mogu izraziti u vrijednosnim papirima. Ovaj oblik društva se najčešće bira prilikom organiziranja malih i srednjih poduzeća. Prednost ovog oblika organiziranja je znatno manja razina formalnosti procedura i unutrašnje organizacije u funkcionranju društva u odnosu na dioničko društvo. Članovi ne odgovaraju za obveze društva. 
Društvo se osniva na temelju ugovora kojega sklapaju osnivači (društveni ugovor). Svi osnivači moraju potpisati društveni ugovor koji se sklapa u obliku javnobilježničke isprave.
Obvezatna tijela društva su uprava i skupština društva. Fakultativno društva mogu statutom urediti i postojanje Nadzornog odbora. U određenim slučajevima nadzorni odbor je obvezan. Za d.o.o. nadzorni odbor je neobavezno tijelo društva, pa ga moraju imati samo ako im godišnji broj zaposlenih prelazi 300 ili im je propisano posebnim zakonom. Udjelima se ne trguje na burzi.
Društvo s ograničenom odgovornošću ima približno isti pravni oblik kao i Ltd. odnosno "limited liability company" LLC u SAD-u.

</doc>
<doc id="111063" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111063" title="Komanditno društvo">
Komanditno društvo



</doc>
<doc id="111065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111065" title="Henry Mancini">
Henry Mancini

Henry Mancini (, 16. travnja 1924. - , 14. lipnja 1994.), Oscarom i Grammyjem nagrađivani američki skladatelj. Posebice je upamćen kao skladatelj glazbe za film i televiziju.
Najpoznatije skladbe su mu one za serijal filmova i crtani film "Pink Panther", filmove "Victor/Victoria" i "Doručak kod Tiffanyja" (Oscarom nagrađena pjesma "Moon River") te za TV seriju "Ptice umiru pjevajući".

</doc>
<doc id="111066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111066" title="Sam Kinison">
Sam Kinison

Samuel "Sam" Burl Kinison (8. prosinca 1953. – 10. travnja 1992.), američki glumac i stand-up komičar.
Rodio se u mjestu Yakima, država Washington. Živio je i u Tulsi, država Oklahoma, gdje mu i danas žive roditelji. Tamo je i on jedno vrijeme živio. Srednju školu pohađao je u mjestu East Peoria, Illinois.
Prije nego što je postao glumac, bio je propovjednik. Propovijedanja se morao odreći kad se razveo od prve žene. Nastupio je u showu Davida Lettermana 14. studenog 1985. Mnogi smatraju da mu je to bila ona prijelomna prilika koja mu je donijela popularnost.
Teme njegovih nastupa bile su ljudska seksualnost, dnevni događaji, američka politika, pop kultura, i vjera. Njegov nastup obilježen je napaljenim humorom i žestokim krikovima. Imao je običaj oblačiti neobičnu odjeću. Tijekom života, često je uzimao drogu i alkohol.
Iako razmatran za ulogu Ala Bundya, nije dobio ulogu zbog svoje kontroverznosti. Ipak se pojavio u cameo-ulozi Alova anđela čuvara. Tada je rekao da je bio oženenjen ružnom debelom ženom i da su imali dvoje djece. 
Oženivši se svojom djevojkom, poginuo je u automobilskoj nesreći šest dana nakon vjenčanja. Vozeći svoj bijeli Pontiac, na njega je naletio pijani sedamnaestogodišnji vozač. Njegova žena je preživjela, ali Sam je umro na putu do bolnice. Vozač nije kažnjen pravedno, jer su Samu u krvi nađeni tragovi kokaina. No, prijatelji su tvrdili da je bio 100% trijezan kad se dogodio sudar. Imao je samo 38 godina.

</doc>
<doc id="111068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111068" title="Michael Biehn">
Michael Biehn

Michael Connell Biehn (rođen 31. srpnja, 1956.) američki je glumac najpoznatiji po svojim ulogama u filmovima "Terminator", "Aliens", "Bezdan", "Tombstone", "Hrid" i "Grindhouse". Također, glumio je policajca Randalla Buttmana u nagrađivanoj TV seriji, "Hill Street Blues".
Životopis.
Privatni život.
Michael Biehn rođen je u Annistonu, Alabama kao dijete oca Dona Biehna, odvjetnika, i majke Marcie Connell. Ima dvoje braće Stevena i Jonathona, te sestru Brooks Ann. Odrastao je u Lincolnu, Nebraska. S 14 godina seli s obitelji u Lake Havasu, Arizona, gdje polazi u srednju školu, a kasnije dobiva stipendiju za dramske umjetnosti na sveučilištu Arizona. Napušta školovanje nakon dvije godine i odlazi u Hollywood.
Ženio se dva puta. Prvi put za Carlene Olsen (1980. – 1987.), a zatim za Ginu Marsh (1988. - danas). Otac je četvoro djece: Devona i Taylor iz prvog braka, te Caelan Michaela i Alexandera iz drugog braka.
Karijera.
Prvu zapaženu filmsku ulogu imao je u filmu "The Fan" iz 1981. kao Douglas Breen. Zatim je uslijedila uloga Kylea Reesea u svjetskom hitu "Terminator" Jamesa Camerona koja ga je i proslavila. Biehn je prihvaćao uloge u visokobudžetnim projektima poput "Aliens" ili "Bezdana", ali i one u manje poznatim filmovima B-produkcije.
Glumio je i u TV serijama poput CBS-ove "The Magnificent Seven" (1998. – 2000.), "Adventure, Inc." (2002. – 2003.) Tribune Entertainmenta, te NBC-eve "Hawaii" (2004). Sve tri serije ukinute su zbog loše gledanosti.
Biehn je igrao i ulogu zapovjednika Michaela McNeala u videoigri "".
Slika Michaela Biehna iz filma "Terminator" poslužila je kao inspiracija za lik Solida Snakea u Konamijevoj igri "Metal Gear" iz 1987. godine.

</doc>
<doc id="111076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111076" title="Kramer protiv Kramera">
Kramer protiv Kramera

Kramer protiv Kramera (eng. "Kramer vs. Kramer") je drama Roberta Bentona iz 1979. s Dustinom Hoffmanom i Meryl Streep u glavnim ulogama, nastala po romanu Averyja Cormana. Film govori o razvodu i svima na koje on utječe, uključujući mladog sina razvedenog para. Film je dobitnik Oscara za najbolji film 1979.
Radnja.
Joanna Kramer (Meryl Streep), akademska umjetnica, je kućanica i majka svojem sinu Billyju (Justin Henry). Osjećajući se ograničenom u toj ulozi, i da ju je zanemario muž Ted (Dustin Hoffman), Joanna odlazi kako bi "pronašla samu sebe".
Ted, koji se fokusirao na svoju karijeru u marketingu, i koji je taman ostvario najveći posao za svoju agenciju, šokiran je Joanninom odlukom te ostaje odgajati Billyja sam. Uz pomoć svog susjeda i Joannine prijateljice, Margaret (Jane Alexander), Ted počinje shvaćati zašto ga je Joanna ostavila. U međuvremenu postaje sve više zainteresiran za Billyjev odgoj te sve više zanemaruje svoj posao (koji na kraju gubi).
Nakon nekih godinu i pol nakon što je otišla, Joanna se vraća u New York kako bi zatražila skrb nad Billyjem te počinje sudski spor. Sud ga dodjeljuje majci, ali u jutro kad Billy treba krenuti s majkom, ona dolazi u stan i kaže Tedu da, iako voli Billyja i želi ga sa sobom, zna da je njegov pravi dom s Tedom, te odlučuje pustiti Billyja da ostane s ocem. Film završava s vratima dizala u kojem je Joanna, koja kreće gore reći Billyju da će ostati s tatom.

</doc>
<doc id="111077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111077" title="Audi Q3">
Audi Q3

Audi Q3 je SUV njemačke marke Audi i proizvodi se od 2011. godine.

</doc>
<doc id="111078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111078" title="Audi Q5">
Audi Q5

Audi Q5 je SUV njemačke marke Audi i proizvodi se od 2008. godine u Audijevoj tvornici u Ingolstadtu. Pozicioniran je ispod većeg modela Q7.

</doc>
<doc id="111091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111091" title="For petlja">
For petlja

U računarstvu, "for" petlja je naredba programskog jezika koja dopušta uzastopno izvršavanje koda. "For" petlja se klasificira kao iterativna naredba.
Za razliku od drugih petlji, poput while petlje, "for" petlja se razlikuje postojanjem eksplicitnog brojača petlje ili varijable petlje. Ovo dopušta tijelu petlje (kodu koji se opetovano izvršuje) svjesnost o sekvenciranju svake iteracije. "For" petlje se tipično koriste kad je broj iteracija poznat prije ulaska u petlju.
Ime ""for" petlja" dolazi od engl. riječi "for" koja se koristi kao ključna riječ u većini programskih jezika. U FORTRAN-u i PL/I se, međutim, koristi ključna riječ "DO" i zvana je ""do" petljom", dok je u svim drugim pogledima istovjetna ovdje opisanoj "for" petlji.
Vrste "for" petlji.
Naredba "for" petlje je dostupna u većini imperativnih programskih jezika. Čak i ignorirajući manje razlike u sintaksi, postoje mnoge razlike u načinu na koje ove naredbe rade i razini ekspresivnosti koju pružaju. Općenito "for" petlje potpadaju u jednu od sljedećih kategorija:
Numerički opsezi.
Ova je vrsta "for" petlje karakterizirana brojanjem - enumeriranjem svake od vrijednosti unutar cjelobrojnog numeričkog opsega ili aritmetičkim napredovanjem. Opseg je često specificiran početnim i završnim brojem, i ponekad uključuje vrijednost koraka (dopuštajući primjerice brojanje po dva, ili npr. unazad). Reprezentativan primjer u BASIC-u jest:
 FOR I = 1 TO 10
 "tijelo petlje"
 NEXT I
Varijabla petlje "I" će poprimiti vrijednosti 1, 2, ..., 9, 10 u svakoj od deset iteracija tijela petlje, koje će se izvršiti u tom redoslijedu. Svaki računalni jezik, pa čak i različiti dijalekti istog jezika (npr. BASIC), ima razlčite ključne riječi za "for" petlju i različite načine određivanja "početnih", "završnih" i vrijednosti "koraka".
Rijetko dostupno poopćenje dopušta vrijednostima početka, kraja i koraka da budu specificirane kao stavke u listi, a ne samo kao aritmetički niz; primjerice:
 for i:=2,3,5,7,11 do "itd."
Pri čemu svaki stavak liste može i sam biti aritmetički niz. Obična je "for" petlja stoga primjer liste sa samo jednim elementom.
"For" petlje zasnovane na iteratorima.
Ova vrsta petlje je poopćenje one vrste "for" petlje koja barata numeričkim opsezima, s obzirom na to da dopušta enumeriranje skupova stavaka (elemenata) koji ne moraju biti nizovi brojeva. Obično je karakterizirana uporabom implicitnog ili eksplicitnog iteratora, u kojem varijabla petlje poprima svaku od vrijednosti niza ili neke druge uredive podatkovne kolekcije. Kanonski primjer u Pythonu jest:
 for item in lista:
 "tijelo petlje"
Pri čemu je "lista" ili podatkovna kolekcija koja implicitno podržava iteriranje, ili sama može biti eksplicitni iterator. Neki jezici imaju ovo kao dodatak drugoj sintaksi "for" petlje; prije svega PHP posjeduje ovu vrstu petlje pod imenom codice_1 kao i kao troizraznu "for" petlju (vidjeti dolje) pod imenom codice_2.
Složene "for" petlje.
Uvedene u Algol-68 nakon čega su ostvarane i u PL/I, dopuštaju da iteriranje petlje bude složeno s ispitivanjem, kao u:
 for i:=1:N while A(i) &gt; 0 do "itd."
To jest, vrijednost je dodijeljena varijabli petlje "i" i tijelo će petlje biti izvršeno samo ako je "while izraz" istinit. Ako je rezultat lažan, izvršavanje se "for" petlje zaustavlja. Pod pretpostavkom da je vrijednost varijable petlje definirana nakon terminacije petlje, gornja će naredba naći prvi nepozitivan element niza "A" (ako takav ne postoji, njegova će vrijednost biti "N+1") ili, s prikladnim varijacijama, prvi znak nebjeline u stringu, itd.
"For" petlje s tri izraza.
Ovaj tip petlje za nalazimo u gotovo svim jezicima koje dijele zajedničke baštine s C programskom jeziku. Ona se odlikuje tri parametra petlja kontrole izražavanja; se sastoji od initializer, loop-test, i brojanje izražavanja. Predstavnik primjer u C je: for (brojac = 0; counter &lt;10; brojac + +)"tijelo petlje"'tri kontrolna izraza, odvojenih zarezima ovdje, su s lijeva na desno initializer izražavanja, testa izraz petlji, i računajući izraz. Initializer se ocjenjuje točno jednom na početku. Izraz petlja testa se procjenjuje na početku svake iteracije kroz petlju, a određuje kada treba petlja izlaz. Konačno, računajući izraz se ocjenjuje na kraju svake iteracije petlje, i obično je odgovorna za mijenjanje varijable petlje. U većini jezika koji pružaju ovu vrstu for petlji, svaka od tri kontrolna petlja izraza nije obavezan. Kad izostavili testiranje izraz petlju uzima uvijek biti istina, dok initializer i prebrojavanja izrazi tretiraju kao ne-OPS-a kada je ispuštena. Zarezom u sintaksi su dovoljno navesti izostavljanje jednog od izraza. Neki primjeri su:
 int i = 0;
 for ( ; i&lt;10; ) {
 i++;
or this,
 int i = 0;
 for ( ; ; i++ ) {
 if ( i &gt;= 10 ) break;
Primijetite da u normalnom korištenju, naziv varijable iteracija ponavlja u svakoj od tri dijela. Korištenje drugo ime u bilo kojem dijelu vrijedi sintaksa, iako je rezultiralo ponašanje ne bi moglo biti željeni. == Dodatna semantika i konstrukti == === Upotreba kao beskonačne petlje === Ova C-style for petlje je obično izvor beskonačnu petlju od temeljnih koraka iteracije su potpuno u kontroli programer. U stvari beskonačne petlje, kada su namijenjene, za ovu vrstu petlje se često koristi (s praznim izrazima), kao što su:
 for (;;)
 "tijelo petlje"'
Rani izlazak i nastavljanje.
Neki jezici mogu također osigurati ostale prateće izvještaje, koji kada se danas može mijenjati kako za iteracija petlje prihoda. Zajednička među njima su break i nastavite izjavama pronađena C i njegovi derivati. break naredbe uzrokuje unutrašnje-najviše petlje biti prestaje odmah našto proveden. nastavlja iskaz će krenuti odmah na sljedeću iteraciju bez daljnjeg napredak kroz petlju tijelo za tekuće iteracije. drugim jezicima svibanj imati slične izjave ili na drugi način osigurati sredstva mijenjati za napredak petlji, npr. u Fortranu 95:
 DO I = 1,N
 I = 7 !Overt adjustment of the loop variable. Compiler complaint likely.
 Z = ADJUST(I) !Function "ADJUST" might alter "I", to uncertain effect.
 "normal statements"
 IF ("no good") CYCLE !Skip this value of "I", continue with the next.
 "statements"
 IF ("finish now!") EXIT !Abandon the loop.
 "statements"
 END DO
Nažalost, jasna vodeća daje OSNOVNI nije slijedio i tako"END DO"ne identificiraju varijable petlje se smatra da pripadaju u, i još gore, niti CIKLUS'i"EXIT ' izjave. To postaje još važnije kada su mnoge i ugniježđene petlje su uključeni. "EXIT"mogu čak smatra kao"izlaz"postupak", umjesto"petlja izlaz: fraze poput"NEXT"a možda sam,"DONEXT ja"i" DOQUIT Ja"ili slično eksplicitno indikacije će pomoći kako bi zabluda vidljivija. Djelomično rješenje nudi se kroz sintakse nastavak (u Fortranu i PL / I, na primjer), čime je naljepnica povezan s'DO izjavu i istom oznakom tekst je dodan na kraju markera, kao što su"x: DO I = 1, N"i"END DO x"na primjer, nakon čega CIKLUS x""i"x"EXIT bi se mogla koristiti. Međutim, radeći izravno protiv objektivno, tekst oznaku"x"ne smije biti ime varijable petlje, tako da "ja" neće biti dozvoljeno (iako "II" bi biti), i, ako ima je drugi takav petlju kasnije u rutinu, različite oznake tekstovima bi da bude izabran.
Doseg i semantika varijable petlje.
Različiti jezici odrediti različite pravila za koju vrijednost varijable petlje održat će na završetku svojih petlje, i doista neki drže da je to "postaje nedefiniran". To omogućava sastavljač za generiranje koda koji ostavlja bilo koju vrijednost u varijablu petlje, ili možda čak i ostavlja je bez promjena, jer petlje vrijednost održan je u registar i nikada pohranjuju memory.In nekim jezicima (ne C ili C + +) petlje varijabla nepromjenjivi u okviru tijela petlje, uz svaki pokušaj to promijeniti njegovu vrijednost i smatra se semantička pogreška. Takve promjene su često posljedica pogreške programer, koji može biti vrlo teško utvrditi nakon što je napravio. Međutim samo očit promjene su vjerojatno da će biti otkriven kod kompajler. Situacije gdje adresu varijable petlje je prošao kao argument potprogram čine ga vrlo teško provjeriti, jer je rutinsko ponašanje općenito nepristupačan to kompajler
Ipak Druga mogućnost je da generira kôd može zaposliti pomoćne varijable petlje varijablu, eventualno održava u stroju registar, čija je vrijednost svibanj ili svibanj ne biti kopiran to"ja"na svakoj iteraciji. U ovom slučaju, izmjene"Ja"neće utjecati na kontrolu petlje, ali sada je moguće disjunkcije: unutar petlje, reference na vrijednosti"ja"bi moglo biti to (moguće mijenjati) struje Vrijednost"Ja"ili pomoćne varijable (održan siguran od nepravilne izmjene) i zbunjujuće rezultati su zagarantirani. Na primjer, unutar petlje referencu na element"ja"polja vjerojatno bi zapošljavao pomoćne varijable (posebno ako se u stroju registar), ali ako"ja"je parametar neke rutine (npr. ,"print"-izjavu da bi se otkrilo njegovu vrijednost), to bi vjerojatno biti odgovarajuće varijable"ja"umjesto. To je najbolje izbjegavati takve mogućnosti.
Razlikovanje "for" petlji zasnovanih na iteratorima i onih numeričkih.
Jezika se može ponuditi i iterator na bazi"za"petlje i numerički-based"za"petlja u, naravno, svoje sintakse. To može izgledati da je brojčana petlja-temeljen uvijek se može zamijeniti odgovarajućim loop-based iterator, ali razlike mogu nastati. Pretpostavimo da polje'ima elemente 1 do"N", a jezik ne nude jednostavna pridruživanja": = 3 *;", tako da neke vrste for petlje moraju razvijati. Zatim u pseudocode, dvije verzije bi mogle biti za i: = 1: N do (i): = 3 * (i), pored i; forall i: = 1: N do (i): = 3 * (i), koji su očito ekvivalent, dapače čini razlika samo sintaksu trivijalnost, ali, semantika su različite. 'Forall verzija je da se smatra kao masovna zadatkom u kojem pojmovno, sva desna strana rezultati vrednuju i lijeve strane nalaze se primatelji, onda su učinili zadatke. Kod kompajlera smišlja da je to efekt neutvrđenih, ali ideja je da nijedan predmet s lijeve strane se mijenja prije svih stavki na desnoj strani su ocijenili, svaki element je dodijeljena samo jednom.
Sada pretpostavimo da je uvjet je da svaki element se prosjek sebe i svoja dva susjeda, a zbog jednostavnosti, pretpostavimo da je prvi i posljednji elementi moraju biti nepromijenjeni. Zatim, petlje postaju za i: = 2: N-1 do A (i): = [(i-1) + (i) + (i +1)] / 3; Dalje ja, ja pi: = 2: N-1 do A (i): = [(i-1) + (i) + (i +1)] / 3; U ovom slučaju, rezultati će biti različiti: jer" za"petlja se izvodi kao uzastopna iteracija, elementa (i-1) održat će vrijednost koja je pravedan bio izračunava prethodne iteracije, a ne izvorna vrijednost, dok je u"forall"verziju, ona bi još uvijek nije su se promijenila. Pod uvjetom naravno da je prevodilac provedbu""forall konstrukt ne, u stvari, podupirati to tumačenje. Ova razlika svibanj ili svibanj ne biti važno. Ako ne, ovisno o tome što pokreće najbrže mogli biti izabrani. No, razlika može biti vitalna, kako je u pojedinim fazama LU dekompozicija algoritam za samo jedan primjer.
Složenije"za"petlje (posebno s uvjetno grananje) će uvesti dodatne teškoće najvjerojatnije neće biti smješteni po sintaksu forall'izjave. Umjesto da pokuša pretvoriti"za"izjavu u'forall priopćenju, zadaća treba revidirati u smislu dodjele jedne strukture podataka (npr. polje) do drugog istog tipa, izbjegavajući složene uvjetima. Na primjer, s obzirom na cijeli broj podjela u kojima 3 / 4 = 0, kvadrat polje'može se inicira na identitet matrica kako slijedi: pi i: = 1: n, j: = 1: n do A (i, j): = (i / j) * (j / i);% = 1 ako i = j, inače nula. Evo, desna strana nije stvarna kvadratnih polja kao što su"A", već izraz generiranje vrijednosti za svaki element ipak, koja bi se mogla smatrati kao formiranje fiktivnog polja. 'Izjave forall stoga poopćenje jednostavnije array-izjava zadatka, u kojem obje strane izraza moraju biti stvarni polja.
It might be that during the preparation of the right-hand side's values the compiler might deduce that the rather odd integer arithmetic expression generates either zero or one in a simple pattern and so would produce code that does not perform the evaluations, but this is unlikely. Better results would likely be gained by
 A:=0; %Mass assignment to an array.
 forall i:=1:N do A(i,i):=1; %Too complex for simple array assignment.
Though a language designed to support array manipulation and especially matrix arithmetic might well allow some syntax that identifies the diagonal of a square array, so that the second statement might become
 Diag(A):=1;
Istovjetnost s "while" petljama.
A for loop can "always" be converted into an equivalent while loop by incrementing a counter variable directly. The following pseudocode illustrates this technique:
 faktorijela := 1
 for brojac from 1 to 5:
 faktorijela := faktorijela * brojac
is easily translated into the following while loop:
 faktorijela := 1
 brojac := 1
 while brojac &lt;= 5:
 faktorijela := faktorijela * brojac
 brojac := brojac + 1
Sintaksa.
Given an action that must be repeated, for instance, five times, different languages' for loops will be written differently. The syntax for a three-expression for loop is nearly identical in all languages that have it, after accounting for different styles of block termination and so on (example is C):
 for (brojac = 1; brojac &lt;= 5; brojac++)
 "naredbe";
The numeric-range for loop varies somewhat more. Pascal would write it:
 for Brojac := 1 to 5 do
 "naredbe";
Whereas Perl would use:
 for($brojac = 1; $brojac &lt;= 5; ++$brojac) {
 "naredbe";
Iterator for loops most commonly take a form such as this (example is Python):
 for brojac in range (1, 6): "# range() gives values to one less than the second argument"
 "naredbe"
But the PHP equivalent (virtually never used for simple repetition but noted here for completeness):
 foreach (range(1,5) as $i)
 "naredbe";
Contrary to other languages, in Smalltalk a for loop is not a language construct but defined in the class Number as a method with two parameters, the end value and a closure, using self as start value.
 1 to: 5 do: [ "naredbe" ]
Vremeplov "for" petlji u raznim programskim jezicima.
1966: FORTRAN 66.
FORTRAN 66's equivalent of the codice_2 loop is the codice_5 loop. The syntax of Fortran's codice_6 loop is:
 DO label counter=start, stop, step
 label naredbe
Example:
 PROGRAM MAIN
 SUM SQ=0
 DO 101 I=1,9999999
 IF (SUM SQ.GT.1000) GO TO 109
 SUM SQ=SUM SQ+I**2
 101 CONTINUE
 109 CONTINUE
 END
The fortran DO loop caused an orbit computation error in a Mercury flight, and was long suspected to have caused the crash of the Mariner 1 space rocket on 22 July 1962 - , in particular a missing comma in the wrong place can drastically alter the meaning of the loop. Example:
 DO 101 I=1.9999999
 101 CONTINUE
Because of the peculiar feature of fortran that spaces are not significant, this is interpreted as a single assignment to the (probably undeclared) variable codice_7. In the subsequent FORTRAN 77 specification an additional comma was required in the codice_5 loop syntax.
1968: Algol68.
Algol68 has what was considered the universal loop, the full syntax is:
 for i from 1 by 1 to 3 while i≠4 do ~ od
There are several unusual aspects of the construct
 int sum sq:=0;
 for i
 while 
 print (("So far:",i, newline));
 sum sq≤1000 
 do 
 sum sq+:=i↑2
 od
Subsequent "extensions" to the standard Algol68 allowed the to syntactic element to be replaced with upto and downto to achieve a small optimization. The same compilers also incorporated:
1977: FORTRAN 77.
FORTRAN 77's equivalent of the codice_2 loop is the codice_5 loop. The syntax of Fortran's codice_6 loop is:
 DO label, counter=start, stop, step
 label naredbe
Example:
 PROGRAM MAIN
 SUM SQ=0
 DO 101, I=1,9999999
 IF (SUM SQ.GT.1000) GO TO 109
 SUM SQ=SUM SQ+I**2
 101 CONTINUE
 109 CONTINUE
 END
Vanjske poveznice.
Implementacija "for" petlje u raznim programskim jezicima

</doc>
<doc id="111092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111092" title="Mediteranske igre Almería 2005.">
Mediteranske igre Almería 2005.



</doc>
<doc id="111093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111093" title="Mediteranske igre Barcelona 1955.">
Mediteranske igre Barcelona 1955.



</doc>
<doc id="111094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111094" title="Mediteranske igre Beirut 1959.">
Mediteranske igre Beirut 1959.



</doc>
<doc id="111095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111095" title="Mediteranske igre Napulj 1963.">
Mediteranske igre Napulj 1963.



</doc>
<doc id="111096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111096" title="Mediteranske igre Tunis 1967.">
Mediteranske igre Tunis 1967.



</doc>
<doc id="111097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111097" title="Mediteranske igre Izmir 1971.">
Mediteranske igre Izmir 1971.



</doc>
<doc id="111099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111099" title="Mediteranske igre Alžir 1975.">
Mediteranske igre Alžir 1975.



</doc>
<doc id="111100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111100" title="Mediteranske igre Split 1979.">
Mediteranske igre Split 1979.



</doc>
<doc id="111101" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111101" title="Mediteranske igre Casablanca 1983.">
Mediteranske igre Casablanca 1983.



</doc>
<doc id="111102" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111102" title="Mediteranske igre Latakija 1987.">
Mediteranske igre Latakija 1987.



</doc>
<doc id="111103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111103" title="Reformirane kalvinističke Crkve">
Reformirane kalvinističke Crkve

Reformirane (kalvinističke) Crkve naziv je za konfesiju koja je nastala u 16. stoljeću i širila se iz Švicarske prema drugim dijelovima Europe, te u Sjevernu Ameriku i anglosaksonski svijet.
Ulrich Zwingli propovijedao je Kristov (evanđeoski) nauk u Zürichu, dok je Jean Calvin osnovao Reformiranu Crkvu u Ženevi 1542. Napisao je teološko djelo „Institucije kršćanske religije“ nastojeći sustavno prikazati kršćanski nauk u skladu sa Svetim pismom. Započeo je novi teološki pravac koji se prema njegovom prezimenu naziva kalvinizam. Sa švicarskih područja kalvinizam se širio u Francusku, Nizozemsku, njemačke krajeve, Mađarsku iTransilvaniju, a u početku i u Slavoniju, te cijeli anglosaksonski svijet, a kasnije i do Južne Afrike te Južne Koreje. U Škotskoj se kalvinizam javlja u sklopu Škotske (Prezbiterijanske) Crkve, i kao prezbiterijanizam se širi prije svega u anglosaksonskom svijetu. Kalvinizam su prihvatili i engleski puritanci želeći očistiti Englesku (Anglikansku) Crkvu od svih katoličkih elemenata, s obzirom na njezin episkopalni crkveni ustroj.
S obzirom na svoju konfesionalnu narav i pripadnost europskom klasičnom protestantizmu, kalvinizam je najsličniji luteranizmu, tako da su u mnogi europskim zemljama ujedinjene evangelička i reformirana konfesija (primjerice u Njemačkoj, Švicarskoj i Nizozemskoj), dok s anglikanizmom dijeli isti teološki sustav.
Teološki, kalvinizam naglašava autoritet Biblije i Božju suverenost (prije svega u pitanju spasenja). To je dar Božje milosti po Njegovoj volji u skladu s planom u kojem je spasenje predodređeno. Ta doktrina poznata je kao predestinacija, a prema teolozima kalvinizma ona ima uporište ne samo kod teologa Augustina, već i u samoj Bibliji.
Kalvinizam je od samih početaka protestantske reformacije bio prisutani na hrvatskim prostorima, najviše u istočnoj Slavoniji i Baranji gdje se održao zbog madžarske uprave nad tim područjima, a prvotno i u Međimurju i Varaždinu, do dolaska protureformacije.
Reformirana kršćanska (kalvinska) Crkva nasljeduje kalvinski i evanđeoski nauk, te kao konfesija europske reformacije i kulture priznata je od države kao jedna od povijesnih vjerskih zajednica u Hrvatskoj.

</doc>
<doc id="111109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111109" title="Vrijeme nježnosti (film)">
Vrijeme nježnosti (film)

Vrijeme nježnosti (eng. "Terms of Endearment") je američka drama Jamesa L. Brooksa prema romanu Larryja McMurtryja.
Lik Jacka Nicholsona, astronaut Garrett Breedlove, ne pojavljuje se u romanu. Uloga je napisana za Burta Reynoldsa, ali je on već radio na drugom filmu, pa je ona predana Jamesu Garneru. Garner se svađao s redateljem zbog različitih intepretacija, pa je uloga konačno pripala Nicholsonu. Debra Winger i Sissy Spacek bili su originalni izbori za uloge majke i kćeri.
Radnja.
Film govori o odnosu majke i kćeri i njihovoj neuspješnoj potrazi za ljubavlju.
Počinje s novorođenom Emmom u njezinoj kolijevci, kako spava. Njezina majka, Aurora, ulazi kako bi je provjerila te ne vjeruje da je njezino dijete živo sve dok se beba ne probudi i počne plakati.
Predstava.
Dramatičarka Rebecca Gilman napisala je o "Vremenu nježnosti": "Pogledajte u "Vrijeme nježnosti". Gledamo i gledamo, ali tu zapravo nema radnje. Tada... oh, ona dobiva rak. To se uvijek događa kad ljudi ne znaju što bi napravili, a mislim da je to u tim slučajevima prečac do tragedije."
Nastavak.
1996. je snimljen nastavak "Večernja zvijezda", s MacLaine i Nicholsonom koji su reprizirali originalne uloge.

</doc>
<doc id="111110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111110" title="Edwin Moses">
Edwin Moses

Edwin Corley Moses (, 31. kolovoza 1955.) je bivši američki atletičar.
Sportski uspjesi.
Legendarni američki atletičar, specijalist za disciplinu 400 m prepone, kojom je suvereno vladao gotovo 12 godina, i u kojoj je dvostruki olimpijski pobjednik, iz Montreala, 1976 i Los Angelesa 1984, te brončani iz Seoula 1988, kao i dvostruki svjetski prvak, na Svjetskom atletskom prvenstvu u Helsinkiju 1983. i Rimu 1987.; te trostruki pobjednik, danas ne više tako jakog, Svjetskog kupa u atletici, 1977., 1979. i 1981. godine.
Između 1977. i 1987. godine Moses je pobijedio u neprekinutom nizu na 107 uzastopnih finalnih natjecanja, te, u sklopu toga, u tom razdoblju, na 122 uzastopne utrke nije doživio poraz.
Četiri puta je postavljao svjetski rekord na 400 m prepone, posljednji puta 1983. godine, u Koblenzu, Njemačka, a s tim, sada bivšim svjetskim rekordom, i danas drži drugi rezultat svih vremena u toj disciplini.
Prvi je uveo tehniku trčanja s 13 koraka između visokih prepona, s 12 koraka između pojedinih prepona. 
Zbog tih svojih uspjeha, ali i traga koji je ostavio u svjetskoj atletici, s pravom se smatra ne samo najvećim preponskim trkačem u povijesti atletike, nego i jednim od najvećih atletičara u povijesti.
Veliki sportaš i veliki čovjek.
Edwin Moses je, gdje god se pojavio, kako nekada tijekom veličanstvene sportske karijere, tako i danas kao ugledni član raznih sportskih asocijacija; izazivao, i izaziva, nepodijeljene izraze štovanja i trajnog ugleda. Svojom markantnom pojavom, visok, s bradicom i obaveznim naočalama koje nije skidao ni tijekom utrke, izazivao je strahopoštovanje konkurenata, ali i naklonost medija.
Nikada se, tijekom njegove karijere uz njega nije vezala nikakva afera, bio je uvijek pristupačan i novinarima i sportskim kolegama. Kod njega je po savjet znalo doći dosta atletičara, pa tako i još jedan sportski velikan, Carl Lewis, nije zazirao da starijeg kolegu upita za savjet.
Iz braka s jednom Njemicom ima sina Julijana (1995.).
1976. – 1988..
Edwina Mosesa sportski je svijet upoznao na Olimpijskim igrama u Montrealu, 1976. godine.
Kvalificiravši se na američkim "trialsima" pobijeđuje u finalu Igara u Montrealu, i to odmah s novim svjetskim rekordom, 47.64 sec., čime obara svjetski rekord koji je četiri godine ranije, na Igrama u Münchenu postavio, bilo je to tada prvorazredno iznenađenje i jedna od senzacija tih Igara, John Akii-Bua iz Ugande.
Iduće, 1977. godine, odmah početkom sezone, 11. lipnja, u Westwoodu, u Kaliforniji, ponovo postavlja svjetski rekord na 400 m prepone: 47.45 sec. Međutim, 26. kolovoza Moses gubi svoju prvu utrku otkad je zabljesnuo na međunarodnoj sceni, i to od izvrsnog njemačkog preponaša Haralda Schmida, koji će mu i kasnije, gotovo tijekom cijele karijere "puhati za leđima". Ovaj poraz koštao je Mosesa (neslužbene) titule atletičara s najvećim neprekinutim nizom finalnih pobjeda. "Skupio" ih je u karijeri 107, i zauzima drugo mjesto, iza svog sunarodnjaka, bacača kugle Parry O'Briena koji ima niz od 116 uzastopnih finalnih pobjeda. Bilo kako bilo, krajem te sezone pobjeđuje i na prvom Svjetskom kupu u atletici, u Düsseldorfu i sportski svijet shvaća da je dobio suverenog vladara te discipline.
1978. godine nema nekog velikog međunarodnog natjecanja, ali Moses pobjeđuje na svim atletskim mitinzima na kojima je nastupio. Iduće godine ponovo trijumfira na drugom Svjetskom kupu, u Montrealu, i sprema se za iduću, olimpijsku, sezonu, da obrani zlato iz Montreala. 
Međutim predsjednik SAD Jimmy Carter naređuje bojkot Olimpijskih igara u Moskvi, i Moses gubi priliku ponoviti uspjeh iz 1976. A na Igrama u Moskvi, u "njegovoj disciplini" pobjeđuje istočnonjemački atletičar Volker Beck, od kojega je Moses bio, i kad je u lošijoj formi, barem sekundu brži. Da bude stvar bolja, bio je u tako dobroj formi da je 3. srpnja te, 1980. godine u Milanu popravio svoj svjetski rekord, sada na 47.13 sec.
1981. godine po treći puta trijumfira na Svjetskom atletskom kupu, u Rimu, na kojem se, usput budi rečeno, prvi puta svijetu predstavila nova nadolazeća megazvijezda svjetske atletike - Carl Lewis, koji se međutim, svijetu na tom Svjetskom kupu i nije najbolje predstavio, jer u utrci na 100 m zauzima neslavno - posljednje 8. (osmo) mjesto, doduše zbog ozljede.
1982. i 1983. godina, su zenit-godine Edwina Mosesa. Pobjeđuje gdje god se pojavi, nema dostojnog protivnika. On je, uz Lewisa, tada i najbolje plaćeni svjetski atletičar. Organizatori atletskih mitinga ne pitaju za cijenu da bi doveli tog intelektualca-preponaša (diplomirao na Morehouse College u Atlanti) na svoj miting.
Na prvom Svjetskom atletskom prvenstvu, u Helsinkiju 1983. Moses uzima lakoćom "svoje" zlato u "svojoj" disciplini. Nakon tog svjetskog prvenstva, a na svoj rođendan 31. kolovoza (!), postavlja svoj četvrti svjetski rekod na 400 m prepone, približava se sasvim granici od 47 sekundi: 47.02 sec. Ovaj rekord ostaje na snazi 9 godina kada ga, na Olimpijskim igrama u Barceloni, 1992. ispod granice 47 sekundi (i danas važećih 46.78 sec) spušta Mosesov sunarodnjak i "učenik", preponaš koji je sredinom 80.-ih Mosesu stalno gledao u leđa, kasnije izvrsni Kevin Young.
Olimpijske, 1984. godine javlja se nova američka nada na 400 m prepone, Danny Harris. Pritišće Mosesa, ali ne toliko da ovaj ne bi na Igrama u Los Angelesu uzeo svoje drugo olimpijsko zlato. Najveći konkurenti u to vrijeme Danny Harris i Nijemac Harald Schmid osvajaju srebro i broncu. 
Kao veliki sportaš i veliki čovjek Edwin Moses dobiva čast izgovoriti Olimpijsku prisegu u ime sportaša na spektakularnom otvaranju Olimpijskih igara u Los Angelesu. Ipak je on veći sportaš nego govornik jer je, izgleda, bio silno impresioniran tom čašću, pa u pola izjave ostaje nijem, zaboravljajući tekst (kojeg je ionako imao napisanog pred sobom). Neugodan tajac traje predugih 15-ak sekundi, a onda, na oduševljenje cijelog gledateljstva Moses nastavlja i pobire golem aplauz.
Iduće dvije godine Moses rutinski pobjeđuje na svim mitinzima, a 1987. godine Danny Harris, 4. lipnja, u Madridu, pobjeđuje Mosesa i prekida njegov fantastični niz koji je trajao točno 9 godina, 9 mjeseci i 9 dana (!). Međutim na drugom Svjetskom prvenstvu u atletici, te godine u Rimu, Moses se osvećuje i osvaja svoj drugi naslov svjetskog prvaka, ali teškom mukom: Harris i Schmid su opet iza njega kao drugi treći, ali za cigle dvije stotinke sekunde.
Bilo je to posljednje šampionsko izdanje ovog antologijskog atletičara.
Na Olimpijske igre u Seoulu, 1988. godine, Edwin Moses ponovo dolazi kao favorit u svojoj disciplini, tim više jer je ponovo pobijedio na američkim "trialsima". Međutim događa se iznenađenje. André Phillips Mosesov sunarodnjak koji je redovito gubio od njega, kao i Senegalac Amadou Dia Ba, pobjeđuju Mosesa koji osvaja "samo" broncu i staje tamo gdje nikako nije navikao - na najnižu stepenicu pobjedničkog postolja. 
Tako završava velika karijera ovog slavnog sportaša.
Nagrade i priznanja.
Moses je prvi dobitnik tada novo ustanovljene nagrade američke atletske federacije "Jesse Owens Award", 1981. godine, zatim "James E. Sullivan Award" kao najbolji amaterski atletičar u SAD, 1983. godine. U izboru ABC-a "Wide World of Sports Athlete of the Year in 1984." također osvaja prvo mjesto, kao i u izboru renomiranog magazina "Sports Illustrated" - Sportsman of the Year 1984. Malo čudno zbog gigantskih uspjeha Carla Lewisa tih godina, ali treba znati da Lewisa američki mediji nikad nisu previše voljeli.
Koliki je utjecaj i ugled Edwina Mosesa i danas najbolje govori podatak da je prilikom ustanovljenja nove prestižne sportske nagrade "Laureus World Sports Academy", 2000. godine Savjet ove institucije izabrao Mosesa za svog prvog predsjednika.
Inače, u konkurenciji žena za 2006. godinu ovu je nagradu osvojila naša nedostižna Janica Kostelić.

</doc>
<doc id="111115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111115" title="Cervidae">
Cervidae



</doc>
<doc id="111116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111116" title="Cervus elaphus">
Cervus elaphus



</doc>
<doc id="111122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111122" title="Barbar">
Barbar



</doc>
<doc id="111132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111132" title="Troslovi-A">
Troslovi-A



</doc>
<doc id="111134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111134" title="Troslovi-B">
Troslovi-B



</doc>
<doc id="111135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111135" title="Troslovi-C">
Troslovi-C



</doc>
<doc id="111137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111137" title="Don Bosco danas">
Don Bosco danas

Don Bosco danas je službeno glasilo redovnika salezijanaca u Hrvatskoj. Izlazi kao tromjesečnik.
Sjedište ovoga glasila je na adresi "Srebrnjak 101", Zagreb.
Trenutni urednik ovoga lista (stanje u kolovozu 2007.) je Anto Stojić.
ISSN je 1330-1713.
Međumrežna izdanja su od 2001. godine.
Povijest.
Glasilo je 1877. utemeljio sv. Ivan Bosco, utemeljitelj salezijanskog reda, a hrvatsko izdanje nosi ime njemu u čast. 2002. godine uredništvo glasila organiziralo je festival duhovne glazbe Don Bosco fest prigodom 80. obljetnice dolaska salezijanaca u Zagreb i 30. obljetnice osnutka Hrvatske salezijanske provincije. 

</doc>
<doc id="111145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111145" title="Dobrojutro more">
Dobrojutro more

Dobrojutro more: izabrane pjesme, pjesnička je zbirka Josipa Pupačića iz 1992. godine. Predstavlja izbor iz sljedećih zbirki: "Kiše pjevaju na jablanima", "Mladići", "Cvijet izvan sebe", "Ustoličenje", "Moj križ svejedno gori". Posljednji ciklus iz ostavštine sadrži izbor iz "Sabranih pjesama" iz 1978. godine. Pjesme je izabrao i priredio Anđelko Novaković.
Prva obuhvaća prva tri ciklusa i motivski je usko vezana uz rodnu Cetinsku krajinu. U zbirci "Moj križ svejedno gori" smrt je povratak u vječnost i postojanje.

</doc>
<doc id="111146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111146" title="Nagrada &quot;Tin Ujević&quot;">
Nagrada &quot;Tin Ujević&quot;

Nagrada "Tin Ujević je nagrada koja se dodjeljuje za doprinose u hrvatskom pjesništvu. Smatra ju se najprestižnijom nagradom u hrvatskom pjesništvu. Ime nosi u čast hrvatskog pjesnika Tina Ujevića.
Nagrada je utemeljena 1980. godine. Dodjeljuje ju Društvo hrvatskih književnika od 1981. Do 1993. nagrada se dodjeljivala u Zagrebu, a od 1993. u Ujevićevu rodnom Vrgorcu, na 5. srpnja, na dan njegova rođenja, na vrgoračkoj manifestaciji "S Tinom u Vrgorcu".

</doc>
<doc id="111147" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111147" title="Preobražaj">
Preobražaj



</doc>
<doc id="111148" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111148" title="Fauvizam">
Fauvizam



</doc>
<doc id="111150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111150" title="Borisj Biletić">
Borisj Biletić



</doc>
<doc id="111160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111160" title="Međunarodna udruga za zračni prijevoz">
Međunarodna udruga za zračni prijevoz

Međunarodna udruga za zračni prijevoz (skraćeno IATA od engl. "International Air Transport Association", fr. "Association internationale du transport aérien") je globalna trgovinska organizacija (udruženje) koja predstavlja, vodi i služi 300 zrakoplovnih tvrtki koje se bave zračnim prijevozom, odnosno pokriva 94% ukupno ostvarenih redovnih letova u međunarodnom zračnom prometu. Sjedište je u Montrealu, Kanada.
Povijest.
Osnovana je u travnju 1945. godine u Havani, Kuba. Nasljednica je Udruge međunarodnog zračnog prometa (engl. "International Air Traffic Association"), osnovne 1919. godine u Haagu, s početkom ostvarivanja prvih redovnih međunarodnih letova. U vrijeme osnivanje, IATA je imala 57 članovi iz 31 države, uglavnom iz Europe i Sjeverne Amerike. Danas IATA ima oko 270 članova iz preko 140 zemalja svijeta.
Svrha organizacije je pomoći zračnim prijevoznicima da postanu konkurentni te ujednačenost cijene. Za potrebe izračuna cijene prijevoza, IATA je podijelila svijet na tri regije:
IATA dodjeljuje troslovne IATA aerodromske kodove (npr. za Zračnu luku Zagreb ZAG) i dvoslovne IATA kodove zrakoplovnih kompanija (npr. za Croatia Airlines OU). Njih ne treba mješati s kodovima ICAO.
Booking kodovi.
Booking kodovi (Airline booking codes) su bili kodovi koje je odredila IATA i koji se se koristili kao standard za određivanje klase sjedala u zrakoplovima. Danas zračni prijevoznici imaju svoje vlastite nazive za pojedine klase ali se ovi kodovi i dalje mogu primjenjivati radi lakše usporedbe klasa kod različitih prijevoznika. Uobičajeno su se klase označavale slovima:

</doc>
<doc id="111161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111161" title="IATA">
IATA



</doc>
<doc id="111162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111162" title="U vrelini noći (1967.)">
U vrelini noći (1967.)

U vrelini noći (eng. "In the Heat of the Night") je film Normana Jewisona iz 1967. o crnoputom policijskom detektivu koji postaje upleten u istragu ubojstva u malom rasističkom gradu u Mississippiju.
Radnja.
Nakon što je bogati čovjek odlučio izgraditi tvornicu u gradiću Sparta, u Mississippiju, ubijen je, a policijski detektiv Bill Gillespie (Rod Steiger) prisiljen je brzo pronaći njegova ubojicu. Sjevernjak Virgil Tibbs (Sidney Poitier), koji prolazi tuda, pokupljen je na željezničkoj stanici s pozamašnom svotom novca u lisnici. Gillespie pomisli kako je uhvatio svog (Afroamerikanca) čovjeka, ali se posramljuje kad je čuo da je Tibbs cijenjeni detektiv izPhiladelphije koji je posjećivao majku. Nakon rasističkog postupka, Tibbs samo hoće otići što je prije moguće, ali žrtvina udovica (Lee Grant) je impresionirana njegovom stručnošću te zaprijeti da će zaustaviti radove na izgradnji prijeko potrebne tvornice ako on ne bude vodio istragu.
Usprkos klimavom početku njih dvojica počinju se poštovati jer su prisiljeni surađivati kako bi riješili zločin.

</doc>
<doc id="111164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111164" title="Međunarodna zračna luka Konstantin Veliki - Niš">
Međunarodna zračna luka Konstantin Veliki - Niš



</doc>
<doc id="111171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111171" title="Harry Potter i Sveci smrtnici">
Harry Potter i Sveci smrtnici



</doc>
<doc id="111177" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111177" title="Urbanizam nakon 2. svjetskog rata">
Urbanizam nakon 2. svjetskog rata

Urbanizam 1950. – 2000..
Po završetku rata nastupa intenzivno razdoblje obnove i gradnje gradova. Razorene gradove obnavljalo se po starim urbanističkim planovima. Najveći projekt bila je potpuna obnova Varšave. Manje reprezentativne četvrti, kao i rubne dijelove grada, gradilo se na nov način. Gradovi dobivaju velike stambene četvrti s velikim nizom zgrada. Gradovi postaju spavaonice, a u starom dijelu grada su se zadržale sve ostale funkcije. Najbolji lijek protiv toga bilo je građenje malih gradova uz velike što je najdosljednije napravljeno u Velikoj Britaniji, a to su činile i skandinavske zemlje. Najpoznatiji primjer je Tapiola pored Helsinkija. Le Corbusier je uspio sagraditi kuću-gradsku četvrt na stupovima, u kojo su uklopljene razne društvene funkcije. To je Unité d'Habitation pokraj Marseillesa. Mnogi njegovi urbanistički planovi nisu izvedeni osim plana za Punjab u Indiji. Suvremeni urbanizam se napokon okrenuo čovjeku i ponovo vratio mjesta za kretanje-pješački grad. Prvo trgovačko i rekreacijsko pješačko središte podigli su u Rotterdamu Van den Broek i Bakema. Candilis u svoje projekte uvodi raznolikost tipova zgrada- kubičnih, valjkastih i V-tlocrta te igru živih i nježnih boja na pročeljima.

</doc>
<doc id="111179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111179" title="Oliver Dulić">
Oliver Dulić

Oliver Dulić (Beograd, 21. siječnja 1975.), srbijanski je političar, liječnik (ortopedijski kirurg) i nekadašnji vaterpolist bunjevačkog hrvatskog podrijetla.
Životopis.
Oliver Dulić rođen je u Beogradu 1975. godine. Odrastao je i živi u Subotici u kojoj je pohađao osnovnu školu. Zaposlen na odjeljenju "ortopedske kirurgije i traumatologije" subotičke bolnice. 
Bio je jedan od vođa studentskih prosvjeda 1996./1997. zajedno s Čedomirom Jovanovićem, ujedno i jedan od osnivača Studentske inicijative, organizacije koja je bila jedan od suosnivača Studentskog pokreta "Otpor". Član je predsjedništva Demokratske stranke i bio je predsjednik Narodne skupštine Republike Srbije od 23. svibnja 2007. godine do 25. lipnja 2008. godine.
7. srpnja 2008. godine izabran je za ministra životne sredine i prostornog planiranja Vlade Srbije.
Izjašnjavao se Jugoslavenom, ne poričući da je hrvatskog podrijetla. Pored srpskog ima i hrvatsko državljanstvo.
Svestrana je osoba, pa se i 15 godina bavio vaterpolom; još 2007. godine igrao je u 1. srbijanskoj vaterpolskoj ligi za subotički Spartak.
Brat Modest Dulić, također član DS-a, je pokrajinski ministar za šport u Vojvodini.

</doc>
<doc id="111181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111181" title="Ivan Lupis">
Ivan Lupis



</doc>
<doc id="111189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111189" title="Divljooki Moody">
Divljooki Moody



</doc>
<doc id="111191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111191" title="Miris žene">
Miris žene

Miris Žene (eng. "Scent of a Woman") je film Martina Bresta iz 1992. s Alom Pacinom i Chrisom O'Donnellom u glavnim ulogama. Govori o studentu koji postaje pomoćnik razdražljvom i slijepom umirovljenom vojnom časniku. To je obrada filma Dina Risija iz 1974., "Profumo di Donna", u kojem je Vittorio Gassman odigrao jednu od svojih najpoznatijih uloga.
Al Pacino je osvojio Oscara za najboljeg glavnog glumca, a film je nominiran za najbolji film, režiju i adaptirani scenarij.
Radnja.
Priča se vrti oko Charlieja Simmsa (Chris O'Donnell), studenta privatne pripremne škole, koju uglavnom pohađaju djeca bogataša. Dolazi iz siromašne obitelji. Kako bi zaradio novac za let kući u Gresham, Oregon za Božić, Charlie na Dan zahvalnosti uzima posao skrbnika nad umirovljenim vojnim časnikom, pukovnikom Frankom Sladeom (Al Pacino), čangrizavim srednjovječnim čovjekom koji je sada slijep te je nemoguće družiti se s njim. Slade odlučuje posjetiti New York te zatraži pomoć od Charlieja da ga povede na put. Dok Charlie vodi pukovnika Sladea kroz New York, suočava se s velikim problemom u školi. Njegovi razmaženi bogati kolege studenti su napravili zlobnu šalu s ravnateljem, zalivši njega i njegov luksuzan automobil s farbom, a jedino Charlie i George Willis mlađi (Phillip Seymour Hoffman) znaju identitete prijestupnika. Nakon što je zaprijetio obojici studenata izbacivanjem, ravnatelj Trask (James Rebhorn) zamoli Willisa da izađe iz ureda. U tom trenutku, pokuša potkupiti Charlieja obećanjem da će mu srediti prijem na Harvard, ako oda imena onih koji su se grubo našalili s njim. Charlie mu ništa ne odgovori, a Trask ga upozori da mora biti iskren ili će snositi posljedice.
Slade vodi Charlieja po New Yorku. Odsjedaju u hotelu Waldorf-Astoria. Nakon ručka u otmjenom restoranu u kojem hamburgeri koštaju 24 dolara, Slade posjećuje svoje rođake, gdje pukovnik Slade otkriva prave razloge svoga puta u New York: kako bi jeo u skupom restoranu, odsjeo u luksuznom hotelu, plesao i spavao s lijepom ženom, a tada počinio samoubojstvo svojim pištoljem. Nakon toga posjećuju pukovnikovu obitelj, a Charlie saznaje kako je Slade izgubio vid. Kasnije, pukovnik otpleše tango s djevojkom čiji ga je parfem opčinio, vozi Ferrari, s nervoznim i zabrinutim Charliejem koji ga prati. Charlie je u srcu dobra osoba, odbija odati kolege ravnatelju, sažalijeva pukovnika Sladea te se drži uz njega kroz njegove neprilike. Nakon što Slade prevari Charlieja da ode iz sobe kako bi nabavio cigaru, njegov podmukli plan propada nakon što se Charlie sjetio da Slade kod sebe ima vojni pištolj Colt .45. Vraća se u sobu i pronalazi Sladea koji je spreman počiniti samoubojstvo. Nakon nekoliko minuta razgovora, galame i akcije, Charlie uvjerava Sladea da se ne ubije. Tada Slade shvaća da je Charlie vrlo hrabra i snažna osoba u srcu, te da neće pustiti ni bezvrijednog, ogorčenog čovjeka, kao što je on, da si oduzme život.
Charlie se vraća u školu, znajući da ga je George Willis mlađi izdao kako bi se spasio. Ravnatelj saziva saslušanje slično suđenju, gdje ispituje Georgea Willisa, koji se uspijeva izvući uz pomoć svog utjecajnog oca, bivšeg učenika škole. Charlie je pred izbacivanjem, ali tada u prostoriju ulazi pukovnik Slade i održi govor kako "veliki brod" obrazovanja i poslušnosti nije ništa drugo do štakorska barka koja uči štakore kako da izdaju prijatelje. Nakon što Slade kaže "Da sam čovjek kakav sam bio prije pet godina, uzeo bih bacač plamena i spalio to mjesto", okreće studente i porotu na svoju stranu. Willisova izjava kako je vidio troje ljudi koji su napravili psinu, te da su to mogli biti "Havemeyer, Potter i Jameson" bila je dovoljna poroti da zaključi tko su bili prijestupnici. Tri mladića su kažnjena, ali Willis nije dobio nikakvo priznanje.
Priča završava s Charliejem koji je oslobođen svih optužbi, i Sladeom koji se vraćaju kući. Međutim, kako više nije ogorčen, ponaša se vrlo ljubazno prema rođacima i čini se da ima novi "pogled" na život - kao i Charlie.

</doc>
<doc id="111194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111194" title="Roland Ratzenberger">
Roland Ratzenberger

Roland Ratzenberger (Salzburg, 4. srpnja 1960. – Imola, 30. travnja 1994.), austrijski vozač utrka.
Karijeru vozača utrka započeo je 1983. godine u njemačkoj Formuli Ford, a 1985. osvojio je naslove prvaka Austrije i Srednje Europe u istoimenom natjecanju. Kasnije je vozio u raznim natjecanjima formula i turističkih automobila u Velikoj Britaniji i Japanu, a između 1989. i 1993. redovito je sudjelovao i na utrkama 24 sata Le Mansa.
1994. godine potpisao je ugovor prema kojem je trebao odvoziti pet utrka u Formuli 1 za tada novu momčad Simtek Ford. Na svojoj prvoj Velikoj nagradi, u Brazilu, nije se uspio kvalificirati za utrku, pa je svoju jedinu F1 utrku odvozio na Velikoj nagradi Pacifika u Japanu 17. travnja 1994., završivši je na 11. mjestu.
U anale je ušao svojom pogibijom na kvalifikacijama za Veliku nagradu San Marina 30. travnja 1994. godine. Izgubivši kontrolu nad svojim bolidom udario je u zid pri brzini od 300 km/h. Iako mu je na licu mjesta pružena prva pomoć, nekoliko sati poslije proglašen je mrtvim od posljedica loma lubanje. Dan kasnije na utrci za istu VN poginuo je i Ayrton Senna. Ove dvije žrtve su posljednje dvije sa smrtnim posljedicama u povijesti F1. Nakon njih posvetilo se puno više pažnje sigurnosti vozača bolida F1 i promijenjeno je niz pravila u konstrukcijama vozila, a i samim utrkama Formule 1.

</doc>
<doc id="111195" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111195" title="Zračna luka Vnukovo">
Zračna luka Vnukovo

Međunarodna zračna luka Moskva-Vnukovo (rus. Международный Аэропорт Москва-Внуково) prva međunarodna zračna luka otvorena u Moskvi i danas je treća po veličini, poslije Zračne luke Šeremetjevo i Zračne luke Domodedovo. Udaljena je 28 km jugozapadno od centra grada. Otvoren je 1. srpnja 1941. na mjestu starog aerodroma-piste Hodinka.
U 2006. godini kroz Vnukovo je prošlo 5.12 milijuna putnika.

</doc>
<doc id="111199" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111199" title="Calusa">
Calusa

Calusa je indijansko pleme koje je živjelo na području južne Floride.

</doc>
<doc id="111200" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111200" title="Karankawa">
Karankawa

Karankawa su indijansko pleme u SAD-u.
Jezik im je izumro.

</doc>
<doc id="111203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111203" title="Ofo">
Ofo



</doc>
<doc id="111204" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111204" title="Granje">
Granje



</doc>
<doc id="111206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111206" title="Tutelo Indijanci">
Tutelo Indijanci

Tutelo (Yesang), pleme Siouan Indijanaca, izvorno članovi nekadašnje konfederacije Monacan, naseljeno u vrijeme dolaska prvih bijelaca (1671.) na izvorima rijeka Dan i Staunton u jugozapadnoj Virginiji.
Ime Tutelo došlo je po irokeškom nazivu Todirich-rone, čije je značenje ostalo nepoznato, a od njega su nastali i oblici Totero, Kattera i Shateras. Negdje oko 1675. Tuteli su bili prisiljeni da se pred Irokezima povlače prema jugu, konfederacija Monacan raspala, a oni dolaze u područje rijeke Roanoke u južnoj Virginiji, a 1701. već su u nekim krajevima Sjeverne Karoline. Živeći u stalnim ratovima s konfederacijom Powhatan i u strahu pred irokeškim ratnicima, njih i Sapone Lawson iste (1701) nalazi u krajevima oko rijeke Yadkin, prvotno naseljene slabo poznatim plemenom Yadkin. Za pet Siouan plemena Tutelo, Saponi, Keyauwee, Occaneechi i Shakori Lawson kaže da su imali oko 750 duša.
Godine 1711. Siouan plemena okupljena su u području kod Ft Christanne. Mirom potpisani 1722. zaustavit će se napadi Irokeza na plemena Virginije i Karoline. Nekoliko godina kasnije Tutelo i Saponi dolaze pod irokešku zaštitu, pa se naseljavaju uz rijeku Susquehanna kod Shamokina u Pennsylvaniji, kasnije su u selu Skogari, na području današnjeg okruga Columbia. Prema izvjesnom Sir Wm. Johnsonu zajedno s Nanticokama i Conoyima broje svega 200 muškaraca ili 1,000 duša. Godine 1771 pleeman Tuteli i Saponi naseljena su kod jezera Cayuga, u zemlji Cayuga Indijanaca. Tuteli su podigli selo Coreorgonel, ali ga je 1779. uništio general Sullivan. 
Prema posljednjem punokrvnom Tutelu, izvjesni Nikonha, Hale (1817-1896) je sakupino lingvistički materijal, po čemu je zaključeno da pripadaju jezičnoj porodici siouan. Nikonha je umro 1871. Nešto njihovih mješanaca očuvalo se u Kanadi. među ovima postojao je neki John Key, ili Gostango ('Below the Rock'), čije je Tutelo-ime bilo Nastabon ('One Step'), također je umio da se služi tutelo-jezikom. Nastabon je umro 1898. u dobi od 80 godina ("Chadwick, People of the Longhouse, 19, 1897; Boyle in Ann. Archmol. Rep. Ontario, 55, pl. xviii, b, 1898").

</doc>
<doc id="111207" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111207" title="Saponi Indijanci">
Saponi Indijanci

Saponi je ime za jedno istočno siouansko pleme, srodnicima plemena Tutelo, Occaneechi, Monacan, Manahoac i inim istočnosiouanskim narodima, čije predačke domovine su Sjeverna Karolina i Virginija. Saponima je prvi poznati dom bio na obalama rijeke Rivanna, na današnjem području okruga Albemarle u Virginiji. Godine 1714. plemena Occaneechi, Saponi, Eno, Stuckanocks (preživjeli Mannahoaci) i Totero (Tutelo) odlaze za Fort Christanna gdje će svi zajedno postati poznati pod kolektivnim nazivom Saponi. Njihovi potomci danas žive pod imenom Haliwa-Saponi u okruzima Halifax i Warren u Sjevernoj Karolini. Druga grupa Mahenips živi u okruzima Howell, Ozark i Douglas u Missouriju. Indijanci Person County ili High Plains Sappony, danas poznati kao Sappony žive u okrugu Person u Sjevernoj Karolini na granici s Virginijom. Današnji Indijanci plemena Ocacneechi srodnog i prijateljskog Siouan plemena smatraju jednom od njihovih bandi, a njihovo porijeklo u suvrmeno doba smatraju da imaju i neke lokalne skupine Melungeona. 
Povijest.
Saponi su u svojoj prošlosti bili po svoj prilici članovi plemenskog saveza Monacan, a identificiraju ih sa skupinom koja je živjelo u selu Monasukapanough. Ovo selo na Smithovoj mapi označeno je kao jedan od 'gradova' Monacana. Svakako prije 1670., i možda između 1650 i 1660. njihovi preci kreću prema jugozapadu, vjerojatno na Otter Creek (jugozapadno od Lynchburga, Virginia). pa ih 1670. John Lederer nalazi negdje u tom kraju. Nedugo kasnije plemena Tutelo i Saponi odlaze na mjesto gdje se sastaju rijeke Dan i Staunton i nasele na dva otoka u rijeci Roanoke, današnji Mecklenburg, u blizini plemena Occaneechi. Napadi Irokeza otjerat će ih dublje na jug pa ih Lawson 1701. nalazi na rijeci Yadkin u Sjevernoj Karolini, blizu današnjeg Salisburyja. Ubrzo nakon Lawsonove posjete (1701), ponovno se sele prema zemlji Occaneechija, prelaze rijeku Roanoke, i grade sebi naselje Sapona Town prije nego što je 1171. započeo Tuscarora rat. Ovo područje pripada današnjem okrugu Bertie, i blizu je današnjeg Windsora u Sjevernoj Karolini. Guverner Spotswood 1714. naseli ih kod Fort Christanne u okrugu Brunswick u Virginiji, gdje će cijela grupa preuzeti ime Saponi. Ugovorom u Albanyju (1722) zaustavit će se rat između sjevernih plemena (Irokeza) i plemena iz Virginije i Karoline, a Blue Ridge i rijeka Potomac postat će granična linija. Možda negdje 1740. Saponi i Tutelo odlaze na sjever, te se zaustavljaju u Shamokinu, blizu Sunburyja u Pennsylvaniji, gdje ih je 1745. posjetio otac David Brainard. Naposljetku godine 1753 adopiralo ih je pleme Cayuga. Najveći dio ih tada ode s Cayugama u New York, južno od Ithace, a manji dio ostao je u mjestu Tioga i drugim naseljima u Pennsylvaniji gdje su se održali do 1778. Dio Sapona otišao je negdje 1770. s Tutelima prema području Niagare, ali su se 1779. odvojili od njih kada su ovi prešli u Kanadu i nestali. Oni što su ostali u New York spominju se u jednom ugovoru s Cayugama iz 1780. da još s ovim plemenom žive na rijeci Seneca u okrugu Seneca u New Yorku. 
Saponi danas.
Tri su zajednice ("bands") Saponija koje trenutačno imaju državno priznanje kao takve u Sj. Karolini: 
"Mahenips" zajednica naroda Saponi se nalazi u udaljenim brdima Ozark u Missouriju, sa stožerom u Zapadnim ravnicama Missourija (West Plains Missouri). 
Pored tih, postoje udruge i zajednice "Saponi Descendents Association" sa sjedištem u Teksasu, "Saponi Nation" iz Ohia te zajednice preživjelih osoba saponijskog podrijetla u SAD-u i Kanadi, uključujući staru "Carmel Community" iz okruga Magoffin u Kentuckyju, Salyerville Indijanci i brojni drugi koji tvrde da su saponijskog podrijetla preko linije Melungeon, iako je potonji argument proturječan.

</doc>
<doc id="111208" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111208" title="Wintu">
Wintu

Wintu (također i Sjeverni Wintun) su indijansko indijansko pleme porodice Copehan nastanjeno na području današnje Sjeverne Kalifornije u dolinama gornjeg toka rijeke Trinity pa sjeverno do Cottonwood Creeka i dalje od Cow Creeka na istoku do South Fork of the Trinity na zapad. Od nekadašnjih 12,000 (1700) preostalo ih je 3,200 (2000). 
Jezik.
Dijelom su zajednice združenih skupina pod zajedničkim nazivom Wintun (ili Copehan), i dijelom velike jezične obitelji Penutian.
Sela i tribeleti (plemenca).
Plemena Daunom, Elpom, Wenamem, Nomtipom, Klabalpom danas su uključeni u Wintu Tribe of Northern California.
Život i običaji.
Wintui su živili od ribanja, lova i sakupljanja plodova, a svoju domovinu na sjeveru doline Sacramenta nastanjuju oko 8,000 godina. Vidi Wintun.

</doc>
<doc id="111210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111210" title="Pilus">
Pilus

Pilus (lat. "pilus" = kosa) končasta je tvorevina na površini brojnih bakterija koja joj pomaže da se prihvati na stanicu domaćina. Pilusi su relativno slični fimbrijama, no dulji su i imaju drugu ulogu.
Svojstva.
Građeni su od proteina pilina. Tanji su i kraći od bičeva, i ravni su, a vide se samo pomoću elektronskog mikroskopa. Nema ih kod gram pozitivnih bakterija a ima ih kod svih enterobakterija. Bakterije koje ih imaju izazivaju hemolizu. Neke enterobakterije imaju i seksualne piluse pomoću kojih izmjenjuju plazmide pri bakterijskoj konjugaciji. Iako su građeni od proteina, otporni su na pepsin, tripsin, kiseline i lužine. Pilusi se mogu izgubiti i opet stvoriti. Nositelji su fimbrijalnog F-antigena.

</doc>
<doc id="111211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111211" title="Bič (biologija)">
Bič (biologija)

Bičevi ili flagele najčešći su organi za pokretanje nekih štapićastih bakterija. To su končaste tvorevine duljine 12-25 mikrometara, izbijaju iz bazalnih tjelešaca, a iznutra su šuplje. 
Svojstva.
Nastaju u loptastim tjelešcima, koja se zovu bazalne granule, a nalaze se u staničnoj stijenci. Običnim mikroskopom ne vide se ni obojane jer su vrlo tanke (oko 10 nm). Građene su od proteina flagelina. Sadrži flagelarni H-antigen. Na duljinu bičeva utječu mnogi faktori. Dobro se razvijaju u tekućim hranilištima i površini mekih podloga, a na tvrdim i u prisutnosti fenola slabije. Mogu i potpuno nestati, pa nestaje i H-antigen. To je ipak samo privremena promjena. Broj i razmještaj bičeva tipičan je za neku vrstu.
Razmještaj i broj bičeva.
Po razmještaju, flagele mogu biti:
Po broju bičeva razlikujemo:

</doc>
<doc id="111212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111212" title="Legg-Calvé-Perthesova bolest">
Legg-Calvé-Perthesova bolest

Legg-Calvé-Perthesova bolest je rijetka bolest kosti mlade djece definirana kao idiopatska avaskularna osteonekroza epifize glave bedrene kosti (lat. femur). 
Bolest je nazvana prema osobama koji su je istraživali: Georg Clemens Perthesu, Arthur Thorton Leggu i Jacques Calvéu. 
Uzrok.
Pravi uzrok bolesti još nije poznat, a najprihvatljivija teorija kaže da je uzrok bolesti prekid cirkulacije u glavi bedrene kosti u blizini zgloba kuka.
Epidemiologija.
Bolest je rijetka (pojavnost 1:1200 djece) i obično se pojavljuje kod mlade djece (najčešće u dobi od 6 - 7 godina). Češće kod dječaka. Bolest se može javiti i u dobi od 2 - 12 godina. 
Simptomi.
Simptomi bolesti su bol u kuku ili preponi, koju pojačavaju pokreti u zglobu ili pokreti noge. Bol smanjuje pokrete u kuku i uzrokuje šepanje. 
Prvi znakovi bolesti su obično žaljenje djeteta na bolnost u kuku, naročito kada je umorno. 
Dijagnoza.
Za dijagnozu bolesti koristi se rendgenska snimka zgloba kuka u dvije projekcije. Negativan nalaz na rtg-slici nije dovoljan da se isključi bolest, stoga je potrebno napraviti i scintigrafiju kuka.
Liječenje.
Cilj je liječenja izbjeći nastanak trajne nepovratne promjene na zglobu kuka. Najbolju prognozu imaju djeca u dobi od 6 i 7 godina, zato što takvi bolesnici imaju vremena da se mrtva kost revaskularizira i remodelira. Djeca kojoj se dijagnosticira bolest nakon 10. godine života imaju veći rizik razvoja osteoartritisa.
Ne postoje lijekovi koji se koriste u ovom stanju. Liječenje se zasniva na uklanjajnu pritiska sa zgloba dok bolest ne završi sa svojim prirodnim tijekom. Odmor u krevetu i trakcija pomoću ortoza tijekom nekoliko mjeseci ili čak godine tradicionalne su metode.
Također se u liječenju koriste i metode fizikalne terapije i plivanje. 

</doc>
<doc id="111214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111214" title="Paranazalni sinusi">
Paranazalni sinusi

Paranazalni sinusi su pneumatizirani (ispunjeni zrakom) prostori unutar kostiju lubanje i lica. Kod čovjeka paranazalne sinuse dijelimo prema kostima unutar kojih su smješteni:
Biološka funkcija.
Uloga sinusa još nije u potpunosti jasna, ali je predloženo nekoliko mogućih funkcija:

</doc>
<doc id="111215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111215" title="Geoffrey Grey">
Geoffrey Grey

Geoffrey Grey (Gipsy Hill, 26. rujna 1934.), engleski skladatelj.

</doc>
<doc id="111216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111216" title="Dragan Holcer">
Dragan Holcer

Dragan Holcer (Zwiesel kod Berggießhübela, Saska, Njemačka, 19. siječnja 1945. - Split, 23. rujna 2015.), bio je hrvatski nogometaš.
Igračka karijera.
Klupska karijera.
Rani život i FK Radnički Niš.
Dragan Holcer rodom je iz slovensko-talijanske-austrijske obitelji. Rođen je u mjesnoj bolnici u Zwieselu 19. siječnja 1945. godine. Majka mu je trudna odvedena, zajedno s tri kćerke, u njemački koncentracijski logor u Zwieselu, gdje je Holcer dočekao oslobođenje kao tromjesečna beba. Kao dječak bio je svestrani športaš, ali najmanje nogometaš. Najviše je volio rukomet, te je pukim slučajem zaigrao nogomet nakon što se odazvao na poziv da zaigra među tridesetak mladića na "dva mala" u sklopu probe za niški Radnički. Prošla su samo dvojica, među njima i Holcer. Debitirao je pogotkom protiv Sarajeva, u Sarajevu. Igrao je prvo kao desno ili lijevo krilo dok nije postavljen na urođenu mu poziciju stopera. Borben i požrtvovan, iznimno atletski građen i sjajan u skoku, nekoliko je vrlo uspješnih godina proveo u Radničkom zasluživši ondje i poziv u jugoslavensku reprezentaciju. Zvali su ga iz beogradske Crvene zvezde kamo ga je Zvezdina filijala, Radnički, i mislio poslati. Međutim, na spretnu intervenciju predsjednika "bilih" Tita Kirigina Holcer je završio u redovima Hajduka na oduševljenje pristaša splitskog kluba. Transfer je to koji je tada imao veliku težinu.
HNK Hajduk.
Bio je dirigent obrane Hajduka tijekom 7 godina u kojima bilježi 3 naslova prvaka i 3 kupa, uz nezaboravnu 1971. godinu kada Hajduk postaje prvakom nakon 16 godina čekanja, pri čemu se pamti famozni doček igrača u Splitu nakon pobjede 4:3 u Beogradu protiv Partizana. Kao jedini standardni reprezentativac, najbolji igrač i kapetan momčadi u svoje je vrijeme bio iznimno cijenjen i izvan Splita.
Osmu ga je sezonu u Hajduku zadesila ozljeda, slična onoj koja je prekinula karijeru velikog potencijala Marina Lemešića, međutim, Holcer se odlučio dulje odmarati kako liječnici ne bi na njemu ponovili pogrešku kao s Lemešićem, te se oporavio i igrao još do 37. godine života. Ta je ozljeda navela legendarnog Hajdukovog trenera Tomislava Ivića da ga otpiše tvrdeći da ovaj neće više ni hodati, a kamoli igrati. Ipak, neprijelazni libero nastavio je karijeru u njemačkom drugoligašu Stuttgartu.
VfB Stuttgart i Schalke 04.
Nakon splitskoga Hajduka igrao je u Njemačkoj 7 sezona. U Stuttgartu je bio i kapetan (4 godine) te klub dovodi do prve lige pomažući razvoju mladih Hoenessa, Müllera i braće Bernda i Karl Heinza Forstera. Posljednju je godinu u Njemačkoj odigrao je za Schalke 04.
Reprezentativna karijera.
U reprezentaciji Jugoslavije igrao je od 1965. do 1974. godine. U tom je razdoblju 1968. godine postao doprvak Europe nakon poraza od Talijana u završnici EP 1968. u Italiji. Debitirao je 19. rujna 1965. godine u kvalifikacijskoj utakmici za svjetsko prvenstvo protiv Luksemburga (2:5), u Luxembourgu, a posljednji puta za reprezentaciju Jugoslavije igrao je 17. travnja 1974. godine, u Zenici, u prijateljskoj utakmici protiv Sovjetskoga Saveza (0:1).
Nogometno-administrativna karijera u Hajduku.
Nakon igračke karijere bio je članom uprave i predsjednikom omladinske komisije do 1986. godine. 
Dugo nakon toga bio je, kratko vrijeme, u 2000. godini, zajedno sa Šimom Luketinom i Antom Žajom članom kriznoga trija koji je vodio klub između dviju skupština. U tome razdoblju, u svibnju 2000. godine, Hajduk je osvojio hrvatski kup. Po dolasku Branka Grgića otišao je.
Priznanja.
Klupska.
Hajduk Split
Reprezentativna.
Jugoslavija

</doc>
<doc id="111217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111217" title="Kapsula (mikrobiologija)">
Kapsula (mikrobiologija)

Kapsula je sluzava opna koja se stvara na citoplazmatskoj membrani bakterija, a izlučuje na površinu stanične stijenke Stvaraju je samo kapsulogene bakterije, a bakteriji omogućuje kolonizaciju i štiti ju od nepovoljnog utjecaja okoliša.
Svojstva.
Kapsulu imaju uglavnom bacili, neki streptokoki, rod "Klebsiella" i drugi. Neki je stvaraju uvijek, neki tek kad uđu u organizam zbog zaštite od vanjskih utjecaja i imunološke obrane. Različite vrste imaju različit sastav kapsule. Većina bakterija je pravi od polisaharida u obliku mreže kao npr. celuloza, dekstran i organske kiseline, aminošećeri, monosaharidi. Kapsula ima svoje antigene ("K-antigeni"), što omogućuje spajanje s homolognim antitijelom što izaziva bubrenje kapsule pa ona postane nekoliko puta deblja i može se uočiti pod mikroskopom (tuš preparat, faznokontrastni mikroskop). To se zove mikroprecipitacija ili Neufeldov fenomen i može poslužiti za identifikaciju bakterija.

</doc>
<doc id="111228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111228" title="Max Theiler">
Max Theiler

Max Theiler (Pretoria, 30. siječnja 1899. - , 11. kolovoza 1972. ), virolog iz Južnoafričke Republike, koji je 1951.g. dobio Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu za svoje otkriće cjepiva za žutu groznicu.
Theiler je počeo svoju naobrazbu u svojoj domovini, a završio je u Velikoj Britaniji gdje je 1922.g. postao liječnik. 
Iste godine počeo je svoj istraživački rad na Sveučilištu Harvard gdje je proveo nekoliko godina proučavajući amebnu dizentriju i pokušavajući usavršiti cjepivo za groznicu mišjeg ugriza. Postao je asistent Andrew Sellardsa i počeo je raditi na žutoj groznici. 1926.g. dokazali su da je tumačenje Hideyo Noguchija kako žutu groznicu uzrokuje bakterija Leptospira icteroides netočno. 1928.g., godinu dana nakon što je virus utvrđen kao uzročnik bolesti, dokazali su da je afrički i južnoamerički virus žute groznice imunološki jednak. U tijeku tog istraživanja i sam Theiler je obolio od žute groznice i prebolio je, te stekao imunost. 
1930.g. seli u New York počinje raditi u Rockefeller fundaciji, gdje je kasnije postao voditelj labaratorija za viruse, i na tom mjestu ostao da kraja svoje karijere. 
Theiler je uspio uz pomoć miševa dobiti oslabljeni virus žute groznice koji je kod Rhesus majmuna izazvao imunost.
Tek 1937.g. pomoću vrlo zarazne Asibi varijante virusa iz zapadne Afrike, nakon nekoliko stotina hranilišta, Theiler je sa svojim kolegom Hugh Smithom objavio razvitak 17-D cjepiva.
Cjepivo je živi atenuirani (oslabljeni) virus koji potiče nastanak imunuiteta u čovjeka, koji traje 10 godina. 
Virus prolaskom kroz hranilišta gubi mogućnost izazivanja bolesti u čovjeka (patogenost), a dalje zadržava mogućnost izazivanja ljudskog tijela da razvije protutijela na virus (antigenost).
28 milijuna doza toga cijepiva koje je proizvela Rockefeller fundacija između 1940. i 1947.g. konačno je skinulo žutu groznicu kao jednu od vodećih bolesti toga vremena. Za taj rad Max Thelier je dobio Nobelovu nagradu. 

</doc>
<doc id="111230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111230" title="Kobra">
Kobra



</doc>
<doc id="111234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111234" title="Mississippi u plamenu">
Mississippi u plamenu

Mississippi u plamenu (eng. "Mississippi Burning") je film Alana Parkera iz 1989. s Geneom Hackmanom i Willemom Dafoeom u glavnim ulogama. Govori o stvarnim ubojstvima troje aktivista za građanska prava u Mississippiju 1964. Film se fokusira na dva izmišljena agenta FBI-ja (Hackman i Dafoe) koji istražuju ubojstva. Likovi agenata su djelomično temeljeni na stvarnim agentima FBI-ja Johnu Proctoru (Hackmanov lik) i Josephu Sullivanu (Dafoeov lik).
U filmu se pojavljuju i Frances McDormand, Brad Dourif, R. Lee Ermey i Gallard Sartain, dok je scenarij napisao Chris Gerolmo. 
Film je bio dosta kritiziran, posebno od strane povjesničara Howarda Zinna, zbog izmišljanja povijesti. Dok su FBI-jevi agenti predstavljeni kao junaci koji se suprotstavljaju napadačima, u stvarnosti su FBI i Ministarstvo pravosuđa nevoljko čuvali aktiviste za građanska prava i prosvjednike, a navodno su svjedočili linčovanjima bez intervencije.
Filmu je prethodila televizijska dokumentarna drama iz 1975., nazvana "Attack on Terror: The FBI vs. the Ku Klux Klan", koja je govorila o istim događajima. Nijedan od ova dva filma nije koristio prava imena ubojica, zbog pravnih razloga. U filmu se čak ne spominju imena žrtava. Naziva ih se "The Boys". U filmu je policajčeva žena doušnik. Identitet pravog doušnika - poznatog kao "Mr. X" - bio je strogo čuvana tajna 40 godina. U procesu ponovnog otvaranja slučaja, novinar Jerry Mitchell i učitelj Barry Bradford su otkrili njegovo pravo ime.
Iako je film zaradio Oscara i nekoliko nominacija, kritičari su naglasili kako su crnci prikazani kao žrtve koje se moraju osloniti na bijele junake iz FBI-ja kako bi kriminalce doveli pred lice pravde. Isticali su kako, iako je borba crnaca protiv nepravde bila iznad svega, nije bilo značajnije crne osobe koja bi predstavila hrabrost Afroamerikanaca u to vrijeme.
Nagrade.
Film je dobitnik Oscara za najbolju fotografiju, dok je bio nominiran za najboljeg glavnog glumca (Hackman), najbolju sporednu glumicu (McDormand), najbolju režiju, montažu, film i zvuk.
Također je osvojio 3 nagrade BAFTA (najbolja fotografija, montaža, zvuk), dok je bio nominiran za najboljeg redatelja i glazbu. Nominiran je i za četiri Zlatna globusa: najbolji film, najboljeg redatelja, najboljeg glumca i najbolji scenarij.
Hackan je osvojio Srebrnog medvjeda za najboljeg glavnog glumca na Berlinskom filmskom festivalu.
Kritike.
Kritičari su uglavnom hvalili film. Roger Ebert je u svojoj recenziji dao 4 od 4 zvijezde: ""Redatelj Parker je već prije obradio temu zastrašujućih grubijana u svojim filmovima, među kojima je najpoznatiji "Ponoćni ekspres", no ono što čini ovaj film tako posebnim je način na koji podcijenjuje zlo u svemu tome. Nema tu velikih zlikovaca i sadističkih mučitelja, samo banalnih malih rasista s bijesnim temperamentom..."Mississippi u plamenu" je najbolji američki film 1988. i najvjerojatniji kandidat za najbolji film kod Oscara ove godine. Izuzev svoje čiste vrijednosti razonode - ovo je najbolji američki kriminalistički film u zadnjih nekoliko godina - ovo je važna izjava o vremenu i stanju države koji se ne smiju zaboraviti."
Ross Anthony je dao 3 od 4 zvijezde: "Dobro odglumljeno, intrigantno, s dobrim scenarijem i dobrom porukom."
Arsen Oremović je također pohvalno pisao o filmu: "Jaka kriminalistička drama "Mississippi u plamenu" zasniva se na stvarnom događaju iz 1964...Na kraju filma, pravda je zadovoljena više no što je to bio slučaj u stvarnosti, ali to nimalo ne umanjuje njegovu kvalitetu nego, dapače, uspješno zaokružuje cjelinu koja se jednakim intenzitetom gleda od prvog do posljednjeg kadra. Uz neosporne vrline autorskog dijela, na čelu sa redateljem Alanom Parkerom, film ipak najviše uspijeva 'povući' u trenucima nenametljivih glumačkih majstorija Genea Hackmana.""

</doc>
<doc id="111235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111235" title="Húrinova djeca">
Húrinova djeca

Húrinova djeca (2007.) je dovršenje priče koju je J. R. R. Tolkien započeo 1918. Priču Tolkien nije dovršio prije svoje smrti. Christopher Tolkien, njegov sin, dovršio je priču i pripremio je za izdavanje kao zasebnu knjigu.
Ova knjiga je izdana 17. travnja 2007. u Velikoj Britaniji i Sjedinjenim Američkim Državama. Ilustracije na naslovnoj stranici i kroz cijelu knjigu izradio je Alan Lee koji je također i ilustrator Hobita i Gospodara prstenova.
Okosnica priče je lik heroja Prvog doba, Húrina, pripadnika rase ljudi, kojega je prokleo Morgoth Gospodar Tame, i posljedice te kletve na Húrinovu djecu Túrina Turambara i Niënor Níniel.
Osnovne crte o djelu.
Priča je mračna i turobna. Ima daleko tužniji i negativniji kraj od Gospodara Prstenova. Húrinova djeca su hrabra i plemenita, ali ponekad brzaju i lako padaju u zamke Morgothova zmaja Glaurunga i time potvrđuju Morgothovu kletvu koju je ovaj bacio na njihova oca.
Priča o Húrinovoj djeci ima sličnosti sa starim finskim epom Kalevalom.
Sadržaj.
Christopher Tolkien uspio je posložiti višestruke inačice, nedovršene djeliće i okvire priče Húrinove djece u jednu samostalnu i zaokruženu inačicu koja se u potpunosti temelji na izvornim autorovim riječima. Djelo je nastalo kao nov i potpun tekst za dobre poznavatelje Tolkienovog rada, i kao nova priča iz Međuzemlja za ljubitelje Tolkiena koji nisu upoznati s pričama i mitologijom Međuzemlja, a koje su temelj Gospodara Prstenova. Obnovljena iz Tolkienovih rukopisa i predstavljena po prvi put kao neprekinuto i samostalno djelo, ova epska priča o Húrinovoj djeci ujedinit će ljubitelje Hobita i Gospodara prstenova s vilenjacima i ljudima, zmajevima i "patuljci"ma, orlovima i orcima, te bogatim pejzažima i likovima karakterističnim za Tolkiena.
Túrin je rođen u Međuzemlju, koje je nedavno bilo razoreno pobjedom Gospodara Tame, Morgotha, i njegove vojske. Najveći ratnici među vilenjacima i ljudima bili su pobijeni, a Túrinov otac, Húrin, bio je zarobljen. Zbog Húrinova prkosa, njegovu cijelu obitelj prokleo je Morgoth, kako bi pala u tamu i očaj. Međutim, kao i njegov otac, Túrin odbija Morgothova zastrašivanja i kako on raste, tako zajedno s njim raste legenda o smrtonosnom heroju. U zemlji preplavljenoj orcima, Túrin oko sebe okuplja grupu odmetnika i postupno počinju preokretati ravnotežu u ratu nadmoći nad Međuzemljem.
Nakon toga, Morgoth oslobađa svoje najjače oružje: Glaurunga, najmoćnijeg zmaja, koji postaje nezaustavljiv neprijatelj. Kako zmaj nastavlja svoje vatreno pustošenje, postaje jasno kako ga samo jedan čovjek može ubiti. No, da bi to učinio, prvo se mora suočiti sa svojom sudbinom. 
Húrinova djeca je jedna od triju Velikih priča koje je započeo J. R. R. Tolkien, nakon što se oporavio od strahota Prvog svjetskog rata na njima je radio ostatak svog života. Ova tragična priča o avanturi, herojstvu, patnjama i ljubavi stoji kao jedan od najfinijih odraza Tolkienovih pripovjedačkih vještina, a dovoljno je snažna kao bilo koji sadržaj unutar Gospodara prstenova.

</doc>
<doc id="111237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111237" title="Zračno pristanište Varaždin">
Zračno pristanište Varaždin



</doc>
<doc id="111238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111238" title="Gospodarski subjekt">
Gospodarski subjekt

Gospodarski subjekt je pravna osoba koja sudjeluje u ekonomskom životu neke države.

</doc>
<doc id="111240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111240" title="Bizantska umjetnost">
Bizantska umjetnost

Bizantska umjetnost je umjetnička produkcija i izričaj greciziranog Bizantskog Carstva, nastala nakon podjele Rimskog Carstva na istočnu i zapadnu polovicu. Proizašla je iz kasne antike oko 500-ih godina i ubrzo je izgradila bogatu tradiciju različitu od katoličke Europe. Bizantska umjetnost je izuzetno konzervativna, iz religioznih i kulturalnih razloga, ali održava kontinuiranu tradiciju s grčkim realizmom, kojemu je suprotstavljen snažan anti-realizam vjerskog simboličnog prikazivanja. Bizantska umjetnost je kontinuirano utjecala na zapadnoeuropsku umjetnost, te su sjaj bizantskog dvora i samostana, čak i pri samom kraju carstva, služili kao model zapadnim vladarima, kako svjetovnim tako i crkvenim pokroviteljima. 
Povijest.
Bizant je naziv za širu oblast oko grada Bizanta kojeg je Konstantin Veliki 330. g. proglasio glavnim gradom Rimskog Carstva (od tada – Konstantinopol), prije svega zbog njegovog strateškog položaja na Bosporu kao prirodnog mosta između Europe i Azije. Nakon podjele Rimskog Carstva, on postaje glavni grad Istočnoga Carstva i održava kontinuitet rimske prostorne organicacije: u središtu je forum na čijem jednom kraju se podiže centralna crkva (Aja Sofija), a na drugom carska palača s vrtovima, dok je na jugozapadu veliki hipodrom. Bizantsko carstvo se formira nakon 395. g. i raspada Rimskog Carstva i glavni mu je grad Konstantinopol. Za vrijeme Justinijana, ovaj grad na poluotoku odvojen je od kopna slavnim Teodozijevim zidinama (moglo se ući samo kroz monumentalna zlatna vrata) i u našim krajevima postaje poznat kao Carigrad. U ranom srednjem vijeku on postaje najveći i najnaseljeniji grad na svijetu. Osim Carigrada, Bizantsko carstvo obuhvaćalo je južne dijelove Balkanskog poluotoka, Egejske otoke, zapadni dio Male Azije, Ravennu, Veneciju, jug Italije, te Mezopotamiju, Siriju i sjevernu Afriku. U 11. st. Turci Seldžuci su zavladali velikim dijelom Male Azije, a Bizant je sveden na Balkan i Grčku, sve do konačnog pada Konstantinopola 1453. pod Osmanlijama.
Unutar tih desetak stoljeća carevina je preživjela više faza:
Ranobizantska umjetnost.
U ranom srednjovjekovnom razdoblju najbolja bizantska umjetnost, često stvorena izravno u carskim radionicama, predstavljala je ideal sofisticiranosti i tehničke rafiniranosti koju su europski pokrovitelji pokušavali usvojiti. U unutrašnjosti se zidovi crkava ukrašavaju pored mozaika i freskama, a glavni brod je naglašen ikonostasom, oltarnom pregradom koja dijeli svetište od ostalog prostora crkve, a čine je kameni pluteji ili ikone. Ikone su prenosive slike na platnenoj ili češće drvenoj podlozi, rađene po vrlo strogim pravilima prikazivanja likova; po njima prozvanim ikonografskim pravilima. Tijekom bizantskog ikonoklazma od 730. do 843. bila je uništena velika većina ikona (svetih slika najčešće naslikanih na drvu). Vrlo je malo starijih bizantskih ikona ostalo očuvano do danas i većina očuvanih djela nalazi se u Italiji (Rim, Ravenna i ostali gradovi), Hrvatskoj (Eufrazijeva bazilika) i Egiptu (Samostan Svete Katarine na Sinaju).
Najznačajniji spomenici ranobizantske umjetnosti nalaze se u talijanskoj Ravenni koja je 402. g. postala prijestolnicom Zapadnog Rimskog Carstva, a za cara Justinijana (od 554. g.) bila je sjedištem bizantske vlasti u Italiji. Crkva "San Vitale" u Ravenni (526. – 547.g.) ima tlocrt osmerokuta iznad čijeg središnjeg dijela je kupola. Središnja lađa komplicirano je povezana s bočnim brodom i to nizom polukružnih niša. Crkva ovakvog tlocrta s kupolom prevladava u Pravoslavlju sve od Justinijana, kao što na Zapadu prevladava bazilikalni tip crkve. 
Mozaik, kao način ukrašavanja zidova u rimskoj umjetnosti, dobio je posebnu važnost u Bizantu i postao posvuda prisutan u carskim i sakralnim građevinama. 
U crkvi San Vitale s obje strane oltara nalaze se raskošni mozaici ("Car s pratnjom i Carica s pratnjom") koji simboliziraju i odražavaju moć i slavu carskog dvora. Oni prikazuju „bizantski ideal ljepote”: visoke istanjene figure, ovalnih glava s prodornim očima, povijenim obrvama, dugog i tankog nosa, malih usta, malih stopala u odnosu na veličinu tijela, te raskošno dekorirane odjeće. Svaka scena je lišena pokreta. Likovi na tim mozaicima su tipizirani, statični, ceremonijalni, ogromnih očiju, a pozadina je zlatna (nebo je uvijek boje zlata u ranom kršćanstvu).
Crkva "Aja Sofija" (532. – 537.) u Carigradu je najpoznatija građevina ovog razdoblja. Tlocrt je kombinacija uzdužne bazilike i centralnog tipa s kupolom na sredini. Tada najveću kupolu na svijetu podupiru dvije polukupole i sferni trokuti zvani pandativi. Kupola je prošarana prozorima i svjetlucavim mozaicima pa se čini kao da je bez težine. Izvana je volumen zatvoren ravnim geometrijskim plohama, dok je iznutra zid potpuno dematerijaliziran mramornim oplatama i mozaicima dajući mu slikarski karakter.
Jedini očuvani ranobizantski spomenik u Hrvatskoj je trobrodna "Eufrazijeva bazilika" u Poreču iz 5. st., s mozaicima iz 6. st. (npr. "portret biskupa Eufrazija"). Sama bazilika je najstariji primjer troapsidalne crkve na zapadu; izvana poligonalna, a iznutra polukružna (bočne apside su utopljene u zidnu masu i to će postati karakteristika predromanike i romanike). Nova je bila i tehnika gradnje zidanjem pločastih udrobljenih lomljenica. Mozaici označavaju prekretnicu u prikazivanju gdje figurativni likovi s frontalnom kompozicijom, izrazito plošni i simetrični, imaju dostojanstvene smirene geste.
Kiparstvo je u bizantskoj umjetnosti bilo potisnuto, osim male plastike izvedene u slonovoj kosti (bjelokost) i metalu (emajl) s izrazitom plošnošću. Bizantsko carstvo je proizvelo većinu najcjenjenije umjetnosti srednjeg vijeka u smislu kvalitete materijala i izrade. Bizantska svila, često ukrašena motivima životinjskih ili ljudskih figura, bila je nenadmašna po kvaliteti u cijelom kršćanskom svijetu, gotovo do kraja postojanja Carstva. Proizvodila se, vjerojatno ne u potpunosti, u carskim radionicama u Konstantinopolu, o čijem poslovanju znamo vrlo malo. Neke druge vrste dekorativnih umjetnosti bile su manje razvijene; bizantska keramika rijetko se uzdizala iznad razine atraktivne narodne umjetnosti, usprkos naslijeđu Stare Grčke, ili npr. impresivne otomanske keramike iz İznika koja će se kasnije razviti na ovim prostorima.
Ikonoklazam.
Vjernici su obožavali ikone i kipove, ljubeći i moleći ispred njih, vjerujući tako da će im molitve biti djelotvornije – što su vjerske vođe tumačile kao nastavak poganskog idolopoklonstva. Tako dolazi do velikih razmirica između "ikonoboraca" (protivnici ikona) i "ikonofila" (pristalice ikona), što je kulminiralo 726. g. zabranom upotrebe ikona od strane cara Leona III. 
To vrijeme katastrofalnih sukoba, uništavanja mozaika i fresaka, devastacije samostana, ali i progona svećenika i ikonofila, nazivamo doba "ikonoklazma". Bizantsko carstvo se stalno branilo od napada islamskih naroda, pa je ovaj zakon bio i političke prirode, jer se podilazilo islamskoj zabrani prikazivanja svetih likova.
Napuštanjem sakralnih motiva posezalo se za seoskim motivima, motivima prirode, lova, svakodnevice ili apstraktne ornamentike. Procvat profane umjetnosti najjasnije se očituje u ukrašavanju carskih palača (keramika, tepisi, i dr.) jer su se carevi nadmetali u raskoši s islamskim bagdadskim kalifima.
God. 843. spor je završio pobjedom štovalaca slika i dolazi do procvata slikarstva pod makedonskom dinastijom.
Srednjobizantska umjetnost.
Nakon ponovne uspostave proizvodnje ikona bizantska je umjetnička tradicija nastavljena s relativno malim promjenama, usprkos ili zbog polaganog propadanja carstva. Postojalo je razdoblje značajnog buđenja klasičnog stila u djelima dvorske umjetnosti 10. stoljeća kao što je "Pariški psaltir". Tijekom cijelog razdoblja „makedonske renesanse” postojali su paralelni stilovi oslikavanja iluminiranih rukopisa „ikonskih” likova u uokvirenim minijaturama, često i kod istog umjetnika, a više neformalne manje scene ili likovi dodavani su neuokvireni uz rubove teksta u puno realističnijem stilu (npr. "Jošuin svitak"). Makedonsko razdoblje je i vrijeme obnove kasnoantičkog rezbarenja bjelokosti u raskošnim diptisima i triptisima.
Početkom 10. st. potpuno će se ustoličiti tipična građevina Bizanta - crkva tlocrta grčkog križa (istokrakog), upisanog u osnovu kvadrata. Kupole će povećati svoj "tambur" (donji okvir kupole) i na tom visokom tamburu otvorit će se mnogi prozori te tako obasjati tu građevinu građenu potpuno bez prozora na zidu (Hosios Lukas, Nea Moni, Dafni).
Dinastija Komnen je bila veliki pokrovitelj umjetnosti koja je za njihove vladavine krenula putem humanizma i emotivnosti čiji vrhunac predstavlja "Vladimirska Gospa" i mozaici samostana Dafni, te freske crkve sv. Pantelejmona u blizini Skoplja (1164.). Neke od najljepših primjera djela ovog razdoblja se mogu pronaći izvan Carstva: Bojanska crkva (Sofija, Bugarska), mozaici samostana Gelati (Gruzija), Katedrala Svete Sofije u Kijevu, Bazilika svetog Marka u Veneciji, arapsko-normanski Palermo i katedralne crkve u Cefalú i Monrealeu, i dr.
U kasnijim razdobljima bizantske arhitekture javlja se nekoliko tipova crkava, smanjuju se veliki jedinstveni prostori (koji su dominirali u zlatnom dobu), a na važnosti dobiva vanjska obrada volumena, gdje se javljaju i ornamentalni ukrasi od opeke (npr. "Crkva sv. Luke" u Fokidi, Grčka, ili "sv. Pantelejmon" kod Skopja, Makedonija).
Bazilika svetog Marka u Veneciji (1063.), koja nije bila pod vlašću Bizanta, bila je pod njegovim direktnim umjetničkim utjecajem. Ona ima osnovu grčkog križa upisanog u osnovu kvadrata i kupole iznad središnjeg kvadrata i svakog kraka križa - odlike bizantske gradnje. Venecijanske kupole nemaju tambur nego su obložene drvenim krovovima. Unutrašnjost je vrlo prostrana i ukrašena mozaicima.
Kasnobizantska umjetnost.
U 13. st. Carigrad pada u ruke križara i formira se "Latinsko Carstvo" (1204. – 1261.), što dovodi do intenzivnijeg razvoja umjetničke djelatnosti na periferiji Bizanta, kao što je Makedonija (Crkva sv. Sofije u Ohridu), Srbija (Sopoćani i srednjovjekovni spomenici na Kosovu), Bugarska (Crkve u stijenama Ivanova, Manastir Rila), Rumunjska (Manastir Horezu, Moldovske oslikane crkve) i Rusija. U Srbiji nastaju crkve "Raške škole" u kojoj se osjete utjecaji romanike, dok "Crkva Manastira Gračanica" na Kosovu (1315. god.) zbog svoje visine podsjeća na gotičku gradnju. Ona ima narteks spojen s centralnim prostorom kvadratnog tlocrta (upisan grčki križ) koji je izvana naglašen stupnjevanjem četiri manje kupole iz kojih se u sredini izdvaja peta, najviša i najveća; sjajan ritam nižih i viših tijela koja skoro ne izlaze iz kvadratne osnove.
Paleolozi (1258. – 1453.), koji su ponovno osvojili Carigrad 1261. god., stvaraju carsku školu u kojoj se njeguju tradicionalni mozaik (Crkva Hora), oslikavanje patoralnih krajolika i naposljetku narativno freskoslikarstvo (Mistras). Ikone su ipak postale najomiljeniji medij kojega sada odlikuje uzdržanost izričaja, snaga dekorativnih kvaliteta i pedantna pozornost detaljima zbog čega se ikonoslikartvo tog doba naziva „paleološkim manirizmom”. Ovo ikonoslikarstvo je preživjelo pad Bizantskog Carstva 1461. godine, prije svega u „Kretskoj školi” koja je pripada Veneciji još od 1212. godine, a kojoj je pripadao i slavni El Greco u 16. st.
Ostale lokalne tradicije bizantske umjetnosti u Armeniji, Siriji, Gruziji i drugdje općenito nisu bile toliko sofisticirane, ali često su bile energičnije od umjetnosti Konstantinopola i ponekad, posebno u arhitekturi, izgleda da su imale utjecaj čak i na Zapadnu Europu. Kao primjer može se navesti postavljanje figurativnih monumentalnih skulptura s vanjske strane crkava koje je na istoku bilo prisutno nekoliko stoljeća prije nego što se pojavilo u romanici na zapadu. Iako je bizantska umjetnost zbog svog dugog kontinuiteta naoko statična i nepromijenjena, ipak se uočavaju neke razlike. Tako za "komnenske dinastije" umjetnost ima obilježja romanike na Zapadu: vodoravno stremljenje, načelo zbrajanja relativno samostalnih dijelova, plošno slikarstvo jednostavnih kompozicija i dr., dok umjetnost u "doba Paleologa" teži građenju u visinu, naraciji u slikarstvu, izraženijoj osjećajnosti i sl., što podjeća na zapadnoeuropsku gotiku.
Kada se pravoslavlje potpuno proširilo na teritoriju današnje Rusije, počelo se sve više graditi u drvetu, a pomalo se mijenjao i bizantski tip crkve. Kupola će postajati sve viša, veća i raskošnija, i umnožavat će se (oblik lukovičaste glave uveo se zbog lakšeg otpora snijegu). O tome svjedoči najreprezentativniji primjer bizantske arhitekture, "Crkva Svetog Vasilija Blaženika" u Moskvi (1555. – 1561. god.). Ruske ikone u početku strogo slijede principe izrade iz bizantske umjetnosti, a kako je vrijeme prolazilo, Rusi su razvili vrste i stilove izrade ikona, kakvi nisu bili poznati u ostalom pravoslavnom svijetu (npr. Andrej Rubljov).

</doc>
<doc id="111241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111241" title="Zračna luka Mali Lošinj">
Zračna luka Mali Lošinj

Zračno pristanište Mali Lošinj je aerodrom registriran za javni domaći i međunarodni promet. Nalazi se na otoku Lošinju. Ima uzletno-sletnu stazu dužine 900 m, širine 30 m, kodne oznake 2C prema ICAO-u. Staza je instrumentalna, za neprecizni prilaz, a dužinom zadovoljava uvjete za slijetanje i uzlijetanje STOL (Short take off and landing – kratko uzlijetanje i slijetanje) aviona.
Uzletno-sletna staza je izgrađena od asfalta, kao i staze za vožnju. Dvije staze za vožnju su postavljene pod 45° u odnosu na uzletno-sletnu stazu i zadovoljavaju sadašnji promet malih aviona. Zračno pristanište je osposobljeno za dnevno letenje.
Prioritet je potreba produljenja piste na 1260 m, a realizaciji te namjere se već pridonijelo izradom potrebne projektne dokumentacije. Primorsko-goranska županija sudjeluje u financiranju ovog projekta. 

</doc>
<doc id="111242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111242" title="Zračna luka Lošinj">
Zračna luka Lošinj



</doc>
<doc id="111243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111243" title="Središnja Češka">
Središnja Češka

Središnja Češka (češki: "Středočeský kraj") češka je pokrajina koja okružuje glavni grad Prag. Nalazi se u središtu Češke zavale. Sjeverni dio pokrajine je nizinski, a južni brežuljkast. Sredinom pokrajine teče rijeka Vltava, koja se na sjeveru ulijeva u Labu, dok se u Vltavu ulijeva rijeka Berounka. Postoji mnogo plodnog humusnog tla.
Najveći gradovi su Kladno (stari centar rudarstva), Mladá Boleslav (središte automobilske industrije Škoda), Příbram i Kolín. Prostor je relativno gusto naseljen i spada među gospodarski najrazvijenije dijelove Češke.
Pokrajinu spominje i češki književnik Bohumila Hrabal kao inspiraciju za svoje djelo Služio sam engleskog kralja.Roman pripovijeda ispovijest Jana Ditea,mladog hotelskog konobara,koji prepričava svoje avanture i osobne vizije svijeta iz perioda dok je služio u nekoliko čeških hotela.Sam Hrabal je tvrdio da je priču,koja će postati roman, čuo od šefa hotela Morska zvezda u varošici Sadska u pokrajini 'Središnja Češka'

</doc>
<doc id="111247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111247" title="Fakultet političkih znanosti u Zagrebu">
Fakultet političkih znanosti u Zagrebu

Fakultet političkih znanosti u Zagrebu (FPZG), osnovan je 1962. godine kao visoko učilište u okviru Sveučilišta u Zagrebu. To je najstarija znanstvena institucija s područja političkih znanosti u ovom dijelu Europe i jedini studij političkih znanosti u državi. Također je Fakultet političkih znanosti osnovao prvi sveučilišni studij novinarstva u Republici Hrvatskoj 1971. godine.
Na Fakultetu postoje dva dodiplomska sveučilišna studija: studij politologije, koji traje 4 godine i studij novinarstva, koji traje 3 godine. Diplomski studiji na Fakultetu političkih znanosti izvode se iz novinarstva, u trajanju od dvije godine, i politologije, koji traje godinu dana. Također, postoji doktorski studij komparativne politike te različiti postdiplomski specijalistički studiji. Fakultet može voditi proceduru izbora u znanstveno zvanje doktora znanosti za područja politologije.
Fakultet raspolaže znanstvenom bibliotekom iz područja političkih znanosti i komunikologije koja posjeduje preko 50.000 knjiga te izvrsnu kolekciju znanstvenih i stručnih, domaćih i stranih, časopisa. Osim te temeljne biblioteke na Fakultetu se nalazi i novinarska stručna biblioteka i čitaonica International Freedom Foruma, s kolekcijom svjetskih dnevnih novina pohranjenih na CD-romovima. Studenti i nastavnici mogu koristiti i dobro opremljeni računalni laboratorij u kojem je moguć besplatan pristup Internetu.
Fakultet političkih znanosti ima razvijenu izdavačku djelatnost. Znanstveni časopis Politička misao izlazi četiri puta godišnje s posebnim brojem na engleskom jeziku (Croatian Political Science Review). Časopis redovito izlazi već nekoliko desetljeća i predstavlja najkvalitetniji znanstveni i stručni časopis s područja političke znanosti i srodnih disciplina u Hrvatskoj. Ostali časopisi koje izdaje Fakultet političkih znanosti su: "Političke analize" i "Političke perspektive" (regionalni časopis).
Osim časopisa, Fakultet izdaje i biblioteku knjiga pod nazivom "Biblioteka politička misao". U toj uglednoj ediciji tiskana su klasična djela političke znanosti, kao i knjige suvremenih stranih i hrvatskih političkih znanstvenika. Znanstvena i istraživačka djelatnost na Fakultetu odvija se kroz veći broj istraživačkih timova na temama političke teorije, izbora i političkih stranaka, međunarodnih političkih i ekonomskih odnosa, medija i komunikacija, itd.
Na Fakultetu se redovito održavaju specijalistički seminari iz novinarstva, lokalne uprave, izbora i stranka, te se organiziraju znanstveni skupovi, konferencije i javne tribine. Međunarodna suradnja visoko je razvijena, kako na razini osobnih kontakata i suradnje (u okviru International Political Science Association, Hrvatskog politološkog društva i regionalne suradnje centralno-europskih udruženja za političku znanost) tako i institucijski u okviru CEEPUS, Fulbright, Irex, Humbolt i drugih programa. Fakultet političkih znanosti članica je i European Consortium for Political Research.
Povijest.
U Zagrebu je 1949. osnovana Viša novinarska škola koja je djelovala od 15. srpnja 1950. do 1952. godine. Direktor te škole bio je Dinko Foretić, a u prvu je generaciju upisano 50 studenata. Godine 1962. osniva se Fakultet političkih znanosti, koji počinje s radom 1. studenoga 1962. Uz inicijalni smjer politologije, godine 1971. osniva se i smjer novinarstva. Godine 1975. osniva se treći studij: Studij općenarodne obrane i društvene samozaštite (ONO i DSZ).
Među osnivačima Fakulteta bio je hrvatski sociolog Ante Fiamengo.
Od 4. travnja 2022. zbog posljedica potresa, fakultet je privremeno preseljen u Importanne Galeriju na Iblerovom trgu 10.
Studiji.
U obrazovanju novinara, od akademske godine 2010./2011. na Fakultet političkih znanosti u Zagrebu je uveden smjer "Novi mediji", tako da studenti mogu usavršavati svoje sposobnosti poznavanjem društvenih mreža, internetskih portala i ostalih područja vezanih uz nove medije.
Studenti na 3. godini preddiplomskog studija novinarstva FPZG-a sada mogu birati ove smjerove: tisak, televizija, odnosi s javnošću, novi mediji, a na diplomskom studiju novinarstva: odnosi s javnošću, politička komunikacija i mediji i novinarstvo.
Na diplomskom studiju politologije postoje sljedeći smjerovi: politička teorija, međunarodni odnosi, sigurnosni studiji, europski studiji (Hrvatska i Europa), politički sustav Hrvatske, javne politike i menadžment te smjer komparativne politike.
Prijašnji studiji.
Završetkom studija općenarodne obrane i društvene samozaštite stjecala se diploma profesora obrane i zaštite, TIPS-a i marksizma. Studiralo se dvopredmetno, obranu i zaštitu (općenarodnu obranu i društvenu samozaštitu) te osnove marksizma i teoriju i praksu samoupravnoga socijalizma. Studenti tog studija uživali su privilegije kakve su imali samo studenti vojnih znanosti. Prvi je voditelj Studija obrane i zaštite bio Nedjeljko (Nedeljko) Rendulić. Većina su profesora bili bivši ili aktivni oficiri Jugoslavenske narodne armije. Postojao je i izvanredni dvogodišnji Studij općenarodne obrane koji nije uključivao nastavničko školovanje za osnove marksizma i teoriju i praksu samoupravnoga socijalizma. U četverogodišnjem studiju, u završnomu VIII. semestru izvodila se praktična nastava u jedinicama JNA.
Studenti koji su uspješno završili Studij općenarodne obrane imali su pravo na potvrdu da su odslužili vojnu obvezu u JNA, dok je određeni broj studenata prema postignutom uspjehu i prema kriterijima Saveznoga sekretarijata za narodnu obranu bio promaknut u rezervne oficire.
Godine 1976. bilo je 127 studenata na četverogodišnjem redovitom studiju i 300 na dvogodišnjem izvanrednom studiju za doškolovanje kadrova s višom stručnom spremom. Fakultet je te godine radi pružanja pomoći SR Crnoj Gori, na izvanredni studij primio skupinu od dvadesetak nastavnika obrane i zaštite iz Crne Gore. Na studiju su se školovali i državljani SR Bosne i Hercegovine.
Studij općenarodne obrane je uveden po društvenom dogovoru skupština socijalističkih republika i socijalističkih autonomnih pokrajina sa Saveznim sekretarijatom za narodnu obranu koji je potpisan 13. veljače 1975. godine. Slični su studiji osnovani u Skoplju, Beogradu, Sarajevu i Ljubljani. U SR Makedoniji je studij ustanovljen u sklopu Filozofskoga fakulteta.
Do mjeseca prosinca 1992. diplomiralo je 1994 profesora obrane i zaštite. Fakultet tada već dvije godine nije upisivao studente na studij općenarodne obrane (podatak iz mjeseca prosinca 1992.).
Tomo (Tomislav) Jantol, dekan Fakulteta (u prosincu 1992.) navodi kako je "studij ONO izboren u sukobu s tvrdom linijom JNA, kao način prodora javnosti u, do tada strogo zabranjeno, područje njene nedodirljivosti".
Ustrojbene jedinice.
Na Fakultetu političkih znanosti u Zagrebu kao ustrojbene jedinice postoje sljedeći odsjeci:
Unutar Fakulteta djeluju i sljedeći centri:
Bivše ustrojbene jedinice u sastavu Fakulteta:

</doc>
<doc id="111248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111248" title="Polje (matematika)">
Polje (matematika)

U apstraktnoj algebri, polje je algebarska struktura u kojoj se mogu izvoditi operacije zbrajanja, oduzimanja, množenja i dijeljenja (osim dijeljenja s nulom), i gdje vrijede poznata pravila iz aritmetike običnih brojeva. 
Sva polja su prsteni, ali ne i obratno. Polja se razlikuju od prstena po tome što se traži da je dijeljenje moguće, a u današnje vrijeme, također i po tome da operacija množenja u polju bude komutativna. Inače je struktura tzv. prsten s dijeljenjem, iako su se povijesno prsteni s dijeljenjem nazivali "polja", a polja su bila "komutativna polja".
Osnovni primjer polja je formula_1, polje racionalnih brojeva. Ostali važni primjeri uključuju polje realnih brojeva formula_2, polje kompleksnih brojeva formula_3 i, za bilo koji prost broj "p", konačno polje cijelih brojeva modulo "p", oznaka formula_4. Za bilo koje polje "K", skup "K"("X"), tj. skup racionalnih funkcija s koeficijentima iz "K" je također polje. 
Matematička disciplina koja se bavi proučavanjem polja se naziva teorija polja.
Ekvivalentne definicije.
Definicija 1.
"Polje" je komutativan prsten s dijeljenjem.
Definicija 2.
"Polje" je komutativni prsten (formula_5, +, *) takav da je 0 različito od 1 i da svi elementi od formula_5 osim nule imaju inverz za množenje. (Važno je primijetiti da 0 i 1 ovdje redom označavaju neutralne elemente za operacije + i *, te se mogu razlikovati od poznatih realnih brojeva 0 i 1).
Definicija 3.
Eksplicitno, polje je definirano sljedećim svojstvima:
Uvjet da je 0 ≠ 1 osigurava da skup koji sadrži samo jedan element nije polje. Izravno iz aksioma se može pokazati da su (formula_5, +) i (formula_32, *) komutativne grupe (Abelove grupe), i tada su aditivni inverz −"a" i multiplikativni inverz "a"−1 jedinstveno određeni s "a". Ostala korisna pravila uključuju:
i općenitije
kao i

</doc>
<doc id="111249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111249" title="Hrvatsko politološko društvo">
Hrvatsko politološko društvo

Hrvatsko politološko društvo (HPD) je udruga kojoj je temeljni cilj poticanje i razvoj političke znanosti. Udruga djeluje od 1966. godine kada je formiran prvi odbor s predsjednikom Ivanom Babićem. Do 1991. djelovalo je pod nazivom Politološko društvo Hrvatske, a te godine mijenja naziv u HPD.
Udruga potiče djelatnosti poput promocije političke znanosti kao zasebne discipline unutar društvenih znanosti, popularizacije politoloških znanja, te njihovo širenje i unapređivanje u obrazovanju, političkoj djelatnosti, novinarstvu i javnosti uopće. Također se Udruga bavi utvrđivanjem i unapređivanjem stručnih i znanstvenih standarda u profesionalnom djelovanju diplomiranih politologa, te drugih stručnjaka i znanstvenika politoloških struka u Republici Hrvatskoj, kao i uspostavljanjem i unapređivanjem profesionalne komunikacije među diplomiranim politolozima, stručnjacima i znanstvenicima politoloških struka, te studentima političkih znanosti u zemlji i svijetu.
U svrhu ostvarivanja ciljeva udruga organizira i održava društvene, stručne i znanstvene skupove, od kojih je najznačajniji godišnji znanstveni skup pod nazivom "Hrvatski politološki razgovori". Također organizira javna predavanja, te znanstvena i stručna istraživanja. Izdaje društvene, stručne i znanstvene publikacije, biltene, plakate i druge tiskane i emitirane stvari. Od 2004. godine izdaje godišnjak "Anali Hrvatskog politološkog društva".
1992. godine HPD postaje članicom IPSA-e (International Political Science Association), a u travnju 2000. godine zajedno sa zemljama Srednje Europe osniva i CEPSA-u (Central European Political Science Association) koja djeluje kao regionalna politička organizacija. Članovi HPD-a aktivno sudjeluju na kongresima IPSA-e, koji su se do 2012. godine održavali svake tri godine, a nakon kongresa u Madridu održavaju se svake dvije godine. U radu kongresa sudjeluje nekoliko tisuća sudionika, politologa i drugih društvenih znanstvenika. Kongresi IPSA-e nakon 2000. godine: 2000. Quebec (Kanada), 2003. Durban (Južna Afrika), 2006. Fukuoka (Japan), 2009. Santiago (Čile), 2012. Madrid (Španjolska), 2014. Montreal (Kanada), 2016. Poznan (Poljska). 
Predsjednici HPD-a, između ostalih, bili su i Ivan Grdešić, Zdravko Petak, Damir Grubiša, Tihomir Cipek i Branko Caratan. Od 2013. predsjednica je Davorka Budimir.

</doc>
<doc id="111251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111251" title="Liberec">
Liberec

Liberec (njem. "Reichenberg") grad je na sjeveru Češke blizu tromeđe Češke, Njemačke i Poljske. Leži na rijeci Lužická Nisa (koja poslije teče granicom Njemačke i Poljske). Prije Drugog svjetskog rata imao je mnogo njemačkog stanovništva, te je bio centar pokreta za pripojenje regije Sudeta nacističkoj Njemačkoj (to je postignuto Münchenskim sporazumom 1938.). Nakon Drugog svjetskog rata Nijemci su „Benešovim dekretima“ protjerani u Njemačku.
Grad je centar tekstilne industrije. Gradski simbol je 100 m visok televizijski toranj Ještěd na istoimenom brdu koji izgleda kao svemirski brod. Turistički je značajna i gradska vijećnica.

</doc>
<doc id="111252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111252" title="Liberečki kraj">
Liberečki kraj

Liberečki kraj (češki: "Liberecký kraj") pokrajina je na sjeveru Češke uz tromeđu Češke, Njemačke i Poljske. Glavni grad je Liberec. Najveći dio pokrajine zauzimaju planine Krkonoše. Jug je dio Češke zavale. U pokrajinu ulazi istočni dio Lužičkog gorja (Lausitzer Gebirge) iz Njemačke. Pokrajinom teče rijeka Lužická Nisa koja izvire u Krkonošama.
Pokrajina je gusto naseljena (135 st/km2). Najveći gradovi su Liberec, Jablonec nad Nisou i Češká Lipa. Pokrajina je visoko industrijalizirana (industrija tekstila, stakla i strojeva) i dobro gospodarski razvijena.

</doc>
<doc id="111261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111261" title="Terry Fox">
Terry Fox

Terrance Stanley "Terry" Fox (Winnipeg, Kanada, 28. srpnja 1958. – New Westminster, 28. lipnja 1981.), kanadski humanitarac, sportaš i borac protiv raka. 
Postao je poznat po svome Maratonu nade, utrci kroz Kanadu koju je trčao s umjetnom nogom kako bi skupio novac za istraživanje raka. U spomen na njega svake godine u rujnu ljudi iz raznih zemalja sudjeluju u utrci Utrka Terryja Foxa (engl. "Terry Fox Run"), najvećoj jednodnevnoj akciji prikupljanja novca za borbu protiv raka. 
Životopis.
Terry Fox rodio se u gradu Winnipeg, Manitoba, a odrastao je u gradu Port Coquitlam, Britanska Kolumbija. 
Sport.
Kao dječak i kasnije mladić strastveno je volio sport i intenzivno se bavio njime. Nije bio snažan i velik stoga je morao puno više trenirati nego njegovi vršnjaci, što mu nije predstavljalo veliki problem zbog njegove upornosti. 
U srednjoj školi Fox je volio košarku i želio je igrati na poziciji graditelja igre za svoju srednjoškolsku momčad. Pošto je bio nizak morao je svaki dan trenirati. Uskoro je postao najbolji branič svoje momčadi i uspio u svome naumu.
Kao mladić osvojio je brojne medalje u skokovima u vodu i plivanju impresiravši mnoge ljude svojom kondicijom i izdržljivošću. Iako su mu mnogi trener savjetovali da se počne baviti vodenim sportovim profesionalno Fox je odlučio slijediti svoj san da postane nastavnik tjelesnog odgoja. Nakon završetka srednje škole krenuo je na sveučilište u gradu Burnaby, Britanska Kolumbija, gdje je studirao kineziologiju.
Nesreća.
Dana 12. studenog 1976. godine Fox je vozeći kući svoj automobil doživio prometnu nesreću. Zabio je svoj mali automobil u kamion. Na sreću nije bilo stradalih, jedino je Terry koji je i skrivio nesreću, osjećao bol u desnom koljenu.
Osteosarkom.
Godine 1977. žaleći se na bol u desnom koljenu, Terry Foxu dijagnosticiran je zloćudni tumor kosti osteosarkom. Tada jedino liječenje te bolesti bila je amputacija. Desna noga mu je amputirana nekoliko centimetara iznad koljena.
Maraton Nade.
Tri godine nakon što je u dobi od 18 godine izgubio nogu, mladi sportaš odlučio je trčati od obale do obale kako bi skupio novac za istraživanje raka. Kada je stvarao Maraton Nade ideja mu je bila skupiti 1 dolar od svakog kanadskog državljanina.
Utrka je počela 12. travnja 1980. godine. Fox je toga dana umočio nogu u Atlantski ocean. Cilj mu je bio namočiti ponovno nogu, ali u Tihi ocean u gradu Victoria, Britanska Kolumbija. 
Također je napunio dvije veće boce s vodom iz oceana. Jednu za uspomenu, a drugu kako bi je ulio u Pacifik. 
Planirao je pretrčati oko 42 km (26,2 milja) na dan. Međutim nije uspio. Metastaze osteosarkoma proširile su se u pluća i 1. rujna 1980. godine bio je prisiljen stati nadomak grada Thunder Bay, Ontario nakon 143 dana trčanja. Pretrčao je 5373 km (3339 milja oko 23,3 milja dnevno) kroz kanadske države: Newfoundland, Nova Scotia, Otok Princa Edwarda, New Brunswick, Quebec, i Ontario.
Smrt.
U lipnju 1981. godine Terry je dobio upalu pluća i 27. lipnja je pao u komu. Kasnije 28. lipnja u 4:35 je preminuo.

</doc>
<doc id="111276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111276" title="Baštinski dani">
Baštinski dani



</doc>
<doc id="111277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111277" title="Baštinski dani Croatia rediviva">
Baštinski dani Croatia rediviva



</doc>
<doc id="111279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111279" title="Croatia rediviva">
Croatia rediviva



</doc>
<doc id="111282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111282" title="Eduard Bagirov">
Eduard Bagirov

Eduard Bagirov je ruski pisac azerskog podrijetla.
Eduard Bagirov je odbjeg iz okrutne turkmenske vojske prožetom zlosiljem doušnikâ svojevremenog turkmenskog moćnika Saparmurata Nijazova.
U okružju u kojem je pola države prokazivalo drugu polovicu, Bagirov nije mogao izdržati te je iselio u Rusiju, prije svega u Moskvu, željenim odredištem svih srednjoazijskih prebjega koji su išli raditi u Rusiju na crno.
U svjetskim književničkim krugovima je postao poznat svojim romanom ""Gastarbajter", provokativnim djelom u kojem je progovorio o svakodnevnim problemima inozemnih radnika u Rusiji, što je bio prvim romanom takve teme u ruskoj književnosti.
U njemu je progovorio o gospodarskim i političkim izbjeglicama iz osiromašenih bivših sovjetskih republika, uglavnom srednjoazijskih (Uzbeka, Turkmena, Tadžika), ali i inih, poput kavkaskih Gruzijaca, Armenaca i Azera, koji odlaze u Moskvu, njihov Eldorado, "u potrazi za srećom i preživljavanjem u nemilosrdnom gradu iluzija"" (Bagirov). Opisiva te ljude, mahom niskoplaćene i nekvalificirane, koji žive u neljudskim uvjetima, izloženi ponižavanju, diskriminiranju, prijevarama, a život se svodi na puko preživljavanje odnosno na život kojem je jedini cilj u životinjskoj strci na što više poslova zaraditi nešto rubalja za ih poslati obiteljima u vlastitim domovinama. U svemu tome, ti gastarbajteri su često u sukobima s mjesnim skvoterima po napuštenim zgradama koje trebaju biti srušene (ali iz raznoraznih razloga kao takve stoje godinama), a sudbinu im često skroje i skinheadsi koji im presude bejzbolskom palicom ili nožem "skakavcem".
Kao kruna svega toga, Bagirov govori "U Moskvi je zapravo vrlo lako preživjeti ako si beskrupulozan i bezosjećajan, ali moj je junak više-manje moralan čovjek, a takvima je uglavnom teže".

</doc>
<doc id="111283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111283" title="Ive Jelenović">
Ive Jelenović

Ive Jelenović (Sveti Vid Dobrinjski, 27. srpnja 1898. – Zagreb, 3. ožujka 1981.) bio je istaknuti hrvatski jezikoslovac, povjesničar književnosti, etnolog, filolog, toponomastičar, prevodilac, lektor, publicist. Unatoč njegovu značaju, široj hrvatskoj javnost nepoznat. Po njemu je nazvano kulturno društvo čiji članovi su iz Dobrinja i okolnih mjesta.
Obrazovanje.
Osnovnu školu završio je u Dobrinju i već je u njoj pokazivao posebnu darovitost te je, uz pomoć svog skrbnika Antuna Turčića i jednog svećenika, nastavio školovanje u gimnaziji, najprije na otočiću Košljunu u Puntarskoj dragi, a zatim u klasičnoj gimnaziji na Sušaku. Nakon gimnazije odlazi u Zagreb na Filozofski fakultet na kojem je i diplomirao slavistiku i romanistiku 1926. godine. Kraće vrijeme boravi i u Firenzi radi usavršavanja talijanskog jezika, a služio se i ruskim, poljskim, slovačkim te njemačkim jezikom.
Djelovanje.
Od 1927. do 1940. godine radio je u Higijenskom zavodu u Zagrebu, a istovremeno je bio i nastavnik u Školi narodnog zdravlja. Četrdesetih godina 20. stoljeća zapošljava se u Nakladnom zavodu Banovine Hrvatske kao redaktor, a 1951. godine dolazi i u Leksikografski zavod u kojem ostaje do umirovljenja.
Objavio je više opsežnih radova o starim toponimima koje je sam ili u suradnji istraživao na području otoka Krka i Istre. Suorganizator je Krčkog festivala 1935. godine, a uz njegovu pomoć je snimljen i prvi dugometražni dokumentarni film o otoku Krku 1938. godine, „Krk – najveći otok Jadranskog mora“. U suradnji s Vrbničaninom Hijacintom Petrisom, 1934. godine objavljuje „Antologiju novije čakavske lirike“ koju je smatrao svojim životnim djelom.
Zaljubljenost u zavičaj.
Iako je živio u Zagrebu, Ive Jelenović čitav je život bio veliki zaljubljenik u svoj rodni zavičaj i uvijek ga rado posjećivao. Naročito ga je zanimala njegova povijest, čokavica – oblik čakavskog narječja koji se govori u Dobrinju, poslovice, toponimi, običaji i „tonci“ (narodni plesovi) uz sopele. Aktivno je sudjelovao u obnovi drevne crkve Sv. Vida u svojem rodnom mjestu.
U mirovinu odlazi 1963. godine, ostajući u Zagrebu u kojem je i umro. Sahranjen je u Dobrinju uz zvuke narodne pjesme „"U Dobrinju milo zvoni zvone"“ te uz svečanu melodiju „"Mantinjadu"“ odsviranu u sopele.

</doc>
<doc id="111284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111284" title="Josip II.">
Josip II.



</doc>
<doc id="111291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111291" title="Středočeský kraj">
Středočeský kraj



</doc>
<doc id="111292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111292" title="Liberecký kraj">
Liberecký kraj



</doc>
<doc id="111296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111296" title="Monoid">
Monoid

U apstraktnoj algebri monoid je algebarska struktura s jednom asocijativnom binarnom operacijom i neutralnim elementom.
Definicija.
"Monoid" je skup M s binarnom operacijom "* : M × M → M", te za koji vrijede sljedeći aksiomi:
Također možemo reći da je monoid polugrupa s neutralnim elementom.
Monoid zadovoljava sve aksiome grupe osim postojanja inverza. 

</doc>
<doc id="111300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111300" title="Gé-Pano-Carib">
Gé-Pano-Carib



</doc>
<doc id="111305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111305" title="Zatvorenost (matematika)">
Zatvorenost (matematika)

Za skup "S" kažemo da je zatvoren pod nekom operacijom ako ta operacija na članovima skupa daje član tog skupa. Na primjer, realni brojevi su zatvoreni pod operacijom oduzimanja, ali prirodni brojevi nisu: 3 i 7 su prirodni brojevi, ali rezultat operacije 3 - 7 nije.

</doc>
<doc id="111307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111307" title="Neutralni element">
Neutralni element

U matematici, neutralni element je poseban tip elementa skupa s obzirom na binarnu operaciju na tom skupu.
Neutralni element se često zove samo neutral.
Neka je (S,*) skup "S" s binarnom operacijom * na "S". Tada se element "e" iz "S" zove lijevi neutral ako je e*a = a, za svaki "a" iz "S" i desni neutral ako je a * e = a, za svaki "a" iz "S".
Neutral s obzirom na zbrajanje se zove aditivni neutral (često se označava s 0), a neutral s obzirom na množenje se zove multiplikativni neutral (često se označava s 1). Ta razlika se najviše koristi kod skupova koji podržavaju obje operacije, na primjer kod prstena.
Svojstva.
Ako u (S,*) imamo i lijevi i desni neutral, onda su oni jednaki i imamo samo jedan obostrani neutral. Da bismo ovo vidjeli, uočimo da ako je "l" lijevi neutral i "r" desni, onda je l = l * r = r.

</doc>
<doc id="111308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111308" title="Marko Perković Thompson">
Marko Perković Thompson



</doc>
<doc id="111310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111310" title="Rock n' roll">
Rock n' roll



</doc>
<doc id="111312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111312" title="Podgrupa">
Podgrupa

U teoriji grupa, za podskup H neke grupe "G" s binarnom operacijom * kažemo da je podgrupa ako vrijedi:
To se obično označava s označava s formula_1, i čita "H je podgrupa od G".
Klasifikacija podgrupa.
Prava podgrupa.
Prava podgrupa grupe "G" je podgrupa "H" koja je pravi podskup od "G" (dakle vrijedi formula_2).
Trivijalna podgrupa.
Trivijalnim podgrupama nazivamo:

</doc>
<doc id="111313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111313" title="Inverzni element">
Inverzni element

Formalna definicija.
Neka je "S" skup s nekom binarnom operacijom *. 
Pretpostavimo u (S,*), skupu S s binarnom operacijom *, vrijedi sljedeće:
Tada se "a" zove lijevi inverz od "b", a "b" se zove desni inverz od "a". 
Ako je neki element "x" i lijevi i desni inverz od "y", onda se "x" zove obostrani inverz, ili jednostavnije inverz od "y". Za element koji ima obostrani inverz u "S" kažemo da je invertibilan u "S".

</doc>
<doc id="111318" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111318" title="Molunat (Konavle)">
Molunat (Konavle)

Molunat je naselje smješteno na krajnjem jugu Dalmacije i Hrvatske, u općini Konavle.
Zemljopisni položaj.
Molunat je smješten na krajnjem jugu Hrvatske, 20 kilometara jugoistočno od Cavtata u uvali istoimenog poluotočića.
Naziv.
Naziv Molunat mjesto je dobilo po istoimenom poluotoku, koji je dobio ime po grčkoj riječi "molos" koja znači luka ili uvala.
Povijest.
Molunat je osnovan kao zbijeg u 15. stoljeću, a bio je sklonište za oboljele od kuge i karantena za brodove koji su dolazili iz okuženih luka. U selu ima neistraženih ostataka rimske arhitekture, a poluotočić je s kopnene strane zaštićen zidom koji su gradili Dubrovčani od 1468. – 1471. godine kako bi u slučaju opasnosti imali gdje skloniti obitelji. Unutarnja površina isparcelizirana je i razdijeljena na zemljišta za kuće stanovnika ili povremenih branitelja 1471. U uvali Veliki Molunat 1958. pronađeni su ostatci broda, oružja i raznih drugih predmeta. Danas se nalaze u dubrovačkom Pomorskom muzeju. Vjerojatno je to bio ruski brod potopljen pri povlačenju pred francuskom flotom 1803.
Ovo rubno područje Dubrovačke Republike često je bilo metom napada gusara. Još uvijek u narodu postoji priča po kojoj su gusari oteli četiri djevojke iz obitelji Kise, Ljubenka i Memeda dok su prale rublje u lokvi blizu sela. Za tri se nikad ništa nije saznalo, dok se četvrta javljala i bogato pomagala obitelj.
Tijekom Domovinskog rata Molunat je okupirala JNA i četničke postrojbe te je mjesto skoro u potpunosti bilo uništeno, popljačkano i popaljeno.
Gospodarstvo.
Gospodarstvo u Moluntu se zasniva na turizmu, ugostiteljstvu i ribarstvu. U mjestu se nalazi nekoliko malih pješčanih plaža.
Stanovništvo.
U Moluntu prema popisu stanovnika iz 2011. godine živi 212 stanovnika uglavnom Hrvata katoličke vjeroispovijesti.

</doc>
<doc id="111319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111319" title="Cvrčak">
Cvrčak



</doc>
<doc id="111320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111320" title="Cicadoidea">
Cicadoidea



</doc>
<doc id="111321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111321" title="Cicada">
Cicada



</doc>
<doc id="111328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111328" title="Jugendstil/Art Nouveau">
Jugendstil/Art Nouveau



</doc>
<doc id="111329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111329" title="Reformirane-kalvinističke crkve">
Reformirane-kalvinističke crkve



</doc>
<doc id="111330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111330" title="Reformirana crkva">
Reformirana crkva



</doc>
<doc id="111334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111334" title="Portret">
Portret

Portret je umjetnički prikaz ljudske glave. Tijekom povijesti ljudski portret je bio ne samo jedan od prvih nego najvećim dijelom i jedan od najvažnijih likovnih motiva u umjetnosti.
Portretist je likovni umjetnik koji preko izvornog tjelesnog oblika lica donosi i izvorni psihološki lik pojedinca. Portretist je poseban, psihološki nadaren crtač, slikar ili kipar koji likovnim sredstvima: crtom, bojom i volumenom umije pronaći u licu čovjeka (njegovoj fizionomiji) vizualnu izvornost kojom se jedna osoba razlikuje od druge - karakterizacija.
Po pristupu modelu razlikujemo tri vrste portreta: "idealistički", "naturalistički" i "realistički". Po odnosu slikara prema modelu, portret može biti "intiman" ili "reprezentativan". 
Autoportret je umjetnikov prikaz samoga sebe. Autoportreti su nastali u ranom srednjem vijeku, ali kako tada likovi još nisu sadržavali individualna obilježja, nego su bili prepoznatljivi isključivo po vanjskim oznakama (npr. alatima) ili popratnim natpisima, za prve prave autoportrete se smatraju oni u renesansnom slikarstvu 15. stoljeća.
Skupni portret je portret međusobno povezane skupine osoba, primjerice pripadnika obitelji, ceha ili dobrotvorne ustanove, te donatore (tzv. votivna slika). U 16. i 17. stoljeću u Nizozemskoj, skupni je portret bio vrlo popularan i tada su se javile slike koje prikazuju vladare (tzv. "regentska slika"), upravitelje karitativnih udruga, sat anatomije ili streljačke družine (tzv. "streljačka slika", kao što je npr. "Noćna straža").
Razvoj portreta.
Jerihonske lubanje iz oko 7000. pr. Kr. su ljudske lubanje precizno modelirane obojenim gipsom, s finim prijelazima između ravnih površina i izbočina, te s morskim školjkama umjesto očiju. Te misteriozne neolitičke glave jasno najavljuju umjetnost Mezopotamije i prvi su glasnici portretiranja kao zasebne pojave, neprestano prisutne do propasti Rimskog Carstva.
Staroegipatska portretna poprsja su uvijek prikazivala pripadnike srednjeg i višeg staleža. Najstariji portret ove vrste, poprsje vezira Ankh Hafa iz Gize (2520. pr. Kr.), ujedno je i najbolji. Izrađen je od vapnenca i djelomično oblikovan u gipsu. Prikazi faraona i njegove obitelji su gotovo uvijek bili idealizirani i jedino razdoblje realističnih portreta vladara je bilo za Aknatona, tzv. Amarna umjetnost. 
Individualizirani portreti su u klasičnoj starogrčkoj umjetnosti bili nezamislivi jer je ona težila bezvremenskom savršenostvu. Portretiranje se u Grčkoj javilo tek u 4. stoljeću pr. Kr. i doživjelo je procvat u helenističkom razdoblju kao važna grana grčkog kiparstva za prikazivanje psiholoških karakteristika portretiranih osoba. 
Otac kao glava obitelji ("Pater Familias") je u Starom Rimu imao toliku važnost da se nakon njegove smrti izrađivala voštana maska pokojnika koja se čuvala na posebnom mjestu ili u svetištu. Iz toga su u starorimskoj umjetnosti nastali patrijarhalni portreti u kojima su potomci isticali svoju karakternu sličnost sa svojim slavnim i mudrim precima. Ipak najviše je portreta rimskih careva koji variraju od idealiziranih božanstava (August), karakternih skromnih prikaza (Vespazijan) do kršćanske idealizacije (Konstantin Veliki).
Od kasnoantičkog razdoblja rimske umjetnosti, preko cijelog srednjovjekovlja, pa sve do rane renesanse, portret je bio zanemarivan kao izraz samoljublja koji je u suprotnosti s kršćanskim načelima. U ranoj renesansi pojavljuje se tip portreta slikanog u najstrožem profilu. To odgovara plošnosti svojstvenoj za to razdoblje, ali omogućuje i detaljan opis lica ako nam je stalo do što vjerodostojnijeg prikaza portretirane osobe. Da je ljudima renesanse više stalo do istine nego do ljepote uvjerljivo pokazuje portret Federigoa Montefeltra, vojvode od Urbina, koji je simetričan s portretom njegove supruge, Battiste Sforze.
U visokoj renesansi slikar u portretima ne opisuje samo lice, nego pokušava prikazati i narav portretirane osobe. Najglasovitiji renesansni portret, a možda i najpoznatija slika na svijetu općenito, Leonardova je "Mona Lisa".
U baroknom slikarstvu se portret osamostaljuje kao važna slikarska tema, a neki slikari se opredjeljuju i specijaliziraju za pojedine vrste portreta. Tako je Talijan Caravaggio unio krajnji realizam u slikarstvo, te njegove likove na slikama ocrtava neobično svjetlo i tama intimne sjene u koju su uronjene, dok je Nizozemac Frans Hals hvatao ljudske emocije lepršavim potezima kista.
Za engleske rokoko slikare portretiranje je bilo jedini stalni izvor prihoda. Thomas Gainsborough započeo je slikajući krajolike, a završio kao omiljeni portretist visokog engleskog društva. Njegovi rani portreti kao što je "Robert Andreus i njegova žena" (1750.) posjeduju lirsku privlačnost, dok krajolik posjeduje gostoljubljivu osunčanost iz koje će se razviti osjećaj za prirodu, koji će postati osnova engleskom pejzažnom slikarstvu 19. stoljeća.
U neoklasicističkom slikarstvu klasičnim antičkim korijenima je najbliži bio Francuz Jacques Louis David (1748. – 1825.) čiji su likovi su čvrsti i nepomični kao kipovi, ali s realizamom detalja koji nisu postojali u renesansi. Njegov "Mrtvi Marat", platno posvećeno heroju mučeniku, predstavlja povijesnu činjenicu na vjerski način i priziva Caravaggiovsku tradiciju religijskog slikarstva. 

</doc>
<doc id="111336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111336" title="Mary Jane Kelly">
Mary Jane Kelly

Mary Jane Kelly (oko 1863. – 9. studenog 1888.) je po mnogima peta, i posljednja, žrtva zloglasnog londonskog serijskog ubojice Jacka Trbosjeka, koji je tijekom ljeta i jeseni 1888. ubijao i sakatio prostitutke u Whitechapelu. Kada je ubijena bila je bez novca, kao i ostale Trbosjekove žrtve, a imala je samo 25 godina.
Prema izvještajima bila je 170cm visoka, imala je ili plavu ili crvenu kosu, a oči su joj bile plave. Navodno je tečno govorila velški jezik.
Rani život.
Kada usporedimo biografske podatke Mary Jane Kelly s ostalim žrtvama Jacka Trbosjeka, oni su puno nepoznatiji od ostalih, iako su i podaci ostalih žrtava bili opskurni. Joseph Barnett, zadnji čovjek s kojim je živjela, rekao je da je rođena u Limericku, Irska (iako nije poznato misli li se na grad ili pokrajinu) oko 1863., te da se njezina obitelj preselila u Wales dok je još Kellyjeva još bila mala.
Barnett je rekao i da se njezin otac zvao John Kelly, te da je radio ili u Caernarfonshireu ili u Carmarthenshireu. Rekao je i da je imala šestero ili sedmero braće, te najmanje jednu sestru. Jedan od njezine braće, Henry Kelly služio je u škostkoj vojsci. Sama Kellyjeva se osim suprugu povjeravala i svojoj prijateljici Lizzie Albrook, kojoj je rekla da joj jedan brat radi u jednom londonskom kazalištu. Njezin stanodavac John McCarthy je rekao da je dobivala pisma od majke iz Irske sve do 1888., no Banrett je negirao te tvrdnje.
Oko 1879., Kellyjeva se navodno oženila s čovjekom znanim kao G. Davies, koji je preminuo dvije ili tri godine kasnije u rudarskoj nesreći, no nijedno istraživanje nije potvrdilo tu tvrdnju.
Jedan izvještaj londonskih novina iz 1888. tvrdi da je Kellyjeva bila majka, što je navelo mnoge "Ripperologe" da kažu da je Davies, mlađi rođen između 1879. i 1882. No, ta priča, kao i mnoge, sadrži puno faktičkih grešaka.
Kellyjeva je neko vrijeme navodno provela u Cardiffu, gdje je se smatra da je započela s prostitucijom. Ne postoje nikakve dokumenti koji bi to potvrdili. Sama Kellyjeva je rekla da je dosta vremena provodila po bolnicama.
Kellyjeva se navodno iz Cardiffa odselila 1884. i otišla u London gdje je pronašla posao. Jedan klijent ju je navodno pozvao u Francusku, no brzo se vratila jer joj se život tamo nije sviđao. No, ona je nakon tog iskustva voljela se be nazivati "Marie Jeanette" Kelly.
Povratak u London.
U Londonu je dobila nadimke "Fair Emma" i "Ginger", no razlog tih nadimaka je još uvijek nepoznat. Jedne novine su tvrdile da je bila znana i kao "Mary McCarthy", no velika je mogućnost da je to zabuna s prezimenom njezinog bivšeg stanodavca. Kasnije se počela nastanjivati u siromašnijem "East Endu", a po izvještajima je živjela s čovjekim znanim kao Morganstone i kasnije sa zidarom zvanim Joe Flemming.
Kada bi bila pijana, pjevala bi irske pjesme. Benett je Kellyjevu prvi put upoznao 8. travnja 1887., a na svom drugom sastanku koji je bio samo dan kanije, dogovorli su se o zajedničkom životu. Godine 1888. preselili su se na adresu Miller's Court 13. Benett je radio u luci, no kada je izgubio redovan posao, Kellyjeva se ponovo vratila na prostituciju. Između njih dvoje je izbila svađa jer je Kellyjeva dijelila sobu s još jednom prostitutkom, te je Benett 30. listopada otišao, no nastavio ju je posjećivati.
Postoje mnoga svjedočenja o Kellyjinim postupcima prije ubojstva. Sažetak svih svjedočanje je da je Kellyjeva bila u pratnji ili s nekim sve nekih 02:00h ujutro kada je tražila novac, no nije ga dobila te se vratila u sobu gdje je naposljetku ubijena. Njezini tadašnji susjedi su rekli da su oko 04:00h ujutro čuli kako netko jeca riječ "Ubojstvo!", no nisu se zabrinuli jer je takvo nešto bilo uobičajeno u "East Endu".
Ubojstvo.
U jutro 9. studenog 1888., Kellyjin stanodavac je poslao svog asistenta Thomasa Bowyera da pokupi najamninu. Kellyjeva je nekoliko tjedana kasnila s najamninom. Bowyer je pokucao na njezina vrata, no nitko se nije javljao. Kroz pukotinu u prozoru je otvorio vrata i ušao u sobu. U sobi je vidio brutalno osakaćeno truplo.
Kellyjino tijelo je otkriveno malo nakon 10:45 ujutro. Njezino tijelo otkriveno je u sobi na njezinoj adresu Miller's Court 13. Svjedočenja susjeda sugestiraju da je ubijena oko 04:00h ujutro, jer je jedna susjeda čula kako netko jeca riječ "Ubojstvo!".
Policija je na mjesto zločina stigla 10. studenog 1888. Novine su rekle da je Edward Badham otpratio inspektora Waltera Becka do mjesta ubojstva na koje ih je odveo Thomas Bowyer. Danas se vjaruje da je inspektor Beck bio prvi policijski službenik koji je došao do mjesta ubojstva, a da ga je Badham otpratio, no činjenica da ga je Edward Badham otpratio ne navodi se ni u jednom izvještaju.
Žena pod imenom Caroline Maxwell tvrdila je da je vidjela Kellyjevu živu oko 08:30 ujutro, no kako je i sama priznala da ju je vidjela samo 1 ili 2 puta, a i njezin opis Kelly nije se slagao s opisom koji su dali njezini prijatelji, to svjedočenje se ne smatra točnim. Maurice Lewis, krojač, je rekao da je vidio Kellyjevu živu oko 10:00 ujutro u pubu. Ni ovo svjedočenje se ne smatra točnim jer se ne poklapa s vremenom umorstva koje se pretpostavljalo, a nije bilo svjedoka koji su tu priču mogli potvrditi. Ta kontradikcija kasnije je iskorištena u stripu i filmu "Iz pakla", gdje je druga osoba zamijenjena da je Kellyjeva i ubijena je umjesto nje. "Post-mortem" ubojstva pročitajte tako da slijedite dati link.
Mary Jane Kelly pokopana je u ponedjeljak, 19. studenog 1888.

</doc>
<doc id="111337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111337" title="Češka (povijesna pokrajina)">
Češka (povijesna pokrajina)

Češka, ponekad i Bohemija (češki: "Čechy"; njem. "Böhmen") povijesna je pokrajina koja, zajedno s Moravskom i dijelom Šleske čini najveći dio današnje Češke Republike. Češka obuhvaća dvije trećine na zapadnom i središnjem dijelu današnjeg državnog teritorija.
Zemljopis.
Češka pokrajina obuhvaća 52.750 km2, a u njoj živi 6,25 milijuna stanovinka, od ukupno 10,3 milijuna stanovnika Češke Republike. Na sjeverozapadu, zapadu i jugozapadu graniči s Njemačkom, na jugu s Austrijom, na istoku s Moravskom i na sjeveroistoku s Poljskom. Češke granice ocrtane su planinskim lancima kao što je Češka šuma, Rudna gora i Krkonoše u sudetskom kraju.
Na području Češke šume izvire rijeka Vltava koja potom prolazi kroz cijelu Češku i kroz glavni grad Prag, te se ulijeva u Labu. Klima je kontinentalnoga tipa s hladnim zimama i velikim termičkim skokovima. Planine su obrasle crnogoricom i bjelogoricom do najviših vrhova, dok se na obroncima uzgajaju poljoprivredne kulture.
Povijest.
Drevna Bohemija.
Rimski autori donose prvo jasno spominjanje ovog područja pod nazivom "Boiohaemum", što je bio germanski naziv za domovinu Boja (lat. "Boii") koji su pripadali Keltima. U vrijeme seobe naroda ovim su područjem prelazila germanska i slavenska plemena, a već u 1. st. pr. n. e. ovdje su se naselili Germani, vjerojatno Svevi. Među njima bili su i Markomani. Nakon što su oni otišli dalje prema jugozapadu, zamijenili su ih oko 6. stoljeća slavenski preci današnjih Čeha.
Přemyslovići.
Nakon što su se oslobodili od vlasti Avara u 7. stoljeću, ovim je područjem zavladala dinastija Přemyslovića, koja je ostala na vlasti sve do 1306. godine. Prihvaćanjem kršćanstva u 9. stoljeću, uspostavljene su bliske veze s Istočnofranačkim kraljevstvom. Ta je činjenica dovela do toga da je Češka bila dijelom Svetog Rimskog Carstva već od 10. stoljeća.
Naslov „kralj Češke ("Bohemiae")“ prvi su ponijeli vojvoda Vratislav II. (1085.) i Vladislav II., no njihovi su se nasljednici vratili naslovu vojvode. Kraljevski naslov postao je nasljednim 1198. u doba Otakara I. Njegov unuk, Otakar II. (kralj od 1253. do 1278.) utemeljio je kratkotrajno carstvo koje je uključivalo i današnju Austriju. Sredinom 13. stoljeća započelo je doseljavanje Nijemaca, jer je dvorska politika nastojala nadomjestiti gubitke stanovništva nastale za vrijeme mongolske provale u Europu 1241. Nijemci su se smjestili ponajviše uz sjevernu, zapadnu i istočnu granicu Češke, premda su se mnogi nastanili u gradovima po cijelome kraljevstvu.
Luksemburgovci.
Dinastija Luksemburgovaca došla je na češko prijestolje krunidbom Ivana Luksemburškog 1310. Nasljedio ga je 1346. Karlo IV. koji je utemeljio Karlovo sveučilište u Pragu, prvo sveučilište u Srednjoj Europi. Njegovo kraljevanje dovelo je Češku do vrhunca u političkom smislu, ali i na drugim poljima, te je postao prvi češki kralj koji je izabran i za cara Svetog Rimskog Carstva. Pod njegovom vlašću Češka je kruna obuhvaćala različite zemlje kao što su Moravska, Šleska, Gornja Lužica, Donja Lužica, Brandenburg i područje oko Nürnberga, nazvano Nova Češka, Luksemburg i razne manje gradove po Njemačkoj.
Husitska Češka.
1415. godine, na Saboru u Konstanzu, Jan Hus, rektor Karlovog sveučilišta u Pragu i vodeći reformator i vjerski mislilac, osuđen je na lomaču kao heretik. Presuda je izrečena premda je Husu prije no što je krenuo za Konstanz formalno bila dodijeljena zaštita cara Žigmunda Luksemburškog. Jan Hus pozvan je na Sabor kako bi mogao braniti sebe i češke stavove na crkvenom sudu, no s carevom je dozvolom pogubljen 6. srpnja 1415. Njegovo pogubljenje, kao i progoni husita i Johna Wycliffa, doveli su do pobune Čeha protiv Katoličke Crkve i do Husitskih ratova.
U najvećem dijelu bio je to seljački ustanak protiv carskih snaga, a predvodio ga je bivši trgovac Jan Žižka iz Trocnova, koji je rabio nove taktike i naoružanja, kao što su haubice i pištolji (češki: "píšťala" = frula, pištaljka), te oklopne kočije. Nakon Žižkove smrti, zapovjedništvo je preuzeo Prokop Veliki pod čijim su vodstvom husiti pobjeđivali kroz sljedećih deset godina. Ipak, s vremenom su se husiti podijelili u dvije glavne stranke, umjerene utrakviste i zagriženije taborite. Nakon što su se utrakvisti vratili u okrilje Katoličke Crkve, uspjeli su 1434. poraziti taborite u bitci kod Lipanyja. Žigmund je tom prilikom izjavio: „Samo Česi mogu poraziti Čehe.“
Unatoč pobjedi, češki su utrakvisti i dalje 1436. morali pregovarati o vjerskoj slobodi. Prem Bazelskim sporazumima proglašen je mir i sloboda ispovijedanja vjere između katolika i utrakvista. Taj će mir međutim trajati kratko, do 1462., kad je papa Pio II. proglasio Bazelske sporazume nevažećima.
1458. izabran je Juraj Podjebardski za češkoga kralja. On je pokušao oblikovati sveeuropski „kršćanski savez“, koji je imao ujediniti sve europske zemlje u zajednicu utemeljenu na zajedničkoj vjeri. Pregovori u tom pravcu nisu nikad dovršeni, a Jurjev je položaj dodatno otežan pogoršanjem odnosa s papom.
Habsburška Monarhija.
Nakon smrti Ludovika Jagelovića, češkog i hrvatsko-ugarskog kralja, u Mohačkoj bitci 1526., austrijski nadvojvoda Ferdinand postao je češki kralj, a Češka je postala sastavnim dijelom Habsburške Monarhije.
Između 1436. i 1620. u Češkoj je vladala vjerska sloboda, te je u tom razdoblju ona bila jedna od najliberalnijih zemalja kršćanskoga svijeta. Car Svetog Rimskog Carstva Rudolf II., car Svetog Rimskog Carstva izabrao je Prag za svoju prijestolnicu, a premda je sam bio katolik, na inzistiranje češkoga plemstva objavio je 1609. ispravu "Maiestas Rudolphina", kojom je potvrđena stara "Confessio Bohemica" iz 1575.
Nakon što je car Ferdinand II. počeo potiskivati prava protestanata u Češkoj, došlo je do pobune, čime je 1618. započeo i Tridesetogodišnji rat. Knez izbornik Fridrik Falački, koji bio protestant, po odluci češkoga plemstva, izabran je za češkoga kralja, a postao je poznat kao „zimski kralj.“ Fridrikova žena, Elizabeta Češka, poznata kao „zimska kraljica“ ili „kraljica srdaca“, bila je kći engleskoga kralja Jakova I. Nakon Fridrikova poraza 1620., 26 čeških vođa, zajedno s Janom Jeseniusom, rektorom Karlova sveučilišta, pogubljeni su u Pragu, a ostali su morali otići u progonstvo. Njihova zemlja prenijeta je u vlasništvo lojalnih katolika, većinom bavarskoga i saskoga podrijetla, čime je okončana reformacija u Češkoj, a Prag više nije bio prijestolnica carstva.
Sve do tzv. „obnovljenog ustava“ iz 1627. njemački jezik uveden je kao drugi službeni jezik u češkim zemljama, dok je češki ostao prvi službeni jezik kraljevstva. Plemstvo je govorilo kako njemački, tako i latinski jezik, iako se njemački sve više širio, dok se češkim govorilo većinom na selu. Službena čaška samostalnost još je više ugrožena kad je 1746. Češki sabor odobrio upravnu reformu koja je podrazumijevala nedjeljivost Habsburške Monarhije i centraliziranu upravu. Tom je odlukom Češka dvorska kancelarija sjedinjena s Austrijskom dvorskom kancelarijom.
Krajem 18. stoljeća razvio se Češki narodni preporod u kojem je uzeo dijela i dio češkoga plemstva. Preporodni se pokret zauzimao za obnovu povijesnih prava Češkoga Kraljevstva, te je češki jezik morao imati prednost nad njemačkim kao jezik državne uprave. Prosvijetljeni apsolutizam Josipa II. i Leopolda II., koji je dozvolio širu uporabu manjinskih jezika, dao je krila preporodnom pokretu, no mnoge od tih reformi kasnije su opozvane. U vrijeme revolucije iz 1848.-1849. mnogi su češki domoljubi zahtijevali češku samostalnost od habsburške Austrije, no na koncu su bili poraženi. Raspušten je i stari Češki sabor koji je bio posljednji ostatak negdašnje neovisnosti, no češki je jezik u tom razdoblju doživio svoje novo rođenje.
Po završetku Bachova apsolutizma, zasijeda ponovno izabran Češki sabor. Službeno proglašen program, kako čeških liberalnih političara, tako i većine češkoga plemstva, postaje obnova stare Češke krune, to jest jedinstva Češkog Kraljevstva, Moravske Marke i Šleskoga Vojvodstva. Taj će program biti poznat pod nazivom Češko državno pravo. Stranke koje su predstavljale njemačku manjinu i manji dio plemstva izjavljivale su vjernost centralističkom Ustavu (tzv. "Verfassungstreue"). Nakon austrijskoga poraza u Austrijsko-pruskom ratu 1866., ugarski političari uspijevaju 1867. s dvorom sklopiti Austro-ugarsku nagodbu kojom je stvorena dualna Austo-Ugarska Monarhija. Pokušaj Čeha da se stvori austro-ugarsko-češka monarhija propao je 1871., no program Češkog državnog prava ostao je službena platforma svih čeških političkih stranaka (osim socijaldemokrata) sve do 1918.
Dvadeseto stoljeće.
Nakon Prvog svjetskog rata Češka je postala dijelom zajedničke države u koju su uz nju ušle i Moravsko-Šleska, kao i sjeverni dio Ugarske u kojem su živjeli Slovaci (Slovačka), te potkarpastko područje. U vrijeme svoga prvoga predsjednika, Tomáša Masaryka, Čehoslovačka je postala bogata i liberalna demokratska republika. Nakon Münchenskog sporazuma iz 1938. dijelovi Češke koje su nastanjivali pretežito Nijemci (Sudeti) pripojeni su Trećem Reichu. Bilo je to jedino povijesno razdoblje u kojem je područje Češke bilo podijeljeno. Sljedeće godine i ostatak Češke te Moravska pripojeni su Njemačkoj, a slovački dio postao je Slovačka Republika, njemačka satelitska država. Do 1945. Češka bez Sudeta i Moravska činile su Češko-moravski protektorat (njem. "Reichsprotektorat Böhmen und Mähren"). Nakon Drugog svjetskog rata većina Nijemaca protjerana je iz Češke i Moravske takozvanim Benešovim dekretima. 1949. Češka je prestala biti administrativna jedinica unutar Čehoslovačke, a cijela je zajednička država podijeljena na pokrajine.
Češka danas.
Po raspadu Čehoslovačke 1993., područje stare Češke postalo je dijelom nove Češke Republike, koja se prostire na svim zemljama nekadašnjeg Češkoga državnog prava (Češka, Moravska i Češka Šleska). Češki Ustav iz 1992. odnosi se na „građane Češke Republike u Češkoj, Moravskoj i Šleskoj“, te proglašava kontinuitet državnosti sa starom Češkom krunom. U suvremenoj Češkoj Republici Češka nije zasebna upravna jedinica, nego je cijela zemlja podijeljena na 13 pokrajina i glavni grad Prag.

</doc>
<doc id="111338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111338" title="Bohemija">
Bohemija



</doc>
<doc id="111346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111346" title="Razdoblja i pravci zapadne umjetnosti">
Razdoblja i pravci zapadne umjetnosti

Zapadna umjetnost je izraz za umjetničku produkciju zapadne Europe i Sjeverne Amerike koja ima korijene u umjetnosti Antičke Grčke i Rima, te se karakterno razlikuje od istočne umjetnosti Bizantskih i Islamskih korijena, kao i od Indijske, Kineske, Japanske, Afričke umjetnosti i umjetnosti pretkolumbovske Amerike. Ovaj pojam se često poistovjećuje s razvojem povijesti umjetnosti, osobito u odnosu na umjetnička razdoblja, stilove i pokrete koji su se javili na području zapadne Europe i sjeverne Amerike, a koji su bili presudni za današnju svjetsku umjetnost.
Kronološki pregled zapadne umjetnosti.
Drevna umjetnost.
Prapovijesna umjetnost je vrijeme kada su najstariji umjetnički radovi obično imali religijsku ili magijsku namjenu: predstaviti boga, naprimjer, ili donijeti lovcu sreću u prikradanju životinjama. Dijelimo ju na paleolitičku, neolitičku i umjetnost metalnog doba.
U starom Sumeru (današnji južni Irak) razvila se Mezopotamska umjetnost, bogata umjetnička tradicija tijekom 3. tisućljeća pr. Kr. koja je utjecala na umjetnost drevnog Egipta. Obje ove monumentalne religijske i vladarske umjetnosti su podjednako utjecale na Egejsku umjetnost Sredozemlja. Zapadnoeuropska umjetnost izrasla je izravno iz tradicije drevnog mediteranskog svijeta, naročito umjetnosti stare Grčke i Rima. Osobito su skulpture nastale u ovim starim civilizacijama naravne, ili naturalističke, a usredočene su na ljudski lik.
Srednjovjekovna umjetnost.
Srednjovjekovna obnova umjetnosti se javila u razdoblju tzv. karolinške i otonske renesanse, ali je svoj procvat doživjela za vrijeme prvog europskog stila - romanike. Tijekom romanike došlo je do razvoja arhitekture, kiparstva i slikarstva do te mjere da se po prvi put nakon klasične antike postiže napredak u likovnom izrazu i brojnosti likovnih djela, no pod snažnom dominacijom feudalaca i osobito Crkve. Naime, u to vrijeme došlo je do religioznog optimizma koji se očitovao u intenzivnoj gradnji, ponajviše crkava. Najprije se javila kao skup istih odlika crkava na putu svetog Jakova, a potom se proširila ostatkom Europe. Žarišta kulturnog i umjetničkog života bili su samostani u kojima su sačuvana mnoga antička znanja i prepisivanjem knjiga sačuvala se pismenost.
Razdoblje razvijenog srednjeg vijeka kada jačaju gradovi s razvijenim obrtima i trgovinom, pod zaštitom snažne središnje kraljevske ili republikanske vlasti, nazvano je gotikom. Taj razvoj je doživio vrhunac u reprezentativnoj arhitekturi, prostornom oslobađanju kiparstva i novim svjetovnim motivima u slikarstvu.
Renesansa.
Nakon pada Rimskog Carstva kršćanska je civilizacija u Europi klasičnu umjetnost antike smatrala odveć poganskom. No, u 15. stoljeću su slikari, kipari i arhitekti počeli u umjetnosti oživljavati klasičnu tradiciju stvarajući vrlo naravna kršćanska umjetnička djela. U isto vrijeme izumljen je tiskarski stroj koji je omogućio dostupnost knjiga širim slojevima društva, a šira primjena baruta je mijenjala način ratovanja i gradnje utvrda. Također su započela velika geografska otkrića i razvoj slobodnih znanosti, kao što su astronomija i fizika, koji su pridonijeli podrobnijem razumijevanju svijeta. Društvo se također više okreće i razumijevanju čovjeka, a odnos prema religiji se mijenja u protestantskoj reformaciji. Ovaj preporod nazvan je renesansa, prema francuskoj riječi koja znači „ponovno rođenje”. Rana renesansa se javila u Italiji, a visoka renesansa se početkom 16. stoljeća širi cijelom Europom (sjevernoeuropska renesansa), dok u Italiji nastaje rasap njenih vrijednosti koji neki izdvajaju kao poseban umjetnički stil - manirizam.
Barok.
Pojmom "barok" označava se stil u europskoj umjetnosti 17. stoljeća koji je nasto u Rimu, središtu Katoličke crkve. Naime, tijekom 16. stoljeća Katolička crkva se rascijepila na Rimokatoličku i protestanske ogranke, što je doseglo svoj vrhunac u tridesetogodišnjem ratu. Od 17. stoljeća Katolička crkva koristila je teatralanu i emocionalanu umjetnost za širenje svog nauka. Od baroknog slikara se tražilo da pomoću svjetla i sjene stvara dramatične kontraste, a od kipara da prikaže likove u dinamičnim položajima. Da bi postigli takve efekte, umjetnici su morali biti tehnički vrlo vješti.
U isto vrijeme zapadnoeuropske države, koje su postale žarišta umjetnosti zamjenjujući mediteranske, su u novootkivenim zemljama razvijale svoje kolonije, i u njima baroknu umjetnost. Obilježje je toga doba i brz razvoj znanosti, napose matematike, fizike i astronomije, i tehnički napredak.
Barok je imao svoj dekadentni završetak u stilu rokokoa, čiji je kraj obilježila Francuska revolucija (1789.), kojom je započelo ukidanje feudalizma i uspostava građanske vlasti i epohe u Europi.
Kasni novi vijek.
"Neoklasicizam" je umjetnički pravac koji se uvelike oslanja na klasičnu umjetnost stare Grčke i Rima. Kolijevkom neoklasicizma smatra se Rim u trećoj četvrtini 18. stoljeća, no razvio se tek u Francuskoj zahvaljujući racionalizmu francuskog duha, prosvijećenosti enciklopedista i novim društvenim odnosima koje je donijela Francuska građanska revolucija.
Početak 19. stoljeća doba je kada se javlja i naglo širi industrijska revolucija utemeljena na primjeni parnog stroja. Napoleon osvaja gotovo cijelu Europu u kojoj širi svoj Građanski zakonik, ali i neoklasicizam u obliku "ampira". Odmah po padu Napoleona javlja se reakcija na klasicizam 18. st. koji je naglašavao ravnotežu i red, romantizam. Romantičarski umjetnici su postavljali pitanje čovjekova položaja u svemiru, naglašavali su vrijednost emocija i mašte, te su slavili divlju snagu prirode na dramatičnim pejzažima.
Polovicom 19. st., pod utjecajem europskih građanskih revolucija i napretka znanosti, industrije i tehnologije, nastale su prve fotografije koje utječu na "realizam". Glavni predstavnik tog pravca su Gustave Courbet, Daumier i Jean-François Millet. U industrijskom graditeljstvu prevladava gradnja čeličnim konstrukcijama (arhitektura industrijske revolucije), a u arhitekturi oponašanje stilova prošlih razodblja - historicizam. Pored Courbeta, još je jedan slikar šokirao javnost 1863. godine - Edouard Manet svojom slikom "Doručak na travi". Njegovo slikarstvo tretmanom svjetla i boje predstavlja preteču impresionizma kojemu u kasnim radovima i sam pripada.
"Impresionizam" je škola slikanja koja se razvila u Francuskoj krajem 19. stoljeća. Umjetnici kao što su Camille Pissarro (1830. – 1903.) i Claude Monet (1840. – 1926.) i Auguste Renoir (1841. – 1919.) slikali su svoje impresije kratkog vremenskog odsječka, a osobito promjene što ih izaziva sunčevo svjetlo. U početku su ih kritizirali, jer su gledatelji očekivali slike s više detalja, no kasnije su postali vrlo utjecajni.
Sredinom 19. stoljeća umjetnici su počeli raskidati s tradicijom koju su utemeljile prijašnje generacije. Dok su im prije njihovi zaštitnici, koji su ih plaćali, govorili što će slikati, oni su sad počeli stvarati ono što su željeli, a potom pokušavali svoje radove prodavati.
"Postimpresionizam" je stilski pravac u umjetnosti s kraja 19. st., kojeg oblikuju umjetnici koji su se razvili iz impresionizma, ali koji su otišli dalje u svojim stremljenjima. Nova generacija umjetnika (Vincent van Gogh, Paul Gauguin, Paul Cézanne, Henri de Toulouse-Lautrec) slijedila je različite, originalne i individualne putove, kao npr. pointilizam Seurata.
Korijeni "simbolizma" su u romantičarskom trendu 19. st. To je međunarodi pokret koji se proširio Europom, a umjetnici tog stila željeli su oživjeti sadržaje proistekle iz pjesništva, mitologije i psiholoških istraživaja. Vodeću ulogu odigrali su francuski umjetnici u polemici o estetici.
"Art Nouveau" (fr. za „nova umjetnost”) pravac je u umjetnosti i dizajnu koji želi „uljepšati industrijsku proizvodnju, spojiti umjetnost i obrt, ukrasiti bezlične fasade zgrada, itd.” U Njemačkoj se ova stremljenja nazivaju "Jugendstil", u SAD-u "Art Deco", a kod nas je poznatija pod austrijskim nazivom, "secesija". Nastala su 1880-ih, a doživjela vrhunac početkom 20. stoljeća.
Moderna umjetnost 20. stoljeća.
Početkom 20. stoljeća umjetnici su počeli istraživati mogućnosti i granice novih načina oblikovanja, pa se vrtoglavom brzinom smjenjuju brojni umjetnički pravci i pokreti, te usporedo traje desetak različitih, pa i međusobno suprotstavljenih stilova. Oni su od javnosti tražili da se suprotstavi stvarima koje bi željela odbaciti, te nakon gotovo četiri stoljeća razvoja klasične umjetnosti, ona je razorena. Sada se velika se pozornost posvećuje sociološkim, sociološko-filozofskim, kulturno-filozofskim i kulturno-psihološkim pitanjima.
Veliki dio moderne umjetnosti stvoren je za izlaganje u muzeju ili galeriji, a ne za kuće, palače ili crkve kao što je to bilo u prošlosti. Često joj je namjera zbuniti, podrugivati se i provocirati svoju politiku a ne jasno pokazati svoje značenje. Tako je Francuski trgovac umjetninama Ambrosie Vollard (1865. – 1939.) pokrenuo je kupnju, prodaju i izlaganja moderne umjetnosti. On je umjetnicima s početka 20. stoljeća davao iznimnu financijsku i stvaralačku slobodu da slikaju onako kako žele. Umjetnici kao što su Pablo Picasso (osnivač "kubizma") i Henri Matisse (osnivač "fovizma") postigli su uspjeh u Vollardovoj galeriji u Parizu početkom 20. stoljeća.
"Ekspresionizam" je pojam koji je koristila skupina njemačkih umjetnika okupljenih oko dva časopisa, "Die Brucke i Der Blaue Reiter", kako bi opisala svoja estetska načela u umjetnosti. Taj se izraz moze koristiti za svaki umjetnički rad u kojem je objektivna stvarnost pomaknuta da bi opisala unutrašnje stanje umjetnika.
"Apstraktna umjetnost" ne prikazuje predmete iz svakodnevnog života, nego ideju ili emociju sugerira sama boja i oblik. Tako, prema prvom teoretičaru ove umjetnosti - Kandinskom, apstraktna umjetnost postaje poput glazbe, ni jedna ni druga ne prikazuju ništa što bi se moglo iskazati riječima, no obje mogu biti izražajne i pokretačke. "Konstruktivizam" je kiparski avangardni pokret nastao 1913. godine u Rusiji na poticaj Maljeviča koji je svojim apstraktnim slikarstvom suprematizma utjecao na El Lissitzkog i Tatljina. Apstraktna umjetnost se poslije Drugog svjetskog rata razvija u različitim oblicima kao što su: apstraktni ekspresionizam, op art, tašizam, informel, minimalizam i dr.
"Dadaizam" je umjetnički pokret koji akcentira besmislenost civilizacije koja uništava vlastite vrijednosti. Naglašavali su apsurdnost izlažući banalne predmete kao umjetnička djela. U isto vrijeme, poslije Prvog svjetskog rata, javljaju se još dvije preteče nadrealizma, metafizičko slikarstvo i Marc Chagall. "Nadrealizam" je fantastična umjetnost 1920-ih koja se bavila istraživanjem načina na koji radi mozak. Nove ideje ukazivale su na to da čovjek svjesno koristi samo vrlo mali dio svog mozga i da nije svjestan podsvjesne aktivnosti nad koje nema racionalne kontrole. Bizarne i snovite slike nadrealista, kao što je npr. španjolski slikar Salvador Dali (1904. – 1989.), inspirirane su upravo tim idejama.
Moda i umjetnost su jako utjecale na produkte u dizajnu i nijedan umjetnički pravac nije imao takav snažan dojam na komercijalni dizajn kao "pop art". Pop umjetnici kao Andy Warhol, Jasper Johns, Roy Lichtenstein i Robert Indiana su okrenuli svijet umjetnosti naopako slikajući svakodnevnicu i reciklirajući to kao ironiju, irelevantnu umjetnost.
"Konceptualna umjetnost" je smjer u modernoj umjetnosti od ranih 1960-ih do sredine 1970-ih, nastao kao težnja umjetnika da dematerijalizira predmet umjetničkog djelovanja, da korištenjem netradicionalnih umjetničkih postupaka i materijala (polaroid, film, video, tijelo umjetnika - body art, performans, urbane akcije i intervencije) objasni idejni sadržaj koji prethodi djelu ili je u njemu sadržan. Radikalno proširila područje umjetničkog stvaralaštva, zadržala stalan kritički stav prema tradicionalnim umjetničkim i kulturnim vrijednostima.

</doc>
<doc id="111347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111347" title="Pečatoslovlje">
Pečatoslovlje

Pečatoslovlje ili sfragistika (grč. "sphragís" - pečat, također i sigilografija), pomoćna je povijesna znanost koja proučava pečate, izradu i razvoj pečata i pečatnjaka kao izvora povijesnih podataka. Važna je u tumačenju diplomatike, numizmatike i genealogije.

</doc>
<doc id="111349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111349" title="KKK">
KKK



</doc>
<doc id="111353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111353" title="Sfragistika">
Sfragistika



</doc>
<doc id="111354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111354" title="Dean Thomas">
Dean Thomas



</doc>
<doc id="111358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111358" title="Sigilografija">
Sigilografija



</doc>
<doc id="111359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111359" title="Horkruksi">
Horkruksi



</doc>
<doc id="111364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111364" title="Dan Weekes-Hannah">
Dan Weekes-Hannah

Dan Weekes-Hannah (Wellington, Novi Zeland, 22. kolovoza 1987.), novozelandski filmski glumac
Dan Weeks Hannah, osim serije Pleme, ima malo glumackog iskustva. Pojavljuje se u 4.sezoni i tumaci lik Veda jednog od "Tehnosa". U seriji se zaljubljuje u Cloe, pripadnicu "Štakora", a i s glumicom koja ju tumači je imao avanturu na smimanju.
Pošto su jednog dana uoči snimanja važnih scena njih dvoje pobjegli, dobili su otkaz i njihovi likovi su nestali iz serije.

</doc>
<doc id="111366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111366" title="Kipar">
Kipar



</doc>
<doc id="111367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111367" title="Mike Nichols">
Mike Nichols

Mike Nichols (Berlin, 6. studenog 1931. – New York, 19. studenog 2014.), američki kazališni i filmski redatelj, scenarist i producent.
Rođen kao Michael Igor Peschowsky u Berlinu, u Njemačkoj, on i njegova njemačko-ruska židovska obitelj preselili su se 1939. u Sjedinjene Države u bijegu pred nacistima. 1944. je postao naturalizirani Amerikanac. Dok je pohađao sveučilište u Chicagu u pedesetima, počeo je raditi na improviziranim komedijama s glumačkom družinom Compass Players, pretečom The Second City, a poslije je radio na radiju WFMT.
Nichols je s Elaine May formirao komičarsku družinu, s kojom je nastupao u noćnim klubovima, na radiju, gostovao je na nekoliko televizijskih programa, a imali su vlastiti show na Broadwayu, koji je režirao Arthur Penn. Udružili su se s čikaškim pijanistom Martyjem Rubensteinom, domaćinom televizijske emisije "Marty's Place". 1961. se duo raspao zbog neslaganja u mišljenjima (što je kulminiralo tenzijama na izvedbi predstave "A Matter of Position", koju je napisla May, a u glavnoj ulozi je nastupao Nichols). Poslije su se pomirili i radili zajedno, a May je napisala scenarije za njegove filmove "Krletka" i "Predsjedničke boje".
Nichols se ženio četiri puta, a najpoznatija supruga mu je televizijska novinarka Diane Sawyer, s kojom se vjenčao 29. travnja 1988. Imaju troje djece, Daisy (rođena 1964.), Maxa (1974.) i Jenny (1977.).

</doc>
<doc id="111373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111373" title="Evil Genius">
Evil Genius

Evil Genius računalna je igra, ironija na špijunske trilere iz 1960-ih, pružajući igraču priliku da i sam zaigra kao zločinac i preuzme kontrolu nad tvrđavom smještenom na skrivenom otoku, popunjenom snažnim pristalicama, odanim podanicima i širokim rasponom sprava, uređaja i zamki. Razvila ju je tvrtka "Elixir Studios", a distribuirala tvrtka "Sierra Entertainment Games". U Hrvatskoj, njen je distributer Algoritam. "Evil Genius" u prodaju je pušten 28. rujna 2004.
Igrač postaje zli genij kriminalističke organizacije, čiji je naum osvojiti čitav svijet iz njegove/njene skrivene baze smještene u spilji na skrivenome otoku. Igra uključuje nekoliko aluzija na špijunske filmove poput serije filmova o Jamesu Bondu, i ostalih parodija na iste filmove, poput Austina Powersa.
Igra je zadobila prilično dobre kritike, osvojivši prosječan kritički rang od 77% na stranici "Game Rankings".
Zle jedinice.
Zli geniji.
U igri "Evil Genius", igrač bira jednog od tri podla avatara kojeg zatim postavlja na vrh svoga carstva:
Maximilian.
Parodija na lik Ernsta Stavra Blofelda. Ako igrač odabere Maximiliana za svog početnog zlog genija, igra obećaje sniženje novčane potrošnje korištene tijekom istraživačkih radnji za 10% (doduše, ovo postaje suvišno ako igrač preuzme 'istraživački popis' s jedne od web stranica obožavatelja igre "Evil Genius"). Maximilianov početni pristalica jest Jubei. Maximilianova aura prosječne je veličine, s prosječnim oporavljajućim mogućnostima. Pogubljenje podanika povećava statistike obližnjih podanika za 5 bodova. Njegova tehnika pogubljenja je brz hitac iz pištolja u glavu.
Alexis.
Vjerojatno parodija na Cruellu de Vil, Alexisina jedinstvena sposobnost jest odanost koju njena karizma i seksualna privlačnost potiču, te radi toga podanici gube statistiku odanosti 20% sporije nego inače. Alexis posjeduje izrazito veliku sferu utjecaja što znači da su podanici u njenoj blizini odaniji nego inače, te se njihova odanost crpi znatno sporije. Ipak, njene oporavljajuće statistike najsporije su od sva tri zla genija. Alexisin početni pristalica jest Eli Barracuda. Pogubljenje podanika povećava statistike obližnjih podanika za 10 bodova. Njena tehnika pogubljenja je spaljivanje njene žrtve uz pomoć njene cigarete.
Shen Yu.
Također parodija na fiktivnog zlog genija, Fu Manchua. Ako igrač odabere započeti igru kao Shen Yu, agentima je potrebno dulje vrijeme da stignu na skriveni otok, te isti provode 10% manje vremena na otoku nego inače. Shen Yuov početni pristalica je Lord Kane. Shen Yuova sfera utjecaja najmanja je od sva tri zla genija, no posjeduje najbržu oporavljajuću statistiku. Pogubljenje podanika povećava statistike obližnjih podanika za 7 bodova. Njegova tehnika pogubljenja jest probadanje žrtve bodežom u prsa.
Pristalice.
Kako ozloglašenost igrača raste, više će majstorskih kriminalaca i mizantropa htjeti raditi za njega. Pristalice dostupne u igri ispisane su u popisu ispod.
Pristalice posjeduju snažne napade i jedinstvene sposobnosti; isto tako, vrijedni su jer su jedine jedinice kojima igrač može izravno utjecati (osim samih zlih genija). Jedino ih super-agenti mogu ubiti, nakon što ih tri puta onesvijeste.
Podanici.
Podanici čine radnički dio baze i koriste igraču za provođenje različitih zadataka, kako na ekranu svjetske dominacije, tako i na samome otoku. Svaka vrsta podanika ima posebne prednosti i mane. Postoje ukupno četiri vrste podanika, prikazane na popisu dolje.
Snage pravde.
Svijet igre "Evil Genius" podijeljen je u regije koje su kontrolirane od strane pet svjetskih antiterorističkih saveza:
Svaki od saveza tijekom igre slat će nekoliko vrsta agenata na otok kako bi spriječila igrača u njegovim naumima. Kako savez dobiva sve više i više informacija o igraču (zbog nečasnih radnji i kriminalističkih radnji u pojedinom savezu), na otok će slati sve iskusnije i opasnije agente.
Prvi neprijatelji koji se pojavljuju na otoku jesu agenti – špijuni koji su poslani na otok kako bi pronašli inkriminirajuće dokaze. Agenti nisu vješti u borbama, no svejedno predstavljaju prijetnju ako uspiju pronaći zločinačke dokaze (poput leševa, ili oružja) i otiđu s otoka s istima, što povećava pažnju saveza prema samom igraču. S druge strane, sumnje saveza smanjit će se ako se agenti vrate natrag praznih ruku, te se stoga ubijanje agenata ne smatra nužnim. Ključno je sakriti inkriminirajuće dokaze duboko u sigurnost baze, smanjujući tako rizik da će agenti naići na njih.
Još jedni rani neprijatelji su provalnici, koji pokušavaju ušuljati se u bazu kako bi ukrali vrijedne predmete. Gubljenje vrijednih predmeta ne predstavlja fatalnu grešku kriminalnoj organizaciji u igri, no može postati veoma neugodno i otežavati daljnje napredovanje kroz igru. Ako provalnik uspije ukrasti plijen koji je dobiven na misijama, poput rijetkog umjetničkog rada kojeg je igrač ukrao, predmet se nepovratno gubi.
Kako igrač počne privlačiti sve veću pažnju od snaga pravde, počet će se pojavljivati saboteri. Ovi vladini djelatnici uznemiruju kriminalističku organizaciju napadajući nezaštićene podanike i okidajući eksplozive kojima uništavaju vitalne dijelove baze. Eksplozija u krivoj prostoriji može potpuno uništiti čitavu prostoriju punu vrijednih predmeta. Saboteri su posebno skloni uništavanju generatora, te tako čine veći dio baze beskorisnim.
Kao osvetu na ozbiljnije nesreće, savezi će zaposliti timove vojnika. Ne nalik većini agenata, čiju pažnju mogu odvući društveni podanici, teško je zbuniti vojnike, koji obično otvore vatru na prvi znak nevolje. Vojnici su prijetnja čak i najbolje utvrđenim bazama, i ako ih se vojni podanici ne uspiju riješiti, vojnici mogu pobiti velik broj podanika i radnika u istom području.
Super agenti.
Svaki antiteroristički savez ima svog "Super agenta". Parodije glavnih likova brojnih akcijskih, špijunskih i borilačkih filmova koji završavaju pogubljenjem ili onesposobljavanjem glavnog negativca, oni su elitne jedinice koji su poslani sa zadatkom da sabotiraju igračevu kriminalističku operaciju kada sve ostale metode završe neuspješno. Super agente nemoguće je ubiti na normalan način. Doduše, za svakog Super agenta povezuje se posebna misija koja igraču pomaže da ih se riješi zauvijek. Misije su obično prilično satirične.
Super agenti pojavljuju se sljedećim redoslijedom.
Nečasne radnje.
Misije koje se vrše na "Ekranu svjetske dominacije" poznate su kao nečasne radnje ("Acts of Inafamy"). Ove misije obično imaju kao glavni cilj krađu nekog vrijednog i rijetkog predmeta, otmicu civila, ili jednostavno stvaranje kaosa kroz čitav svijet. Sve ove misije povećavaju igračevu "Ozloglašenost" ("Notoriety"), različitim količinama.
Mnoge nečasne radnje daju naslutiti kako iza velikog broja misija stoji "zla organizacija", poput kubanske krize. Ostale daju naslutiti želje programera igre, poput misije u kojoj igrač mora uništiti Nashville u pokušaju da liši svijet Country glazbe.
Kritike.
Tijekom puštanja igre u prodaju, Evil Genius bio je hvaljen zbog svoje originalnosti i velikog broja satiričnog sadržaja, kao i preuveličavanja istog; ipak, igra je sadržavala mnoge bugove različitih težina. Većina je ovih bugova popravljena u službenoj zakrpi ubrzo nakon puštanja igre u prodaju. Doduše, neki manji bugovi te problemi vezani za likove i predmete i dalje ostaju prisutni. Neki od bugova uključuju:
Neslužbena zakrpa napravljena je kako bi uklonila neke od bugova koji nisu popravljeni u službenoj zakrpi, kao i ostale promjene u sadržaju igre.

</doc>
<doc id="111374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111374" title="Troslovi-D">
Troslovi-D



</doc>
<doc id="111375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111375" title="Troslovi-E">
Troslovi-E



</doc>
<doc id="111376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111376" title="Troslovi-F">
Troslovi-F



</doc>
<doc id="111377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111377" title="Troslovi-G">
Troslovi-G



</doc>
<doc id="111379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111379" title="Troslovi-I">
Troslovi-I



</doc>
<doc id="111380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111380" title="Troslovi-J">
Troslovi-J



</doc>
<doc id="111381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111381" title="Troslovi-K">
Troslovi-K



</doc>
<doc id="111382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111382" title="Troslovi-L">
Troslovi-L



</doc>
<doc id="111383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111383" title="Troslovi-M">
Troslovi-M



</doc>
<doc id="111384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111384" title="Troslovi-N">
Troslovi-N



</doc>
<doc id="111385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111385" title="Troslovi-O">
Troslovi-O



</doc>
<doc id="111386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111386" title="Troslovi-P">
Troslovi-P



</doc>
<doc id="111387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111387" title="Troslovi-Q">
Troslovi-Q



</doc>
<doc id="111388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111388" title="Troslovi-R">
Troslovi-R



</doc>
<doc id="111389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111389" title="Troslovi-S">
Troslovi-S



</doc>
<doc id="111390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111390" title="Troslovi-T">
Troslovi-T



</doc>
<doc id="111391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111391" title="Troslovi-U">
Troslovi-U



</doc>
<doc id="111392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111392" title="Troslovi-V">
Troslovi-V



</doc>
<doc id="111393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111393" title="Snape">
Snape



</doc>
<doc id="111394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111394" title="Troslovi-W">
Troslovi-W



</doc>
<doc id="111395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111395" title="Troslovi-X">
Troslovi-X



</doc>
<doc id="111396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111396" title="Troslovi-Y">
Troslovi-Y



</doc>
<doc id="111397" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111397" title="Troslovi-Z">
Troslovi-Z



</doc>
<doc id="111400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111400" title="Avaz Twist Tower">
Avaz Twist Tower

 
Avaz Twist Tower (ATT) je neboder u Sarajevu, Bosna i Hercegovina. On je sjedište novinsko-izdavačke kuće Avaz. 
Avaz Twist Tower je visok 142 metra i zajedno s 30 metara visokom antenom, ukupna visina nebodera je 172 metra. Na visini od 100 metara se nalazi restoran s terasom, a za zadnja tri kata predviđeni su ugostiteljski objekti.
Po visini, Avaz Twist Tower je 88. toranj u Europi.
Opis.
ATT se nalazi na Marijinom dvoru, u poslovnom distriktu Sarajeva. Osim njega tamo se nalaze i Zgrada Parlamenta i Vlade BiH. Nedavno je najavljena gradnja trećeg UNITIC tornja.
Gradnja ATT-a započela je u kolovozu 2006., i trajala do kraja 2008. ATT je izgrađen od staklene fasade, koja se uvija. 
Avaz Twist Tower je neko vrijeme imao titulu najviše zgrade na Balkanu, koja mu je oduzeta završetkom obnove TV tornja Avala, u Beogradu, u Srbiji. Unatoč tomu, ATT je danas jedan od najzanimljivijih nebodera (tornjeva) u Europi.
Prije ATT-a.
Prije gradnje ATT-a, Bosmalov gradski centar (Sarajevo) je bio najviša zgrada u BiH, dok je PC Ušće (Beograd), bio najviši neboder na Balkanu. 
Nakon gradnje Avaz Twist Towera, staro Avazovo sjedište je pretvoreno u hotel, te u uredski prostor. Taj hotel, čiji je vlasnik Fahrudin Radončić, danas ima 5 zvjezdica. Naziva se "Radon Plaza Hotel".

</doc>
<doc id="111405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111405" title="Uljane boje">
Uljane boje



</doc>
<doc id="111406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111406" title="Gđa Miniver">
Gđa Miniver

Gđa Miniver (engl. "Mrs. Miniver") američka je drama iz 1942. godine, koju je režirao William Wyler. Film u kojem glavnu ulogu tumači Greer Garson, temeljen je doživljajima engleske kućanice koji je Jan Struther 1937. godine osmislio za seriju novinskih članaka.
Radnja.
Iako nije toliko "socijalno privilegirana" kao u knjizi, filmska inačica Gđe Miniver još uvijek živi ugodnim životom u kući nazvanoj Starlings. Kuća se, međutim, u filmu ne nalazi u unutrašnjem Londonu, nego u predgrađu grada uz rijeku Temzu. Kuća gospođe Miniver ima veliki vrt s privatnim pristaništem na rijeci, na kojem se nalazi i motorni čamac. Njen suprug Clem (unatoč svome američkom naglasku) je uspješan engleski arhitekt. Clemovi imaju nekoliko sluga i sluškinja koji žive u kući i sina koji se nalazi na sveučilištu.
U trenucima kada se Drugi svjetski rat već polako nazire, najstariji sin Vin se vraća sa sveučilišta kući, gdje upoznaje Carol Beldon, unuku Lady Beldon (Lady Beldon je vrlo zadrta i konzervativna aristokratkinja iz obližnjeg Beldon Hall-a). Unatoč njihovim početnim nesuglasicama, oni se zaljubljuju jedno u drugo i naposljetku se vjenčaju. Kako se rat sve više približava njihovom domu, Vin odlučuje da mora otići dati svoj doprinos na način da se priključi Kraljevskim zračnim snagama, kao pilot. Nakon što postane kvalificirani pilot, Vin dobiva premještaj blizu kuće svojih roditelja. U međuvremenu, Clem uzima svoj motorni čamac, kako bi pomogao evakuirati Dunkerque. Ostavljena sama kod kuće, gospođa Miniver pronalazi ranjenog njemačkog pilota u svome vrtu, nakon čega ga ona hrani, potom mirno razoruža i na kraju ga, nakon što je prethodno nazvala policiju, preda policajcima.
Grad se nalazi pod teškim bombardiranjem. I dok je Vin odsutan sa svojom eskadrilom, Carol pogiba od zalutalog metka. Na samom kraju filma, lokalni stanovnici se okupljaju kod teško oštećene crkve, čime zapravo potvrđuju svoju odlučnost u branjenju svog načina života.
Pozadina.
Filmsku adaptaciju Gđe. Miniver je 1942. godine producirao Metro-Goldwyn-Mayer. U filmu kojeg je režirao William Wyler, glavnu ulogu tumači Greer Garson. Pod utjecajem američkog ureda za ratne informacije, film je pokušao srušiti opis predratne Engleske, koji ju prikazuje kao glamurozni bedem socijalnih privilegija, anakronističkih navika i snobizma, i promijeniti ga u opis koji prikazuje demokratske, moderne slike. Pojavom ovog filma, socijalni status obitelji Miniver je degradiran u odnosu na onaj koji je uživao u tiskovnim inačicama, te je povećana pažnja usmjerena na eroziju klasnih barijera, koja je pokrenuta pod pritiskom ratnih zbivanja.
Film je nadmašio sva očekivanja, ostvarujući bruto zaradu od 5 358 000 američkih dolara na području Sjeverne Amerike, te 3 520 000 američkih dolara u ostatku svijeta. 555 filmskih kritičara, od ukupno 592 koja je okupio američki časopis Film Daily, je proglasilo ovaj film najboljim u 1942. godini. 14. lipnja 2006. godine, ovome filmu je dodijeljena 40.-a pozicija na listi američkog filmskog instituta, koji tom listom slavi najnadahnutije filmove svih vremena.
Nagrade i nominacije.
Film je osvojio ukupno 6 Oscara, te je bio nominiran u još toliko kategorija iste nagrade.

</doc>
<doc id="111409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111409" title="Perlinov šum">
Perlinov šum

Perlinov šum jest vrsta matematičke funkcije koja se koristi na nebrojene načine u računalnoj grafici. Funkcija se dobije zbrajanjem više funkcija koje su dobivene slučajnim odabiranjem točaka, gdje svaka sljedeća funkcija ima dvostruko manju amplitudu i dvostruko veću frekvenciju (vidi: Konstrukcija). Osmislio ju je Ken Perlin 1983. godine.
Konstrukcija.
Postupak ćemo objasniti na primjeru jednodimenzionalne funkcije. Prvu funkciju konstruiramo tako da na određenom segmentu apscise odredimo pet jednako udaljenih točaka i pripišemo im slučajno izabrane vrijednosti između primjerice -128 i 128 te interpoliramo ostale točke odabranim postupkom, u ovom slučaju kosinusnom interpolacijom (laički: "lijepo" spojimo odabranih pet točaka):
Drugu funkciju konstruiramo na isti način, samo što odabiremo devet točaka (uključujući i pet iz prošle funkcije) i pripisujemo im slučajne vrijednosti u intervalu [-64, 64]. Sad imamo (približno) dvostruko više točaka, a amplituda je dvostruko manja:
Nastavljamo na isti način, sa 17 točaka između -32 i 32:
33 točke, vrijednosti u intervalu [-16, 16]:
65 točaka, interval [-8, 8] (ovdje točke nisu naglašene jer ih je previše):
Naposljetku jednostavno zbrojimo sve te funkcije dobivajući planinoliku strukturu zvanu Perlinov šum (u intervalu [-120, 120]:
Svojstva.
Perlinov je šum funkcija spojena od više funkcija od kojih svaka ima "izbočine" i "udubine". One su otprilike jednakih dimenzija na pojedinoj funkciji, ali se njihove dimenzije razlikuju kad se te funkcije uspoređuju. Time zbroj tih funkcija daje strukturu koja ima velike "izbočine" i "udubine", na kojima postoje manje, a koje opet sadrže još manje, i tako unedogled. To je temeljni razlog zbog kojeg Perlinov šum toliko podsjeća na planinu - planine također imaju neki osnovni oblik, no i taj osnovni oblik ima svoje udubine i izbočine, koje nisu ravne...
Još je potrebno napomenuti da Perlinov šum nije jedna određena funkcija, nego se svaki put dobije drugačiji rezultat. To je posljedica uzimanja slučajnih vrijednosti za točke.
Fraktalna svojstva.
Perlinov šum spada u kvazi-samoslične fraktale. To je stoga što se uvećavanjem slike uvijek dobiva još veća razina detalja, no ipak nijedan dio slike nije sličan (u matematičkom smislu) cjelini. Naravno, ovdje govorimo o "savršenom" Perlinovu šumu, koji bi bio zbroj beskonačno mnogo funkcija (od kojih bi zadnja imala beskonačno malenu amplitudu i beskonačno mnogo odabranih točaka). U praksi se broj iteracija (funkcija koje se zbrajaju) određuje po potrebi. Fraktalna dimenzija ovisi o algoritmu kojim je funkcija pravljena (npr. o vrsti interpolacije).
Primjena.
Perlinov se šum pretežno upotrebljava u računalnoj grafici. Najjednostavnija primjena jest stvaranje računalnih krajolika. Radi se o jednostavnom "crtanju" dvodimenzionalne funkcije u trodimenzionalnom koordinatnom sustavu (slika desno gore). Na slici ispod prikazan je isti krajolik s raznim dodanim elementima: za namreškanost vode korišten je Perlinov šum malene amplitude i "oštrine", oblaci su stvoreni tako da se u Perlinovu šumu sve negativne vrijednosti promijene na nulu te se tako dobiju prazna područja (na kojima nema oblaka). Realističniji oblaci mogu se dobiti korištenjem trodimenzionalne funkcije (kojoj su također sve negativne vrijednosti promijenjene na nulu), gdje vrijednost funkcije u pojedinoj točki prostora predstavlja stupanj prozirnosti te točke (nula je potpuno prozirno).
Spektar primjena još se više proširuje jednostavnim "dorađivanjem" funkcije Perlinova šuma. Ako uzmemo apsolutne vrijednosti Perlinovog šuma i rezultat prikažemo u tonovima narančaste boje, rezultat će sličiti vatri. Dodamo li toj funkciji funkciju formula_1 te malo promijenimo boje, dobit ćemo teksturu koja sliči teksturi obrađenog mramora (vidi primjer iz prezentacije iz vanjskih poveznica). Različitim matematičkim i grafičkim postupcima možemo postići najrazličitije teksture.

</doc>
<doc id="111411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111411" title="Audi 80 B4">
Audi 80 B4



</doc>
<doc id="111412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111412" title="Audi 80 B3">
Audi 80 B3



</doc>
<doc id="111413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111413" title="Audi 80 B2">
Audi 80 B2



</doc>
<doc id="111414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111414" title="Audi 80 B1">
Audi 80 B1



</doc>
<doc id="111415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111415" title="Audi Cabriolet">
Audi Cabriolet

Audi Cabriolet je bio automobil iz srednje klase njemačke marke Audi. Proizvodio se je od 1991. godine do 2001. godine.
Od 1997. godine se Audi Cabriolet proizvodio kod Karmanna u Rheineu.

</doc>
<doc id="111417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111417" title="Rafting">
Rafting

Rafting (eng. raft = splav) ili rječarenje vrsta je športa, obično na rijeci, gdje se grupa ljudi (između 4 i 10) spušta gumenim čamcem niz riječne brzace, s ciljem uzbuđenja, avanture i druženja. Rafting je, iako spada u skupinu ekstremnih športova te premda postoje međunarodna natjecanja, prvenstveno vid športske rekreacije.
Čamci ("gumenjaci" ili "raft") za rafting napravljeni su od izuzetno otporne višeslojne gume te imaju više odvojenih zračnih komora. Duljina rafta je između 3 i 6 metara.
U većini slučajeva raft ima i kormilara ("skipera"), koji sjedi na krmi rafta i kormilom ili, češće, veslom, upravlja i navodi raft kroz riječne brzace.
Svaki putnik u raftu ("rafter") opremljen je veslom, zaštitnim plutajućim prslukom i kacigom. Precizne upute daju se početnicima, obično turistima, kojih se ovi moraju striktno pridržavati tijekom raftinga.
Podjela raftinga.
Rafting je podijeljen u šest skupina ("klasa") prema težini. To su:
Klasa 1: Obično se radi o mirnoj rijeci sa sporim tokom.
Klasa 2: Poneki brzac ili kamen, no još uvijek nimalo opasan rafting.
Klasa 3: Brzaci, mali valovi, manji vodopadi, no bez značajnijih opasnosti. Turistički rafting obično spada u ovu klasu.
Klasa 4: Brzaci, veći valovi, stijene, veći vodopadi ili padovi, potrebna koncentracija i veća brzina reagiranja. Samo za iskusne raftere.
Klasa 5: Brzaci, veliki valovi, stijene, opasne hridi, veliki vodopadi ili padovi, potrebno izuzetno precizno i koncentrirano upravljanje. Krajnja klasa natjecateljskog raftinga.
Klasa 6: Brzaci, ogromni valovi, velike i izuzetno opasne stijene i hridi, brojne zamke i padovi, potrebno majstorsko upravljanje raftom bez prava na grešku. Ova klasa je izuzetno opasna po život raftera i često završava nesretnim slučajevima.
Rafting u Hrvatskoj i susjednim zemljama.
Brojne rijeke u Hrvatskoj i susjednim zemljama poznate su između ostalog i po raftingu. To su:

</doc>
<doc id="111418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111418" title="Neolitička umjetnost">
Neolitička umjetnost

 
Neolitička umjetnost je likovna umjetnost mlađeg kamenog doba, neolitika (grč. "neos" - nov, "lithos" - kamen), prapovijesnog razdoblja od oko 8000. pr. Kr. do 2000. pr. Kr. koje je imalo bogatu likovnu produkciju.
Pojava i razvoj.
Prijelaz iz paleolitika u neolit trajao je više tisuća godina, a počeo je na Bliskom Istoku oko 8000. U neolitiku se uz lovca i stočara (pripitomljavanje životinja) pojavljuje i zemljoradnik kao glavno zanimanje. To je vrijeme oslobađanja čovjeka ovisnosti o prirodi (lovac slijedi životinje, a stočar ih uzgaja uza se; nomad skuplja plodove tamo gdje rastu, a zemljoradnik primorava prirodu da rodi tamo gdje se nastanio). Kamen je još uvijek glavni materijal od kojega se izrađuje alat i oružje, ali s više pažnje – uglačana perfekcija oblika koji je u skladu s funkcijom. Zbog toga ovo razdoblje često nazivaju mlađim kamenim dobom, no zbog važnosti zemlje u zemljoradnji gradnji i lončarstvu, primjereniji je naziv – "zemljano doba". U ovom razdoblju po prvi puta javlja se lončarstvo, predenje i tkanje, te građenje.
Neolitičko graditeljstvo.
Umjesto uporabe prirodnih zaklona (špilja) ljudi grade nastambe, gradi se prema uvjetima tla: zemunice, sojenice, kolibe od pruća ili brvnara, bunja (kažun) od kamena. Dakle materijali su: drvo, kamen, šiblje, trstika i zemlja. Ovisno o materijalu nastambe su okruglog i četvrtastog tlocrta. Zbog prelaska iz nomadskog života lovaca, zemljoradnici osnivaju trajne zajednice okupljene u prvobitnim neolitskim naseljima, selima. Ta sela su nagomilane kuće bez pravilnih odnosa među njima. Najznačajniji lokaliteti su:
Naselje Caral (Peru, oko 9210. pr. Kr.-1800. pr. Kr.), najstarije pretkolumbovsko naselje južnoameričkih kultura, koja je razvila i najstariju američku civilizaciju oko 3000. pr. Kr. do 1800.pr. Kr. Od 2600. – 2000. pr. Kr. u njemu je živjelo oko 3.000 stanovnika, a izostanak bilo kakvih nalaza oružja i osakaćenih tijela dovodi do zaključka kako se radilo o miroljubivoj kulturi utemeljenoj na trgovini i zabavi.
Obrada zlata se pojavila u cijelom području Anda oko 2000. pr. Kr., a obrada bakra tek oko 1400. pr. Kr., ali se nije brzo širila ovim područjem jer je nedostajala potražnja bogate elite, sve do eneolitičkih kultura kao što su Chavín, Mochica, Chimú i naposljetku Inke u Peruu.
Kako se metalurgija javila u zapadnom Meksiku tek u 6. stoljeću, gotovo sva pretkolumbovska umjetnost naroda (Olmeci, Zapotec, Maye, Tolteci i dr.) u Srednjoj i Sjevernoj Americi do tada je bila umjetnost kamenog doba. Odlikuju se velikim pravilnim kamenim gradovima s piramidalnim hramovima u središnjoj gradskoj osi, zoomorfnim i antropomorfnim vjerskim skulpturama, ali i slikarstvom s istančanim osjećajem za boje u službi arhitekture. Najznačajniji lokaliteti su:
Društvene promjene pratile su i promjene u ljudskom duhu. Monističko shvaćanje koje je obilježavalo paleolitsko razdoblje zamjenjuje dualističko, koje vjeruje u svijet duhova, paralelan običnom svijetu. Priroda se doživljava kao skup moćnih sila, duša. Otuda naziv za vjerovanje neolita – "animizam" (lat. "anima" = duša). 
Čovjek nakon smrti ne nestaje; on mijenja način postojanja. Tako nastaje "kult mrtvih", koji nalaže da tijela budu pažljivo pokopana.
Megalitska umjetnost.
"Kult mrtvih" pokrenuo je izgradnju kultnih objekata. "Megalitskom civilizacijom" nazivamo ona područja u Europi gdje su ljudi gradili ogromna grobna ili sveta mjesta od netesanog uspravnog kamena – "menhira" (keltski za „dugi kamen”), koja se smatra pretečom spomenika. Najveće nalazište megalitskog kamenja imamo u Carnacu u Bretanji, Francuska. Ova vrsta spomenika je posrednik između čovjeka i svijeta. Odvajajući ga od prirode i dajući mu određenu formu, čovjek mu daje novi smisao, čini ga simbolom. Često su antropomorfni, na Sardiniji to su ženski likovi s oblim grudima a na Korzici ratnici s rogatim šljemovima. Postupno menhiri poprimaju geometriziranu shemu. 
Ostali znameniti megalitski spomenici su Nabta (Egipat, oko 6000. pr. Kr.), Évora (Portugal, oko 5000. pr. Kr.), Bernanez i Bougon (Francuska), megalitski malteški hramovi Ġgantija i Mnajdra (Malta, oko 3600. pr. Kr.), Brú na Bóinne (Irska, oko 3400. pr. Kr.), Neolitski Orkney (Škotska, oko 3000. pr. Kr.), te Stonehenge i Avebury u Engleskoj (oko 2800. pr. Kr.).
Tijekom brončanog doba ovi spomenici su se proširili današnjima Španjolskom, Belgijom, Danskom, Italijom, Njemačkom (Goseck) i dr. zahvaljujući širenju tzv. Kulture žarnih polja i Kulture pokala do oko 1200. pr. Kr. kada su se prestali graditi.
Upravo u to vrijeme započinje gradnja megalitskih spomenika u Aziji koji se javljaju nevezano za europske spomenike. Najveća koncentracija je na Korejskom poluotoku, ali se mogu naći i u sjevernim pokrajinama Kine, otoku Kjušu u Japanu, južnom Vijetnamu i pojedinim lokacijama u Indiji. Živa megalitska tradicija se može naći na otocima Sumba i Nias u Indoneziji, pa istočno sve do Nan Madola u Mikroneziji.
Megalitskoj kulturi u Europi je slična kultura geoglifa u Amerikama. Najpoznatija djela su slavne Nazca linije u Peruu, nastale između 500. pr. Kr. i 650. godine, a za koje se vjeruje kako su imale obrednu astronomsku ulogu.
Plastična umjetnost.
 
"Lončarstvo" se javlja iz potrebe za posudom za tekućinu i očuvanje hrane. Prve posude su jednostavni i nepravilni glineni vrčevi koji se najprije javljaju na Dalekom istoku (Kina i Japan) prije 19.000 pr. Kr. Neovisno se razvilo i u subsaharskom području Afrike (Mali) i Južnoj Americi prije 9.000 pr. Kr. Lončarstvo u obliku jendostavne grnčarije je polako s istoka pristizalo, te je od oko 4000. pr. Kr. bilo poznato u gotovo cijeloj Europi. Danas nam oblici pronađenih lončarskih proizvoda na arheološkom lokalitetu govore o kojoj je prapovijesnoj europskoj arheološkoj kulturi riječ, a neke neolitičke su ime dobile upravo po svojoj origanalnoj keramici:
Za kult mrtvih vezani su brojni grobni prilozi, između ostalog i skulpture. Najpoznatiji primjer su Jerihonske lubanje (7000. pr. Kr.) pronađene u Jerihonu. Pokojnici su pokapani ispod kuća, kosturi su pronađeni u zgrčenom položaju, a lubanje su bile uklonjene i posebno tretirane (školjke u očnim dupljama) kao kultni predmeti. Vjeruje se kako je riječ o rekonstrukciji pokojnikovog lica, glinom preko njegove lubanje, u duhu štovanja predaka. Vjerojatno najraniji oblik portreta.
U Neolitiku likovna umjetnost doživljava promjenu - napušta se osjetilna neposrednost i realizam paleolitika i razvija se konceptualna umjetnost simbola. 
Od realistične slike pojednostavljivanjem dolazi se do sve više geometrijskih oblika koji dobivaju značenje simbola ili znaka: "ženski idoli" ("kult plodnosti"). Shematizam i pojednostavljivanje odražava opću ljudsku sklonost za isticanjem bitnog. Najbolji primjeri su "obredne maske" koje su plastični prikazi ljudske ili životinjske glave. Stavljanjem maske poistovjećuje se s prikazanim likom, a lik je deformiran jer izražava osjećaj ljudi vezan za taj lik, a to je obično strah. Zajedničke osobine ovih umjetnina jesu apstraktna pojednostavljenost, geometričnost, bez detalja, a kad ima ornamentike ona je jednostavna i geometrijska.
Neolitičko slikarstvo.
U neolitiku se javlja i prva pojava apstraktne umjetnosti u obliku ornamenta (oblici koji ne nalikuju ničemu u prirodi, npr. urezi na vrčevima) što je izraz pobjede čovjeka nad ovisnosti od prirode. Takve su i kompleksne ugravirane spirale na unutarnjim zidovima dolmena Kercado u Carnacu ili na ulazu tumula Newgrange (Brú na Bóinne). Najveći broj geometrijskih petroglifa simboličkog značenja iz ovog razdoblja posjeduju crteži doline Val Camonica. Uz njih se javljaju prvi vjerski prizori, figure ljudi postaju obvezne i javljaju se prikazi svakodnevice, što predstavlja vrhunac umjetnosti plemena Cammunija.

</doc>
<doc id="111424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111424" title="Njemačka upravna područja">
Njemačka upravna područja

U njemačkoj ima 22 upravna područja ("njem." Regierungsbezirk).
U ovim njemačkim pokrajinama ima upravna područja:
U ovim pokrajinama više nema područja:

</doc>
<doc id="111428" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111428" title="Mega Man (franšiza)">
Mega Man (franšiza)

Megaman (poznati kao Rockman (ロックマン "Rockkuman") u Japanu) je Capcomov serijal videoigara, u kojemu je obično u glavnoj ulozi lik Mega Man. Postoji preko 50 Capcom naslova s nazivom "Mega Man" što ga čini Capcomovom najvećom franšizom. Mega Man igre počele su 1987. s prvom Mega Man igrom na Nintendo Entertainment Systemu. Taj serijal poznat je kao "Mega Man Classic" serijal nakon koga su uslijedili nekoliko ostalih serijala. Ovo su glavni Mega Man serijali zajedno s godinom kada su započeli: 
Pozadina.
Lik Mega Man stvorio je Keiji Inafune 1987. godine pri Capcomu u Japanu kao protagonist novog stila platformskih igara.
U priči originalnog serijala Mega (Rock) je robot stvoren kao laboratorijski asistent za znanstvenika Dr. Thomasa Lighta; nakon izdaje Dr. Wilya, Mega je promijenjen u borbenog robota da obrani svijet od Wilyievih nasilnih robotskih prijetnji te stoga postaje Mega Man (Rockman u japanskom originalu). Iako sve "Mega Man" igre imaju jedinstvene priče, okružje i likove, one dijele nekoliko zajedničkih značajki koje su stvorile seriju u jednu od najkonzistentnijih u povijesti videoigara. Do 1997. sve "Mega Man" igre su bile side scrolling igre s 2D nivoima nalik labirintima. Lik kontroliran od igrača bio je Mega Man koji se morao boriti kroz te nivoe koristeći Mega Buster top (tako nazvan u Mega Manu 4) priključen na njegovu ruku da puca na robotska čudovišta koja su prisutna u njegovom okružju. Nakon pobjeđivanja Glavnog Robota, šefa nivoa, Mega Man bi dobio sposobnost da koristi oružje tog Glavnog Robota. Svaki Glavni Robot bio je oblikovan prema određenom elementu ili predmetu npr. Cut Man, Guts Man, Ice Man, Bomb Man, Fire Man, Elec Man, Oil Man, Time Man, Metal Man, Air Man, Bubble Man, itd.
Oružje koje bio dobio Mega Man bi zauzvrat podijelilo taj element s njim nakon što bi pobijedio odgovarajućeg Glavnog Robota. Općenito razine se mogu završiti u bilo kojem redoslijedu i kao rezultat toga određivanje strateški najbolje upotrebe različitih oružja u različitim nivoima je jedna od najboljih osobina serijala. Neprijatelji bi imali najmanje jednu slabost od određenih oružja: na primjer, oružje Ice Mana je moćno protiv Fire Mana. To stvara preferirani redoslijed završavanja razina. Nakon što je svih 8 šefova pobijeđeno, Mega može putovati u Wilyev dvorac i nakon borbe s klonovima 8 šefova suočava se s Wilyem koji je obično u svojem letećem tanjuru.
Svaki serijal ima drugačiji pristup toj osnovnoj formuli. U Mega Man X serijalu likovi rastu u sposobnostima i moći kako igra napreduje; u Mega Man Zero serijalu oružja se više ne kopiraju, ali sposobnosti i poboljšanja se mogu sakupljati tijekom razina. Mega Man Legends dovodi igru u 3D a po žanru je akcijska avantura s role-playing game elementima a Mega Man Battle Network je akcijski RPG. Iako svaki serijal se igra drugačije njihovi korijeni u klasičnom Mega Man serijalu su nemogući da se ne prepoznaju.
Vremenski slijed.
Vremenski slijed za serijal i njegove spinoffove je djelomično kompliciran. Prema Rockman Perfect Memories, službenoj Capcomovoj knjižici:
"Mega Man Battle Network" ne spada u tu vremensku liniju jer je smješten u alternativni svijet. Tvrdi da je smješten u 200X. Misli se da je zapravo «što ako» prema klasičnom serijalu, u kojemu umjesto robotike, tehnologija je išla na ruku kompjutorskim programima i kiberprostoru. Drugi ljudi misle da se odvija u alternativnoj dimenziji i često se igraju s tom idejom u obožavateljskim spisateljskim radovima gdje spajaju te dvije dimenzije. Još, jedna druga teorija kaže da Battle Network je prednastavak klasičnom serijalu, u kojem Dr. Light stvara Mega Man AI kao anti-virusni program prije nego što ga je utjelovio kao robota. Nadolazeći "Mega Man Star Force" događa se 200 godina nakon Mega Man Battle Networka (stavljeno je u godinu 220X), stoga postoji u alternativnom svijetu. 
Kritike.
Capcomovo tretiranje Mega Man franšize je bilo kritizirano u različitim razdobljima. Mnogi su optuživali Capcom za muženje serije s neprestanim objavljivanjima spin-offova i sporednih serijala, optužba koja je i podnesena protiv njegove Street Fighter franšize. Mnogi isto misle da cjelokupna kvaliteta serijala je propatila zbog Capcomova inzistiranja za određenim serijalom kada je izvorni razvojni tim već nastavio dalje s ostalim stvarima. Često spominju "Mega Man 6" koji je objavljen kada je ekipa Keijija Inafunea već prešla na X serijal. Isto, "Mega Man X6" je izdan kada je Keiji Inafune je krenuo raditi na Zero serijalu iako je namjeravao završiti serijal s "Mega ManX5". Da se doda ulje na vatru, mnogi obožavatelji su smatrali da je X6 najgori u serijalu, iako kvaliteta serijala se poboljšala nakon izdavanja X7 (ali kritiziran radi drugih razloga). 
Capcom je i kritiziran za odustajanje od Legends serijala. Samo dva službena naslova i spin-off kolekcija mini igara su izdana u kasnim devedesetima nakon kojih je Legends zaboravljen. Obožavatelji su bili izrazito iritirani jer Legends je bila prva Mega Man franšiza koja je izdana u 3D-u. Od izdavanja drugog naslova Legends likovi su samo imali cameo u ostalim serijalima i jedina izdavanja su bila konverzije prvog dijela za Nintendo 64 i računalo. Capcom nikada nije dao službene razloge za prekid Legends serijala, ali jedan razlog bi mogao biti uspjeh X serijala na Playstationu, koji je motivirao tvrtku da se usredotoči na njega. U nedavnom intervjuu Keiji Inafune je izrazio da ne misli da je voljan rizika potrošiti 15 000 000 $ (trošak izrade MML3) te je rekao u šali da ako bi mu bogati čovjek dobacio novac sigurno bi napravio novi nastavak.
Jedna velika mrlja je tretiranje franšize izvan Japana. Mnogi obožavatelji se žale da Capcome konvertira naslove vrlo loše za sjeverno američko tržište s nepotrebnim promjenama imena, lošim prijevodima dijaloga, općenito radeći igre prihvatljivije za mlađu publiku i u zadnje vrijeme izbacujući neke element igre ("Mega Man Battle Network 6"). Usto, europske verzije igre često dobivaju ružan dizajn pakiranja i čak promijenjene logotipove (unatoč zajedničkih imena naslova sa sjeverno američkog tržišta). Jedna druge velika mrlja je između Capcoma i europskih obožavatelja koji se osjećaju zanemareno naročito glede izdavanja Mega Man i Mega Man X "Anniversary Collection" naslova koji, bez znanih razloga, su ekskluzivni naslovi za tržište Sjeverne Amerike. Europski obožavatelji općenito su iziritirani manjkom Mega Man naslova na njihovom tržištu.

</doc>
<doc id="111429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111429" title="Zračna luka Bol">
Zračna luka Bol



</doc>
<doc id="111434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111434" title="Zračno pristanište Grobnik">
Zračno pristanište Grobnik

Zračno pristanište Grobnik bio je riječki aerodrom u vrijeme letenja elisnih aviona u javnom zračnom prometu.
Nakon toga je ostao u funkciji sportskog aerodroma, a naknadno je dograđen sadržajima za održavanje auto-moto utrka. U vlasništvu je MORH-a. Uzletno-sletna staza je od asfaltnog kolnika dužine 1.600 m i širine 30 m.
Prema klasifikaciji ICAO-a ima kodnu oznaku 3C. Staza je neinstrumentalna, predviđena za dnevno letenje. Na aerodromu je stacioniran aeroklub i tu se odvija sportsko-rekreacijsko letenje i školovanje.
Projekti i aktivnosti.
U planu je ulaganje u aerodrom "Grobnik" s ciljem njegovog aktiviranja u ulozi središnjeg aerodroma za razvoj lokalnih zračnih linija na području Primorsko-goranske i susjednih županija koje gravitiraju Rijeci.
Preduvjet za realizaciju ovoga projekta je uređenje vlasničkih odnosa, koje sa sadašnjeg vlasnika Ministarstva obrane Republike Hrvatske treba prenijeti na Primorsko-goransku županiju i zainteresirane jedinice lokalne samouprave. 

</doc>
<doc id="111435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111435" title="Ústí na Labi">
Ústí na Labi

Ústí na Labi (češki: "Ústí nad Labem"; njem. "Aussig an der Elbe") grad je na sjeverozapadu Češke s 93.859 stanovnika. Nalazi se ispod Rudne gore na ušću rijeke Bíline u Labu te je značajna riječna luka i željezničko i cestovno čvorište. Grad je osnovan u 13. st., iako je i prije na tom mjestu bio centar trgovine. Prije 2. svj. rata je većinsko stanovništvo bilo njemačko, te je Münchenskim sporazumom 1938. grad pripojen Njemačkoj. Nijemci su nakon 2. svj. rata protjerani.
Danas je grad značajan industrijski centar. Razvijena je kemijska, tekstilna i prehrambena industrija. U okolici postoje rudnici ugljena lignita. U gradu su značajne gotičke i barokne crkve (crkva Uznesenja Marijina i svetog Adalberta), u blizini je dvorac Velké Březno.

</doc>
<doc id="111436" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111436" title="Ústí nad Labem">
Ústí nad Labem



</doc>
<doc id="111438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111438" title="Zračna luka Rijeka-Grobničko Polje">
Zračna luka Rijeka-Grobničko Polje



</doc>
<doc id="111439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111439" title="Zračno pristanište Lučko">
Zračno pristanište Lučko

Zračno pristanište Lučko nalazi se 11 km od središta Zagreba, u blizini naselja Lučko. Aeroklub Zagreb je službeni operater aerodroma Lučko od 1959. godine.
U periodu između Drugog svjetskog rata i 1959. služio je i kao zagrebačka zračna luka.
Do 2000. godine postojala je i 94. zrakoplovna baza Lučko Hrvatskog ratnog zrakoplovstva koja je ustrojbeno prestala postojati, pa 28. eskadrila transportnih helikoptera ulazi u sastav 91. zrakoplovne baze Zagreb-Pleso. Danas su na Lučkom smješteni transportni helikopteri Mil Mi-171Sh.
Na lučkom je i sjedište Zrakoplovne jedinice specijalne policije MUP-a.

</doc>
<doc id="111440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111440" title="Zračna luka Zagreb-Lučko">
Zračna luka Zagreb-Lučko



</doc>
<doc id="111442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111442" title="Grčko govorništvo">
Grčko govorništvo



</doc>
<doc id="111443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111443" title="Ústečki kraj">
Ústečki kraj

Ústečki kraj je pokrajina na sjeverozapadu Češke uz granicu s Njemačkom. Najveći dio pokrajine zauzima Rudna gora (Krušné hory, Erzgebirge), a na jugu je Češka zavala. Postoji i Češko Sredogorje (České Středohoří) koje siječe rijeka Laba (značajan prijelaz Češka vrata - Porta Bohemica na putu Prag-Dresden). Najvažnije rijeke su Ohře i Bílina koje se ulijevaju u Labu.
Pokrajina ima 823.173 stanovnika (2006.). Za gospodarstvo su značajna nalazišta ugljena i industrija. Postoji i nekoliko nacionalnih parkova (najznačajniji je tzv. Češka Švicarska kod grada Děčína) i 136 prirodnih rezervata. Središte pokrajine je Ústí nad Labem (94.298; 2006.) a najveći gradovi Ústí na Labi (Ústi nad Labem), Most (67.805; 2006.) i Děčín (51.875; 2006.).

</doc>
<doc id="111444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111444" title="George Cukor">
George Cukor

George Dewey Cukor (7. srpnja 1899. – 24. siječnja 1983.), američki filmski redatelj.
Život i karijera.
Cukor je rođen u New Yorku u obitelji mađarsko-židovskih imigranata, Victora F. i Helen Cukor. (Njegovo ime na mađarskom znači "šećer"). Kao tinejdžer je bio zaluđen kazalištem te često markirao s nastave kako bi prisustvovao poslijepodnevnim matinejama. Nakon mature, 1916., godinu dana je proveo u studentskom vojnom kampu. Poslije toga se zaposlio u kazalištu kao pomoćnik scenografa u Chicagu. Nakon trogodišnjeg iskustva, 1920. je osnovao vlastito repertoarno kazalište u Rochesteru, New York, te je tamo radio sljedećih sedam godina. Zatim se vratio na Broadway gdje je radio s glumicama kao što su Ethel Barrymore, Dorothy Gish, Estelle Winwood i Jeanne Eagles.
Kad je Hollywood počeo regrutirati talente iz njujorškog kazališta za zvučne filmove, Cukor se odazvao pozivu i preselio se tamo 1929. Prvo je bio redatelj dijaloga u studiju Paramount Pictures za film "River of Romance" (1929.), nakon čega je slijedio "Na zapadu ništa novo" (1930.) za Universal Pictures. Zatim je bio jedan od redatelja na tri filma u Paramountu prije nego što je krenuo u solo karijeru, režiravši film "Tarnished Lady" (1931.). Cukor je napustio Paramount nakon pravnog sukoba, što ga je stajalo otkaza s filma "One Hour With You" (1932.), pa je krenuo režirati za Davida O. Selznicka u studiju RKO Pictures.
Cukorova karijera je procvjetala u RKO-u gdje je režirao niz impresivnih filmova kao što su "What Price Hollywood" (1932.), "A Bill of Divorcement" (1932.), "Večera u osam" (1933.), "Male žene" (1933.), "David Copperfield" (1935.), "Romeo i Julija" (1936.) i "Camille" (1937.).
U to vrijeme, Cukor je stekao reputaciju redatelja koji može od glumica izvući izvanredne izvedbe pa je postao poznat kao "ženski redatelj", nadimak koji nije volio. Jedna od njegovih omiljenih glumica bila je Katharine Hepburn, koja je debitirala u "A Bill of Divorcement", čiji su izgled i osobnost ostavljali šefove RKO-a u nedoumici kako je iskoristiti. Cukor je režirao mnoge njezine uspješne filmove, a postali su dobri prijatelji i izvan seta.
Cukora je 1937. David O. Selznick angažirao za režiju filma "Zameo ih vjetar" pa je ovaj proveo dvije godine obavljajući preprodukcijske poslove te provodio mnoge sate trenirajući Vivien Leigh i Oliviju de Havilland, zvijezde filma. Cukor je zamijenjen manje od tri tjedna prije početka snimanja, ali je nastavio trenirati Leigh i de Havilland izvan seta.
Nakon "Prohujalo s vihorom", Cukor je režirao "Žene" (1939.), popularni film poznat po tome što su sve uloge bile ženske, i "Priču iz Philadelphije" (1940.), s Katharine Hepburn u glavnoj ulozi. Snimio je i "Dvoličnu ženu" (1941.) s Gretom Garbo, njezin posljednji film prije glumačkog umirovljenja.
Četredesete su bile desetljeće pogodaka i promašaja za Cukora. U promašaje se ubrajaju "Dvolična žena", kao i "Her Cardboard Lover" (1942.), s Normom Shearer u glavnoj ulozi. Međutim, više je uspjeha postigao s filmovima kao što su "Žensko lice" (1941.) s Joan Crawford, "Plinsko svjetlo" s Ingrid Bergman i Charlesom Boyerom, i "Adamovo rebro" (1949.) s Katharine Hepburn i Spencerom Tracyjem.
Cukorova reputacija kao glumačkog redatelja se nastavila i pomogla nekim glumcima da osvoje Oscara. James Stewart osvojio je nagradu za glavnog glumca u "Priči iz Philadelphije", Ronald Coleman istog Oscara za "Dvostruki život" (1947.), a Judy Holliday je dobila Oscara za najbolju glumicu za film "Jučer rođena" (1950.). 1954. je Cukor snimio svoj prvi film u boji, "Zvijezda je rođena", u kojem je nastupila Judy Garland, kojoj je ta uloga oživila karijeru. 1962. je režirao nesretni "Something Got to Give". Produkcija je bila naporna, a Cukor se ponašao neprijateljski prema zvijezdi filma, Marilyn Monroe. Monroe je pronađena mrtva u svom domu u Los Angelesu nekoliko mjeseci nakon što je produkcija počela, a film nikad nije dovršen. Dvije godine poslije, Cukor je osvojio Oscara kao najbolji redatelj, za "My Fair Lady" (1964.), za koji je Rex Harrison dobio Oscara za najboljeg glumca.
Nastavio je režirati do svojih osamdesetih, a režirao je svoj posljednji film, "Bogati i slavni" (1981.), s Candice Bergen.
Bila je "javna tajna" u Hollywoodu da je Cukor bio homoseksualac. Cukor je bio i poznati bon vivant; u doba procvata Hollywooda njegov dom je bilo mjesto nedjeljnih zabava, a njegovi gosti su uvijek znali da će naći zanimljivo društvo, dobru hranu i prekrasnu atmosferu kad bi ga posjećivali. Cukorovi prijatelji su mu bili od ogromne važnosti, a dom mu je bio pun njihovih fotografija. Stalni posjetioci su bili Katharine Hepburn i Spencer Tracy, Joan Collins i Douglas Fairbanks, Lauren Bacall i Humphrey Bogart, Claudette Colbert, Marlene Dietrich, Laurence Olivier i Vivien Leigh, Richard Cromwell, Judy Garland, Noel Coward, Cole Porter, James Whale, Edith Head i Norma Shearer, posebno nakon smrti njezina prvog muža, Irvinga Thalberga.
Cukor je umro 24. siječnja 1983. u dobi od 83 godine. Pokopan je na groblju Forest Lawn u Glendaleu, Kalifornija.

</doc>
<doc id="111445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111445" title="Bernardo Alberto Houssay">
Bernardo Alberto Houssay

Bernardo Alberto Houssay (Buenos Aires, 10. travnja, 1887. – Buenos Aires, 21. rujna, 1971.) argentinski fiziolog koji je (zajedno s Carlom i Gerty Cori) 1947. dobio Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu za svoje otkriće uloge koju imaju 
hormoni hipofize u regulaciji razine šečera (glukoza) u krvi u životinja.
Houssay je također bio vrlo aktivan u promociji vrijednosti znanstvenih istraživanja i medicinske edukacije, ne samo u Argenitni nego i cijeloj Latinskoj Americi.
Umro je 21. rujna, 1971., u Buenos Airesu.
Rad.
Houssay je istraživao mnoga područja fiziologije kao što su živčani sustav, probavni sustav, dišni sustav i kardiovaskularni sustav. Ipak njegov glavni doprinos znanosti, za koji je i dobio Nobelovu nagradu je eksperimentalan dokaz uloge prednjeg režnja hipofize u metabolizmu ugljikohidrata posedno u bolesti 
diabetes mellitus. 1930ih godina demonstrirao je diabetogeni učinak ekstrakata prednjeg režnja hipofize i smanjenje težine diabetesa nakon prednje hipofizektomije. Ovo otkriće potaklo je istraživanje kontrolnog mehanizma lučenja hormona povratnom spregom koji je osnova moderne endokrinologije.

</doc>
<doc id="111446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111446" title="Karlovy Vary">
Karlovy Vary

Karlovy Vary (njem. "Karlsbad") je lječilišni grad na zapadu Češke, središte istoimenog okresa i češke pokrajine Karlovarski kraj. To su jedne od najpoznatijih europskih toplica, najveće u Europi. i najposjećenije toplice u Češkoj. Na gradskom području površine od 59.08 km² je 2022. godine živjelo oko 45.500 stanovnika stanovnika. 
God. 2021. UNESCO je prepoznao važnost ovih toplica i stavio je grad na popis mjesta svjetske baštine u Europi, zajedno s još 10 europskih lječilišnih gradova pod nazivom: Veliki lječilišni gradovi Europe.
Grad je nazvan po svom osnivaču, caru Svetog Rimskog Carstva i češkom kralju, Karlu IV., koji je osnovao grad 1370. godine. Toplice su privlačile europsku aristokraciju sve do Prvog svjetskog rata. 
U gradu se održava i poznati filmski festival, a od njegovih proizvoda slavni su liker Karlovarská Becherovka i djela tvornice stakla Moser Glass. 
Zemljopisne odlike.
Karlovy Vary se nalaze oko 106 kilometara zapadno od Praga. Nalazi na ušću rijeke Teple u rijeku Ohře. Teplá izvire u termalnom izvoru, te je u njoj voda topla. U gradskom području se nalazi 13 velikih termalnih izvora i preko 300 manjih. 
Kao glavni grad na „Zapadnočeškom lječilišnom trokutu” (Karlovy Vary, Frantiskovy Lazne i Mariánské Lázně) i najveći lječilišni kompleks u Europi, Karlovy Vary ima preko 80 izvora. Oni su dio "Eger Grabena", tektonski aktivne regije u zapadnoj Češkoj. Iako je područje infiltracije nekoliko stotina četvornih kilometara, svaki izvor ima isto hidrološko podrijetlo, te stoga dijeli iste otopljene minerale i kemijsku formulu. Najtopliji izvori mogu se približiti 74 °C, dok najhladniji imaju temperaturu ispod 40 stupnjeva. Svi izvori zajedno daju otprilike 2.000 litara vode svake minute.
Sjeverni dio općinskog teritorija s najvećim dijelom izgrađenog područja leži u relativno ravnom krajoliku Sokolovske kotline ("Sokolovská pánev"). Južni dio, uključujući dolinu rijeke Teplá, leži u brežuljkastom krajoliku Slavkovske šume ("Slavkovský les") i u istoimenom zaštićenom krajobraznom području. Najviša točka je brdo Vitkov vrh ("Vítkův vrch") sa 642 metra nadmorske visine.
Povijest.
U Drahovicama je pronađeno antičko kasnobrončanodobno utvrđeno naselje. Slavensko naselje na lokalitetu Karlovy Vary dokumentirano je nalazima u Tašovicama i Sedlecu.
Od kraja 12. stoljeća do početka 13. stoljeća njemački doseljenici iz obližnjih područja njemačkog govornog područja dolazili su kao doseljenici, obrtnici i rudari kako bi razvili gospodarstvo regije. Naposljetku, ovo selo je postao naselje s njemačkim govornim stanovništvom, poznat kao Obora.
Dana 14. kolovoza 1350. godine, car Karlo IV. dao je tom mjestu gradske privilegije, jer je poznavao legendu o toplim izvorima i njihovim navodnim zdravstvenim blagodatima. 
"Karlsbadski dekreti", donešeni ovdje na poticaj austrijskog premijera Klemensa von Metternicha 1819. god., povezivali su grad s protuliberalnom cenzurom unutar Njemačke konfederacije (1815--1848.).
Zahvaljujući publikacijama liječnika poput Davida Bechera i Josefa von Löschnera, grad je postao poznato lječilište i posjećivali su ga mnogi pripadnici europske aristokracije. Postao je popularan nakon što su 1870. izgrađene željezničke linije Cheb-Prag.
Broj posjetitelja narastao je sa 134 obitelji 1756. god. na 26.000 gostiju godišnje krajem 19. stoljeća. Godine 1911. dosegao je 71.000 posjetitelja, ali Prvi svjetski rat okončao je turizam i Austro-Ugarsko Carstvo 1918. godine.
Većina stanovništva, njemačkog govornog područja, prosvjedovala je protiv inkorporacije regije u Čehoslovačku Saint-germainskim ugovorom. Mirna povorka održana je 4. ožujka 1919., ali su tog istog mjeseca češke trupe ubile šestoricu učesnika marša koji se oteo kontroli
Godine 1938., Münchenskim sporazumom područje Sudeta, uključujući Karlovy Vary, pripojeno je Nacističkoj Njemačkoj. Nakon Drugog svjetskog rata većina njemačkog govornog gradskog stanovništva je protjerana, a njihova imovina je prema unaprijed donesenima Benešovim dekretima konfiscirana. 
Međunarodni filmski festival Karlovy Vary ("Mezinárodní filmový festival Karlovy Vary") filmski je festival koji se od 1946. god. održava svake godine u srpnju u gradu. Jedan je od najstarijih festivala na svijetu i vodeći filmski festival u srednjoistočnoj Europi.
Sve do kraja komunističke vladavine u Čehoslovačkoj 1989. i raspada Sovjetskog Saveza 1991. god., prisutnost ruskih poduzeća u Karlovym Varyma stalno se povećavala.
Znamenitosti.
U središnjem lječilišnom području dokumentirano je ukupno 89 mineraliziranih termalnih izvora, od čega je 19 prirodnih ljekovitih voda odobrenih Zakonom o toplicama. To je hipotonična, jako mineralizirana izvorska voda lužnatog tipa koja sadrži Glauberovu sol. Primjena karlovačkih ljekovitih izvora je raznolika: poremećaji probavnog sustava, metabolički poremećaji, šećerna bolest, giht, pretilost , parodontalna bolest, bolesti mišićno-koštanog sustava, jetre, žuči, žučnih puteva i gušterače te onkološke boli. Laksativno djelovanje ljekovite vode je zahvaljujući glauberovoj soli. 
Pored triju velikih zgrada toplica, Elizabetine kupke i Becher kupke ("Alžbětiny Lázně i Lázně 5"), Dvorske kupke ("Zámecké Lazně") i "Lazne III", u gradu se nalaze dobro očuvani povijesni lječilišni objekti: Bijela kolonada, Tržna kolonada (1883., Biro Fellner &amp; Helmer), Mlinska kolonada (1871.–1881., Josef Zítek), Kolonada u parku („Vrtna kolonada”), Kolonada gejzira (1969.–1975., prof. Votruba) i Kolonada dvorca (1911.– 1913., Friedrich Ohmann). U svim spomenutim kolonadama nalaze se ljekoviti izvori ("pramen") čija temperatura ponekad prelazi 60°C.
Ostale znamenite građevine su: 

</doc>
<doc id="111447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111447" title="Karlovarski kraj">
Karlovarski kraj

Karlovarski kraj je najzapadnija češka pokrajina. Na sjeveru pokrajine je Rudna gora (Krušné Hory), a jug je ravniji. Najznačajnija rijeka je Ohře. U pokrajini su jedne od najpoznatijih europskih toplica Karlovy Vary. Osim njih su još i poznate toplice Františkovy Lázně i Mariánské Lázně.
U regiji živi 304.220 stanovnika. Najznačajnija djelatnost je turizam vezan uz toplice. Osim toga je razvijena proizvodnja porculana i stakla. Značajan je rudarski centar Jáchymov na Rudnoj gori (najveći rudnik srebra u Europi nakon 16. st.; jedan od prvih rudnika uranija u svijetu). Najveći gradovi su Karlovy Vary, Cheb, Sokolov, Ostrov i Chodov.

</doc>
<doc id="111452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111452" title="Reli Argentina">
Reli Argentina

Reli Argentina je reli natjecanje u Argentini i jedna od utrka koja se boduje za Svjetsko prvenstvo u reliju. 
Natjecanje se održava u području koje se naziva "Calamuchita" u blizini grada Villa Carlos Paz u Córdoba provinciji, na uskim šljunčanim cestama poznatim po svojim vodenim prskanjima.
Pobjednici.
Višestruki pobjednici (vozači).
"Podebljani vozači su i dalje aktivni u natjecanju svjetskog reli prvenstva."
Višestruki pobjednici (proizvođači).
"Podebljani proizvođači su i dalje aktivni u natjecanju svjetskog reli prvenstva."

</doc>
<doc id="111455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111455" title="Ryan Reynolds">
Ryan Reynolds

Ryan Rodney Reynolds (Vancouver, 23. listopada 1976.) kanadski glumac. Poznat je postao po ulozi u sitcomu "Two Guys and a Girl", od tada je izgradio karijeru u Hollywoodu, glumeći u dramskim i humorističnim ulogama.
Životopis.
Rani život.
Rođen je kao sin majke Tammy, prodavačice, i oca Jima Reynoldsa, radnika u prehrambenoj industriji i bivšeg poluprofesionalnog boksača. Najmlađi je od četvoro braće. Reynolds je maturirao u Kitsilano Secondary School u Vancouveru 1994. godine. Također, polazio je Kwantlen University College u Richmondu, Britanska kolumbija, ali ubrzo odustaje od školovanja.
Karijera.
Reynolds je karijeru započeo u seriji Hillside gdje je tumačio ulogu Billyja Simpsona između 1991. i 1993. godine, no bez zapaženog uspjeha. Nakon toga, igrao je manje uloge u filmu "" i CBS-ovom uratku "In Cold Blood".
Nakon toga, 1998. dobiva ulogu studenta medicine Michaela "Berga" Bergena u seriji "Two Guys and a Girl". Iako serija nije polučila uspjeh, odobrena je druga sezona, a na seriji počinje raditi novi scenarist, Kevin Abbott, koji je prethodno radio na humorističnoj seriji "Roseanne". Serija polučuje manji uspjeh, ali dovoljno da Ryan bude zapažen u svijetu glume.
Godine 2001. dobiva ulogu Quigleya u filmu "Finder's Fee", zatim tumači Van Wildera u filmu Van Wilder, nakon čega slijedi uloga Kevina u kanadskome filmu "Foolproof". Svjetski uspjeh postiže ulogom Hannibala Kinga u filmu "" i Georgea Lutza u MGM-ovom remakeu horrora "The Amityville Horror" iz 1979. godine. Za ove dvije uloge Reynolds je morao proći kroz težak fizički trening. Također, gostovao je u popularnoj seriji "Stažist" gdje je glumio Spencea, školskog prijatelja glavnih likova J.D.-a i Turka.
U jednom intervjuu u ožujku 2005., Reynolds je izrazio zanimanje za uključivanje u moguću filmsku adaptaciju stripa Deadpool sa scenaristom Davidom S. Goyerom. Također, rekao je da postoji mogućnost da utjelovi The Flasha, iliti Wallyja Westa, junaka stripa The Flash izdavačke kuće DC Comics u remakeu istiomenog filma iz 1990.
Privatni život.
Godine 2001. Reynolds je hodao s glumicom Rachel Leigh Cook, no par se ubrzo razišao. Od 2002. do 2003. Reynolds je bio u romantičnoj vezi s Alanis Morissette. Zaručili su se 2004. godine. U srpnju 2006. magazin People objavio je da su prekinuli, ali ni Morissette ni Reynolds to nisu službeno potvrdili. Mjesec dana kasnije, Contact Music objavio je da su glasine o njihovu prekidu veze bile lažne. No, u veljači 2007. par se i službeno razišao. Reynolds je bio u vezi s glumicom Scarlett Johansson. Viđeni su kako se drže za ruke i ljube na jednome koncertu u Los Angelesu. Trenutno je u braku s glumicom Blake Lively s kojom ima troje djece.
Reynolds je navijač Green Bay Packersa i obožava motocikle, a vlasnik je dva; preuređenog 2005 Harley Davidson Springer Softail, i 2005 Confederatea. 
Ryan Reynolds nalazi se na naslovnici časopisa Men's Health (UK) za ožujak/travanj 2007. godine.

</doc>
<doc id="111456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111456" title="Sofist">
Sofist



</doc>
<doc id="111457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111457" title="Popis kostiju kostura čovjeka">
Popis kostiju kostura čovjeka

Tipični odrasli kostur čovjeka sastoji se od 206 do 350 kostiju ovisno o dobi; iako ovaj broj može biti različit zbog anatomskih varijacija među ljudima (npr. određeni dio ljudi ima dodatno rebro ili dodatni slabinski kralješak).
 
U lubanji (22 kosti):
U srednjem uhu (6 kostiju):
U grlu:
U ramenom pojasu (4 kosti):
U prsnoj šupljini (25 - 27 kosti):
U kralježnici (24 kosti):
U ruci:
U šaci (54 kosti):
U zdjeličnoj kosti (lat. "os coxae") (2):
U nozi (8 kostiju):
U stopalu (52 kosti):

</doc>
<doc id="111458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111458" title="Velika povelja sloboda">
Velika povelja sloboda



</doc>
<doc id="111461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111461" title="Kijevski književni susreti">
Kijevski književni susreti

Kijevski književni susreti kulturna je manifestacija koja se održava polovicom srpnja svake godine u mjestu Kijevu kod Knina.
Povijest.
Prvi su Kijevski književni susreti održani 2002. Svaki susret posvećen je nekom književniku, a u pravilu to bivaju književnici iz Zagore.
Stipan Matoš i Vlado Pandžić jedni su od pokretača ovih susreta, a organizator je Pučko otvoreno učilište "Invictus".
Uoči središnjeg skupa običava se održati nekoliko manjih pjesničkih susreta po Kijevu, od kojih su neki i međunarodne i znanstveno-stručne naravi. Nakon susreta izdaje se zbornik radova koji sastavljaju kroatisti i publicisti te u kojemu se objave i najbolji eseji, nagrađeni na natječaju.
Svake godine pred školskom se zgradom otkriva poprsje književnika kojemu je lanjski susret bio posvećen.
O Susretima.
Sudionici su bili Vlado Pandžić, Stipe Botica, Dunja Detoni-Dujmić, Evelina Rudan, Goran Novaković.
Sudionici su bili Stijepo Obad, Ivana Žužul, Tihomil Maštrović, Tvrtko Vuković, Vlado Pandžić.
Sudionici su bili Dragutin Tadijanović, Vlado Pandžić, Tihomil Maštrović, Miroslav Mićanović, Goran Novaković, Miljenko Buljac, Ante Čavka, Ivo Pranjković, Krešimir Bagić.
Sudionici su bili Vlado Pandžić, Slaven Jurić, Krystyna Pieniążek-Marković, Ivo Pranjković, Goran Novaković, Ivan Markešić, Jadranka Nemeth-Jajić, Florijan Lovrić, Vinko Brešić, Stjepan Šešelj, Tihomil Maštrović, Katica Čorkalo, Antun Pavešković, Miroslav Mićanović. 
Sudionici su bili Vlado Pandžić, Cvjetko Milanja, Ivan Majić, Ivan Markešić, Marinko Pejić, Boris Škvorc, Jadranka Nemeth-Jajić, Ivo Banac, Luka Markešić, Jože Lipnik, Zvonko Kovač, Miljenko Buljac, Dean Slavić, Goran Novaković, Ante Nadomir Tadić Šutra, Mladen Vuković.
Od 2007. na ovim se susretima nagrađuje najbolji esej u kategorijama za učenike i studente. Tema za 2007. godinu bila je "Dom, zavičaj i prostor". 
Za kraj je otkrivena statua (poprsje) Tina Ujevića, djelo osječkog kipara Nikole Fallera.

</doc>
<doc id="111463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111463" title="Marchesiano da Giorgio da Tolentino">
Marchesiano da Giorgio da Tolentino

Marchesiano da Giorgio da Tolentino je bio talijanski slikar slavenskog podrijetla ("di origine slava"), koji je djelovao u Italiji koncem 15. i početkom 16. stoljeća.

</doc>
<doc id="111467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111467" title="Dan Weekes">
Dan Weekes



</doc>
<doc id="111470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111470" title="Velikomoravska kneževina">
Velikomoravska kneževina



</doc>
<doc id="111482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111482" title="Don Cragen">
Don Cragen



</doc>
<doc id="111486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111486" title="Chester Lake">
Chester Lake

Detektiv Chester Lake je fiktivni lik iz serije "", a glumi ga Adam Beach. Lake se "Odjelu" pridružio na kraju 8. sezone, a prije je redio u bruklinskom "Odjelu za žrtve".
Lakeova porodica vuče indijanske korijene. Ponosno je govorio kako su njegovi preci izgradili New York (većina graditelja u doba kada se grad gradio bili su indijanci). Svaki član njegove obitelji, do posljednje 3 generacije, bio je građevinar. U 9. sezoni (epizoda "Avatar") saznajemo da Lake skuplja rijetke knjige. Pati od nesanice, koja nekad zna biti od koristi u slučajevima, kao u epizodi "Harm". U epizodi "Svengali" zadobio je ozljedu glave nakon što je eksplodirala bomba u kutiji za picu koja je namijenjena za det. Benson.
Lake se amaterski bavio i borilačkim vještinama, a poznat je pod nadimkom "Naptime". Imao je planove da postane profesionalac, no odustao je nakon što je zadobio puknuće ACL-a. U epizodi "Fight" svojim kolegama govori da je on dijete iz doma.
Svoj posljednji nastup imao je u finalu 9. sezone. Lake je proganjao ubojicu i silovatelja iz zastarjelog slučaja dok je još radio u Brooklynu. Nakon što ubije jednog policajca, biva uhićen, no prvo je odveden u bolnicu jer je i sam stradao. Forenzičari otkrivaju da je sve to bilo u samoobrani jer je Lake bio na meti dvojice strijelaca. Lake, ne znajući to, bježi iz bolnice i otima sljedeću potencijalnu žrtvu. Kada saznaje da je slobodan i kada Odjel otriva da je silovatelj policajac, Lake se odluči pojaviti na sudu. No, Casey neuspjelo vodi proces zbog čega je policajac (koji je zapravo kriv) oslobođen. U toj epizodi, Casey je dobila suspenziju, a na kraju epizode pozvana je na mjesto zločina. Kada stige vidi policajca kojemu je sudila mrtvog, a Lakea kako ga odvode u policijsko auto. Epizoda završava tim ubojstvom i scenom u kojoj Lake gleda u Casey, Elliota, Fina i ostale članove Odjela iz policijskog auta koje ga odvodi. 

</doc>
<doc id="111488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111488" title="Tamara Tunie">
Tamara Tunie

Tamara Tunie (Homewood, Pennsylvania, 14. ožujka 1959.) je afroamerička glumica. Najpoznatija je po ulogama odjetnice Jessice Griffin McKechnie Harris u sapunici "As the World Turns" i Melinde Warner u seriji "".
No, ipk je najpoznatija po svojim ulogama u kriminalističkim serijama. Igrala je ulogu Lillian Fancy u "Njujorškim plavcima" od 1994. do 1997., a od 2000. igra ulogu Melinde Warner. Kratko je nastupila i u prvoj sezoni serije "24", te u seriji "Seks i grad".
Filmsku karijeru započela je u filmovima kao što su "Slatka Lorraine" i "Wall Street". Najveća filmska uloga bila joj je u filmu "Eve's Bayou" gdje je pripovijedala priču. Nastupila je i u filmovima "Đavolji odvjetnik" i "Zmijske oči". 
Odgojena je u pogrebnici svog oca gdje je on radio kao pogrebnik. Trenutno je udata za jazzista Gregoryja Genereta i živi na Manhattanu.

</doc>
<doc id="111493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111493" title="San Francisco (razdvojba)">
San Francisco (razdvojba)



</doc>
<doc id="111494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111494" title="Suđenje u Nürnbergu">
Suđenje u Nürnbergu



</doc>
<doc id="111504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111504" title="Požari u Hrvatskoj 2007.">
Požari u Hrvatskoj 2007.

Požari u Hrvatskoj 2007., naziv je za niz požara, koji su pogodili hrvatsko priobalje tijekom ljeta te godine. Nakon vala vrućina tijekom ljeta 2007., koji je zahvatio cijeli jug i istok Europe, suša i južina pogodovali su požarima, koji su se proširili diljem Hrvatske. Uništili su velik dio krhke flore i faune: među žrtvama su bile i ptice, koje su izgorjele u plamenu, jer nisu znale izbjeći opasnost. Prema policijskim podacima, na priobalju je od 1. lipnja do 8. kolovoza buknulo 750 požara, od čega 177 u Splitsko-dalmatinskoj županiji. Opožarena je površina od 159 000 hektara. Policija je zbog požara podnijela 18 kaznenih prijava i uhitila 12 osoba. Među uhićenima bio je i neimenovani 56-godišnjak, koji se sumnjičio za podmetanje čak sedam požara te neki pastiri, koji su palili travu za ovce.
Nakon stradanja dvanaest vatrogasaca u požaru na Kornatima 30. kolovoza, premijer Ivo Sanader proglasio je dan žalosti u cijeloj državi.
Na vidjelo su izbile i otvorene kritike organizacije vatrogasne službe i neodgovornost državne uprave, ali i optužbe za slabu opremljenost, pošto je tada cijela Hrvatska imala samo četiri kanadera, od kojih je jedan poslan u pomoć Grčkoj.
Požari u Istri.
Dana, 19. srpnja izbio je požar kraj Pule. Zbog požara zatvorena je županijska cesta Pula-Premantura od skretanja za Banjole do Premanture, javio je HAK. Dana, 27. srpnja deset novih požara izbilo je na istarskom području. Dva požara većih razmjera - jedan u blizini autokampa Pineta u Peroju kod Pule i kod autokampa Amarin u Rovinju - stavljeni su ubrzo pod nadzor, izvjestio je glavni vatrogasni zapovjednik Istarske županije Dino Kozlevac.
Dana 7. kolovoza izbio je požar između mjesta Batvači i Peroja te Barbarige, u općini Vodnjan, a lokaliziran je oko 19:30 sati, zahvaljujući kanaderu i helikopteru koji su počeli gasiti vatru oko 18 sati, doznalo se od zapovjednika pulske Javne vatrogasne postrojbe Klaudija Karlovića. Vatru koja se širila zbog vjetra i krajnje nepristupačnog terena, gasilo je 90 vatrogasaca uz pomoć 22 vozila. U požaru je izgorijelo 80 hektara šume i niskog raslinja. Dana, 19. kolovoza izbio je još jedan požar, ovog puta između naselja Šišan i Ušići Dvori, na području Pule, koji je dojavljen oko 13:10 sati, a ugašen je do 16:30. Izgorjelo je oko 2 hektara bjelogorice i 4 hektara trave i niskog raslinja.
Istarski zapovjednik Dino Kozlevac izvjestio je novinare, da je od siječnja do rujna u Istri izbio 451 požar, što je u odnosu na prvih 9 mjeseci prošle godine povećanje za 18.4 %. Samo tijekom ljeta zabilježeno je 258 požara a opožareno je 257 hektara.
Požari u Dalmaciji.
U srpnju i kolovozu izbilo je nekoliko požara u Dalmaciji. Požar je izbio 26. srpnja popodne uz sam Nacionalni park Paklenica, točnije na Velikom Rujnu, a najugroženije je bilo jugoistočno područje Nacionalnog parka, prema izjavama Vatrogasno operativnog središta u Divuljama. Požar je gasilo preko 200 vatrogasaca, djelatnika Nacionalnog parka te pripadnika OS RH, a vatrogasci su tijekom nekoliko dana dobivali pojačanja. Na mjestu požara su djelovala i dva protupožarna zrakoplova i helikopter. Na planini Svilaji izbio je požar, koji je stavljen pod nadzor, ali uz požarište je i dalje dežuralo 50 vatrogasaca s deset vozila i jednim helikopterom. Izbio je i požar na otoku Hvaru, na koji su uz pomoć Jadrolinije prevezene dodatne vatrogasne snage, koje su tijekom noći pomagale u gašenju 
požara koji se širio potpomognut jakim jugom - ukupno 74 gasitelja i 21 vozilo iz Primorsko-goranske, Zadarske i Šibensko-kninske županije te 25 vojnika HV-a s pet vozila.
Ostali požari na jadranskom području stavljeni su pod nadzor, a vatrogasne snage činile su sve, da se ponovno ne rasplamsaju, javili su iz OVZ-a u Divuljama.
Požar kod mjesta Podstražja, pokraj uvale Rukavac na otoku Visu, lokaliziran je 7. kolovoza. Na terenu su ostali gasitelji, koji su ga sanirali i čuvali tijekom noći. Vatru su gasili pripadnici sezonske interventne vatrogasne postrojbe Vis te dobrovoljna vatrogasna društva Vis i Komiža s 46 vatrogasaca i 9 vozila. U kolovozu je gorjelo i kod Vranskog jezera, no požar je brzo lokaliziran i stavljen pod kontrolu.
Dana, 8. kolovoza izbio je požar na području oko Žitnića, koji je zahvatio minirano područje uz državnu cestu Šibenik-Drniš, zbog čega je cesta zatvorena za promet, javili su iz OVZ-a u Divuljama. Požar trave i niskog raslinja dugo je bio aktivan, a u njegovom gašenju sudjelovali su JVP i DVD Drniš s 21 vatrogascem i šest vozila.
Požari su tada još bili u jeku u susjednoj BiH, ali su ipak stavljeni pod nadzor, javili su tamošnji mediji. Srpski mediji javljali su o novim požarima širom Srbije, te upozoravali na otežanost gašenja, zbog nedostatka opreme. 
Dana [[24. srpnja]] premijer [[Ivo Sanader|Sanader]] pozitivno je odgovorio na zamolbu makedonskog kolege [[Nikola Gruevski|Nikole Gruevskog]], koji je hrvatskoj Vladi uputio zamolbu za pomoć u gašenju požara u [[Makedonija|Makedoniji]]. Požare koji ugrožavaju makedonske gradove, gasili su jedan zrakoplov kanader hrvatskih zračnih snaga, koji je put Skopja odletio s dvije posade i četiri zrakoplovna tehničara. Odluka o slanju jednog kanadera donesena je nakon konzultacije Vladinog kabineta s glavnim vatrogasnim zapovjednikom Mladenom Jurinom. Odluka je donesena na telefonskoj sjednici, doznaje se iz [[Banski dvori|Banskih dvora]].
Sa zahtjevom Makedonije bio je upoznat i predsjednik [[Stipe Mesić]], koji je prihvatio Vladin prijedlog o slanju jednog kanadera u tu zemlju, te je odobrio slanje pripadnika hrvatskih oružanih snaga u humanitarnu misiju u Makedoniji. Odluka o slanju jednog protupožarnog aviona u Makedoniju donesena je u jeku najvećih požara, koji su harali hrvatskom obalom Jadrana.
Dana [[13. rujna]] izbio je požar kod [[Zaton]]a kraj Šibenika oko 16:40 sati, a lokaliziran je u 20:15. Vatra je zahvatila 96 hektara niska raslinja, grabova i [[borovi|bor]]ove šume. U gašenje su se uključila i dva kanadera. Požar je gasilo 75 profesionalnih i dobrovoljnih vatrogasaca s 21 vozilom.
Dvanaest vatrogasaca - žrtve požara na Kornatima.
[[Datoteka:Kornati islands.jpg|desno|mini|300px|Kornati, gdje se dogodila tragedija u kojoj su poginuli vatrogasci]]
Dana [[30. kolovoza]] [[2007.]], po prvi put u Hrvatskoj, požari su odnijeli živote vatrogasaca i to u požaru koji je izbio na [[Kornat]]ima. Poginulo je šest vatrogasaca iz vatrogasne postrojbe Šibenik - Dino Klarić, Ivica Crvelin, Ivan Marinović, Marko Stančić, Gabrijel Skočić i Hrvoje Strikoman, a još sedmero je preživjelo uz teške opekline po tijelu - od kojih je petero prebačeno na liječenje u Zagreb (Tomislav Crvelin, Ante Crvelin, Josip Lučić, Karlo Ševerdija i Marinko Knežević) koji su ubrzo preminuli od posljedica teških opeklina. Iz poštovanja prema poginulima i njihovim obiteljima, Vlada Republike Hrvatske proglasila je [[3. rujna]] dan žalosti u cijeloj Hrvatskoj, dok je župan Šibensko-kninske županije [[Goran Pauk]] proglasio sedam dana žalosti u toj županiji. Tijekom noći, kako stoji u službenom policijskom priopćenju, na otok su upućene snage [[Hrvatska policija|policije]] i [[OSRH|Hrvatske vojske]] radi pretrage terena i osiguranja požarišta, a na mjesto nesreće izašli su i istražni sudac Županijskog suda i Županijski državni odvjetnik iz Šibenika, policijska ekipa za očevide, te stručnjaci Centra za kriminalistička vještačenja MUP-a RH kao i inspektori za požare, Inspektorata unutarnjih poslova Republike Hrvatske. Privedeno je osam ljudi osumnjičenih za podmetanje požara.
Pojavila se vijest da je njemački turist video kamerom snimio kako su građevinski radnici izazvali požar kada su vatra s njihovog roštilja rasplamsala na drveće. Međutim, spominje se i druga verzija priče. Mještani Kornata spominju kako je do požara moglo doći i zbog paljenja visoke trave koja se svake godine pali zbog ispaše ovaca.
Pojavile su se i kontroverze oko toga, da li su se žrtve mogle izbjeći. Neki su kritizirali odluku vatrogasne službe da pošalje svoje ljude na Kornate samo kako bi gasili zapaljenu nisku travu, ali to je izazvalo i pitanja oko toga kako su mogli poginuti od tako malog požara. Najmlađa žrtve tragedija na Kornatima, 17-godišnji Marko Stančić, svom je ocu, po dolasku na Veliki Kornat poslao poruku: "Tata, na Kornatima smo, čekamo da nam dostave vodu", što je ostavilo nova pitanja da je helikopter jednostavno ostavio vatrogasce bez dobre opreme. Glavni zapovjednik vatrogasaca [[Mladen Jurin]] na to je idući dan dao svoju ostavku.
Dana [[6. rujna]], [[Dražen Slavica]], zapovjednik Vatrogasne zajednice Šibensko-kninske županije, uhićen je ujutro zbog sumnje da je počinio teško kazneno djelo protiv opće sigurnosti, nakon čega je odveden na kriminalističku obradu povezanu sa stradavanjem vatrogasaca.
Dana [[17. rujna]] preminuo je i dvanaesti vatrogasac, Ante Juričev Mikulin.
Požari u BiH.
Dana, [[29. srpnja]] deset velikih požara zabilježeno je u 24 sata na području [[Hercegovina|Hercegovine]], čija su gašenja otežana nepristupačnim terenom, minskim poljima i lošom opremom vatrogasaca zbog čega je iz općine [[Čitluk]] u gašenju zatražena pomoć Hrvatske. Vatra je gorila na prilazima [[Mostar]]u, nedaleko brda ukazanja kod [[Međugorje|Međugorja]], kod [[Neum]] a i u [[Stolac (BiH)|Stocu]]. Nije međutim bilo materijalne štete na obiteljskim kućama niti nastradalih. Opožareno je više desetina hektara [[crni bor|bor]]ove [[šuma|šume]], makije i niskog raslinja. U okolici Mostara gorilo je na brdima nedaleko naselja Žovnice i Miljkovića gdje se nalaze zaostale eksplozivne naprave. U općini Čitluku proglašeno je stanje prirodne nepogode od požara. S brda Crnice raširio se požar koji je i zaprijetio naseljima Bijakovićima, [[Međugorje|Međugorju]], Vionici, Krehinu Gracu i Blizancima. Helikopteri vojske BiH zbog neispravnosti nisu mogli pomoći u gašenju požarišta te je zbog toga je iz općine Čitluk zatražena pomoć Hrvatske.
Požari oko Dubrovnika.
U [[Dubrovačko-neretvanska županija|Dubrovačko-neretvanskoj županiji]] je [[4. kolovoza]] izbilo nekoliko požara, koji su se proširili iz susjedne Bosne i Hercegovine. U večernjim satima požar je izbio preko graničnih brda te prešao u [[Župa Dubrovačka|Župu Dubrovačku]] u dvije dugačke fronte. Prva se kretala prema naseljima Plat, Mlini, Soline u kojima je stigla sve do obiteljskih kuća. Drugi se krak širio prema naselju Postranje, gdje je sutradan pojačan snažnom burom opustošio veliki dio Župe Dubrovačke. Požar nije bio zaustavljen, te se počeo primicati gradu Dubrovniku. U 22 sata proglašena je opća opasnost zbog blizine požara gradu te su se oko 22 sata oglasile sirene za uzbunu. Gradonačelnica [[Dubravka Šuica]] pozvala je sve radno sposobne muškarce da pomognu vatrogascima. U gradu je za djecu, žene i starce otvoreno sklonište u tvrđavi [[Revelin]] a vatrogasci iz Splitsko-dalmatinske i Šibensko-kninske županije pomogli su u suzbijanju vatrene stihije. Vatra je u jednom trenutku prešla preko Žarkovice, udaljene nekoliko stotina metara od prvih kuća u Dubrovniku, dok je s druge strane plamen došao do [[Komolac|Komolca]] te je ugrozio glavnu trafostanicu. Magistrala je od [[Konavle|Konavla]] do [[Zaton]]a zatvorena tako da su u kilometarskim kolonama od Konavla do Zvekovice i svim prilazima gradu vozači noć proveli u autima. Najkritičnije je bilo u Mokošici gdje je vatrena linija bila duga 15 km i spustila se do [[Zlatni Potok|Zlatnog Potoka]]. Opustošen je također i veliki dio Župe Dubrovačke, koja se još oporavlja od posljedica srpske agresije. Nadljudskim naporima sprječena je katastrofa, a učinjena je velika materijalna šteta na poljoprivrednim kulturama.
Dana, [[8. kolovoza]] dojavljen je požar šume, makije i niskog raslinja kod [[Ploče|Ploča]], općina [[Konavle]]. U gašenju požara sudjelovale su županijske vatrogasne snage, te Državna intervencijska postrojba (DIP) Dubrovnik s 50 vatrogasaca i 15 vozila. Na područje pogođeno požarom upućene su i zračne snage - tri kanadera i Air Tractor. Gašenje požara otežao je jak vjetar i suša, a neki turisti evakuirani su iz hotela.
Vijest o požaru u okolici Dubrovnika bila je udarna vijest stranicama na [[BBC]]-a.
Optužbe za podmetnute požare s područja BiH.
U danima, [[6. kolovoza|6]]. i [[7. kolovoza]] premijer [[Ivo Sanader]] je posjetio [[Dubrovnik]], nakon čega su buknuli požari na tom području. To je nagnulo neke lokalne dužnosnike Dubrovačko-neretvanske županije, da optuže [[Trebinje]] u susjednoj [[BiH]] za podmetnute požare. [[Mario Magud]], zapovjednik Javne postrojbe vatrogasaca Konavle, izjavio je za [[Večernji list]]: „Na trebinjskoj strani ne možete vidjeti vatrogasce. Sve govori da je njima u interesu, da vatra koju podmeću zahvati što veći prostor Konavla i dalje. Nije slučajnost, da upravo kad lokaliziramo jedan požar, izbije drugi“. I Luka Korda, načelnik općine Konavle, imao je slične optužbe. 
Tajnik Uprave Civilne zaštite Federacije BiH [[Stanko Slišković]] u utorak je izjavio, kako nije istina da su vatrogasci u BiH bili pasivni na sprečavanju požara u pograničnom području u dubrovačkom zaleđu. "Naši ljudi nadljudskim naporima gasili su svaki požar koji se mogao gasiti, a također nitko sa sigurnošću ne može tvrditi odakle je požar počeo", rekao je Slišković. Po Sliškovićevim tvrdnjama Civilna zaštita u BiH ima jako dobru suradnju s hrvatskim kolegama. "Žao mi je što je do ovoga došlo, jer razumijem ogorčenost građana Dubrovnika, ali mi nismo krivi za takvo stanje", kaže Slišković. 
Po njegovom objašnjenju BiH nije mogla gasiti samo nekolicinu požara na granici s Hrvatskom zbog nepristupačnog i miniranog terena.
Vanjske poveznice.
[[Kategorija:Požari u Hrvatskoj]]
[[Kategorija:Povijest neovisne Hrvatske]]
[[Kategorija:Vatrogastvo u Hrvatskoj]]

</doc>
<doc id="111505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111505" title="Delbert Mann">
Delbert Mann

Delbert Mann (Lawrenceu, Kansas 30. siječnja 1920. – Los Angeles, Kalifornija, 11. studenog 2007.), američki televizijski i filmski redatelj. Diplomirao je na sveučilištu Vanderbitt u Nashvilleu, Tennessee. Bio je oženjen s Ann Caroline Mann od 1941. do njezine smrti 2001.
Od 1967. do 1971. je bio predsjednik Udruženja američkih redatelja.
Dobitnik je Oscara za režiju filma "Marty".

</doc>
<doc id="111507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111507" title="Mahniti Orlando">
Mahniti Orlando

Mahniti Orlando ili Bijesni Orlando (tal. Orlando furioso) je u književnosti epski spjev talijanskog pjesnika Ludovica Ariosta i jedno je od najboljih književnih ostvarenja talijanske renesanse. U djelu se opisuju viteški podvizi i nesretna ljubav viteza Orlanda u ratovima protiv Saracena u ranom srednjem vijeku, i to na simpatično-ironičan način.
Kad sazna da je njegova ljubav, princeza Angelika, pošla za običnog saracenskog vojnika Medora, Orlando poludi.

</doc>
<doc id="111508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111508" title="Australski antarktički teritorij">
Australski antarktički teritorij

Australski antarktički teritorij (eng. "Australian Antarctic Territory", AAT) je dio Antartike pod upravom Australije, te je najveći dio Antaktike pod upravom neke države. Površina teritorija je 6,119,818 km², a nastanjuje ga samo osoblje istraživačkih postaja.
Poštanske marke.
Australija izdaje poštanske marke za Australski antarktički teritorij. Prva je izdana 1957. Sve su s temom Antartike, te sve vrijede u Australiji.

</doc>
<doc id="111512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111512" title="Lorelei">
Lorelei

Lorelei (njem. "Lorelei" ali "Loreley") u njemačkoj književnosti je lijepo božansko biće iz davnih bajki koja svojom pjesmom s litice iznad rijeke Rheine zavodi lađare koji nasukavaju svoje lađe na grebene zaboravivši kormilariti, prouzrokujući tako smrt i razor.
Jednom, iz osvete za mrtvim sinom, plemić pošalje svoje vojnike da ubiju djevojku. Vojnici koji su bili u mogućnosti oduprijeti se njezinoj ljepoti ubili bi Lorelei da ona u trenutku svoje pošasti nije zvala svojega oca u pomoći. On da je spasi poslao je konja u obličju morske pjene koji odvede Lorelei u dubine rijeke, iz kojih se nikada nije vratila.
Od tada, mornari se više ne boje njene ljepote, ni obmane.
Stijena na kojoj bje Lorelei još uvijek se zove njezinim imenom.
Opjevana je mnogo puta od raznih pjesnika, a najpoznatija je pjesma njemačkoga pjesnika Heinricha Heinea. Budući da bijaše židovskoga podrijetla, za vrijeme Velikoga Njemačkoga Reicha pripisivana je nepoznatomu piscu. Ovu je pjesmu uglazbilo više od 25 skladatelja.

</doc>
<doc id="111517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111517" title="Mala scena">
Mala scena

Mala scena nastala je negdje početkom 1986. godine kada su zagrebački glumci Vitomira Lončar i Ivica Šimić, nezadovoljni stanjem i svojim statusom u kazalištu u kojem su bili uposleni, odlučili su pokušati napraviti svoje vlastito kazalište.
Prvu samostalnu predstavu - "Pričalo i Malena" ("Blumen der Phantasie" - "Storyman and Tina") odigrali su u Münchenu, na poziv gospodina Jürgena Flüggea, tada ravnatelja kazališta Schauburg, u travnju 1987. na njemačkom jeziku. Predstavu su zajednički radili sa Zvjezdanom Ladikom, a odmah nakon gostovanja u Njemačkoj, pridružio im se i Roman Šušković Stipanović. Bio je to početak Male scene koja je, kao kazalište, registrirana 1988. godine. Iste godine unajmili su prostor tadašnje mjesne zajednice na Medveščaku, adaptirali ga i tako dobili svoj dom. Kazalište Mala scena svečano je otvoreno 6. prosinca 1989., a prva predstava u novom prostoru - "Prava stvar" ("The Real Thing") Toma Stopparda premjerno je izvedena 9. prosinca.
Od 1990. do 1993. kada je s Malom scenom surađivao i profesor Vlado Habunek, trudili su se održavati tri paralelna programa kazališta: "Večernju scenu", "Dječju scenu" i "Dramski studio". Profesor Habunek dao je veliki zamah kazalištu postavama dviju predstava: "Dvostruka nevjera" Marivauxa 1990. godine i "Letice &amp; Ljublist" 1992.
Nakon 1993. i sudjelovanja Ivice Šimića na režiserskom seminaru u Esslingenu, Njemačka, gdje se upoznao s najznačajnijim umjetnicima iz svijeta kazališta za djecu i mlade u Europi, Mala scena se sve više posvećuje radu za djecu i mlade.
Mala scena je razvila vrlo snažnu međunarodnu aktivnost što je rezultiralo brojnim gostovanjima u inozemstvu, ali i organizacijom međunarodnih susreta u Hrvatskoj.
Danas Mala Scena godišnje ima oko 500 odigranih predstava i preko 65.000 gledatelja.

</doc>
<doc id="111520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111520" title="Češka Šleska">
Češka Šleska

Češka Šleska, nekoć Moravska Šleska i Austrijska Šleska (češki: "České Slezsko", "Moravské Slezsko", "Rakouské Slezsko"), a od 1918. do 1945. i Sudetska Šleska, povijesna je pokrajina koja zajedno s Češkom i Moravskom čini današnju Češku Republiku. Dio je veće povijesne pokrajine Šleske.
Zemljopis.
Područje Češke Šleske nalazi se istočno i zapadno od grada Ostrave, a obuhvaća veći dio današnje samoupravne pokrajine Moravsko-šleski kraj, a njezin najzapadniji dio pripada Olomoučkom kraju oko grada Jeseníka. Najveći su gradovi Češke Šleske Opava,Karvina,Havirov i Český Těšín.
Pokrajina je smještena na Sudetskom gorju koje na istoku prelazi u Karpate, a glavne su rijeke Odra, Opava i Olše koja označava granicu s Poljskom. Na jugu, granicu prema Moravskoj označuju rijeke Odra i Ostravice. Na jugu Češka Šleska granici s Moravskom, na jugoistoku sa Slovačkom, na istoku, sjeveru i zapadu s Poljskom Šleskom.
Povijest.
Od srednjeg vijeka do 18. stoljeća.
Područja Šleske postala su leno Češkoga Kraljevstva još od doba Vaclava II. (1278. – 1305.), a ovladavanje Šleskom dovršio je Ivan Luksemburški u razdoblju između 1327. i 1335. Konačno 1335. godine, mirom iz Trenčína poljski kralj Kazimir III. Veliki „zauvijek“ se odrekao Šleske. U 14. i 15. stoljeću ubrzan je proces drobljenja Šleske, a njezini dijelovi dolaze sad pod poljsku, sad pod češku vlast.
Od 1742. do Prvog svjetskog rata.
Današnja Češka Šleska obuhvaća uglavnom onaj mali dio Šleske koji je ostao unutar Habsburške Monarhije nakon Prvog šleskog rata - u vrijeme Rata za austrijsko nasljeđe - 1742., kad je veći dio Šleske pripao Pruskoj. Već 1782. ovo je vojvodstvo spojeno s Moravskom, a nakon revolucionarnih događaja 1849. ponovno odijeljeno, te je postalo jednom od austrijskih krunskih zemalja. 1850. ovo je područje ustrojeno kao Vojvodstvo Gornje i Donje Šleske sa sjedištem u Opavi (njem. "Troppau").
1900. godine Vojvodstvo je obuhvaćalo površinu od 5.140 km2 i imalo je 670.000 stanovnika.
Nakon Prvog svjetskog rata.
Nakon Prvog svjetskog rata, 1918., bivše Vojvodstvo, zajedno sa sjevernom Moravskom, kratkotrajno je činilo Sudete unutar Republike Njemačke Austrije, no prema odredbama Sporazuma iz Saint-Germaina iz 1919. većim je svojim dijelom pripalo novostvorenoj Čehoslovačkoj, uz izuzetak dijela istočno od rijeke Olše oko Cieszyna koji je pripao Poljskoj nakon sedmodnevnog rata i međunarodne arbitraže koja mu je slijedila. Prema Versajskom sporazumu iz 1920. dijelom Čehoslovačke postao je i mali dio Pruske Šleske poznat kao Hlučínsko (njem. "Hultschiner Ländchen"). 1. prosinca 1928. Šleska je spojena s Moravskom u Moravsko-Šlesku. Razlog je tomu bila nevelikost Češke Šleske, ali i nastojanje da se smanji politički utjecaj sudetskih Nijemaca.
Nakon Münchenskog sporazuma 1938. veći dio Češke Šleske pripao je Trećem Reichu u okviru Sudeta, Hlučínsko je vraćeno Pruskoj, a Poljska je zauzela dodatno područje na zapadnoj obali Olše uz Cieszyn.
Nakon Drugog svjetskog rata.
Uz izuzetak područja oko Cieszyna i Ostrave, Češka Šleska bila pretežno nastanjena Nijemcima sve do 1945. Nakon Drugog svjetskog rata Sudeti i Hlučínsko vraćeni su Čehoslovačkoj, njemačko je stanovništvo Beneševim dekretima protjerano iz zemlje. Granica s Poljskom ponovno je uspostavljena na rijeci Olši, što je potvrđeno sporazumom tek 1958.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 1910. u Vojvodstvu Gornje i Donje Šleske većinu su činile tri narodnosti:
U tadašnjoj Austro-ugarskoj Monarhiji nisu se popisivale narodnosti, već jezici koji ma su ljudi govorili, pa među gore navedene Nijemce valja pribrojiti i velik broj Židova koji su se služili njemačkim jezikom. Dva svjetska rata i poraće znatno su izmijenili nacionalnu sliku u korist Čeha.
Dio domaćega slavenskoga stanovništva govori laškim dijalektom koji se obično svrstava među dijalekte češkoga jezika, premda pokazuje sličnosti i s poljskim. U blizini Cieszyna dio stanovništva, većinom poljskoga podrijetla, služi se lokalnim šleskim dijalektom.

</doc>
<doc id="111523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111523" title="Most (razdvojba)">
Most (razdvojba)



</doc>
<doc id="111525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111525" title="Leo McCarey">
Leo McCarey

Thomas Leo McCarey (3. listopada 1898. – 5. srpnja 1969.), filmski redatelj, scenarist i producent. Tokom karijere je sudjelovao u produkciji gotovo 200 filmova, posebno komedija, gdje je demonstrirao veliku eleganciju i fini smisao za humor. Francuski redatelj Jean Renoir jednom je rekao da nijedan drugi holivudski redatelj nije bolje razumio ljude od Lea McCareyja.
Rođen u Los Angelesu, Kalifornija, u filmskom je svijetu počeo kao pomoćnik redatelja Toda Browninga 1920., ali je brusio svoje vještine u studiju Hala Roacha do kraja desetljeća. Kad ga je Roach angažirao 1923., McCarey je prvo pisao gegove za serijal kratkih filmova "Our Gang" i druge zvijezde studija, a nakon toga je producirao i režirao kratke filmove s Charleyjem Chaseom. Dok je radio za Roacha, prvi se put udružio s Oliverom i Hardyjem, kreiravši jedan od najdugotrajnijih komičnih ekipa svih vremena. Potpisan je samo kao redatelj njihovih filmova "We Faw Down" (1929.), "Liberty" (1929.) i "Wrong Again" (1929.), ali je napisao mnoge scenarije. 1929. je postao potpredsjednik cijelog studija.
Početkom ere zvučnog filma, McCarey je počeo režirati, radeći s nekim od najvećih komičarskih talenata svih vremena, kao što su Eddie Cantor, Braća Marx, W.C. Fields, Mae West i Harold Lloyd. 1937. je dobio svog prvog Oscara za režiju filma "Strašna istina" (s Caryjem Grantom i Irene Dunne), koji je lansirao Grantovu karijeru.
Iza sklonosti za komediju, McCarey je bio pobožni katolik te zainteresiran za društvene probleme. Tijekom četrdesetih je njegov rad postao ozbiljniji - McCarey je bio zabrinut bitkama koje se tek trebaju odigrati za ljudsko dostojanstvo nakon pobjede u Drugom svjetskom ratu. 1944. je režirao "Idući svojim putem", priču o hrabrom svećeniku, mlađahnom ocu Chucku O'Malleyju, kojeg je glumio Bing Crosby, za koju je dobio svog drugog Oscara za režiju. Budući da je imao udio u produkciji, ostvario je veliku zaradu kako je film bio veliki hit te godine.
Javnost je reagirala negativno na neke njegove filmove poslije Korejskog rata. Na primjer, njegov antikomunistički film "Moj sin, John" (1952.), podbacio je na box-officeu. Pet godina poslije, međutim, je opet bio na vrhu, kao suautor, producent i redatelj filma "Nešto za sjećanje", klasične romantične komedije s Caryjem Grantom i Deborah Kerr, vještog remakea njegova klasika iz 1939., "Ljubavna afera" s Irene Dunne i Charlesom Boyerom (iako se kritičari većinom slažu kako je prva verzija bila puno bolja, film s Caryjem Grantom je zasjenio "Ljubavnu aferu", koja je do danas ostala gotovo zaboravljena). Slijedio je novi hit, "Rally 'Round the Flag, Boys!" (1958.) s Paulom Newmanom i Joanne Woodward. Nekoliko godina poslije je režirao svoj posljednji film, slabašni "Sotona nikad ne spava" (1962.).
Leo McCarey umro je sedam godina poslije od emfizema, a pokopan je na groblju Crvenog križa u Culvery Cityju, Kalifornija.

</doc>
<doc id="111526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111526" title="Varšavski podnevnik">
Varšavski podnevnik

Varšavski podnevnik (polj.: "południk warszawski") je podnevnik koji ide kroz Varšavu, išao je na 21°00'32".
Mjesno vrijeme ovog podnevnika se zvalo "Varšavsko vrijeme", i bilo je od prve polovice 19. st. za vremenskomjerne svrhe u zemljama bivše Poljske-Litve.
5. kolovoza 1915., Varšava se prebacila na srednjoeuropsko vrijeme, a ostatak Poljske je malo poslije učinio isto. Službeno, standardno vrijeme je uvedeno u Poljskoj 1. lipnja 1922.
1880., mali stup koji označava ovaj podnevnik je podignut na Kazališnom trgu u Varšavi. 
Označen je s 52°14’40” sj.z.š. 21°00’42” i.z.d. (sukladno ondašnjem zemljopisnom koordinatnom sustavu).

</doc>
<doc id="111528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111528" title="Ante Stamać">
Ante Stamać

Ante Stamać (otok Molat, 9. listopada 1939. – Zagreb, 30. studenoga 2016.), hrvatski pjesnik i akademik HAZU, teoretičar književnosti, bio je redovitim profesorom na Odsjeku za hrvatski jezik i književnost na Filozofskom fakultetu u Zagrebu; esejist i prevoditelj. U dva navrata bio je predsjednik Hrvatskoga filološkog društva (1981. – 1984. te 1991. – 1992.) i predsjednik Društva hrvatskih književnika u dva mandata od 1995. do 1999. Od 2011. do 2014. bio je tajnik Razreda za književnost Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti i član Predsjedništva HAZU. Bio je urednik časopisa: „Razlog“ (1966. – 1968.), „Telegram“ (1968. – 1971.), „Most/The Bridge“ (1972. – 1977.), „Croatica“ (glavni i odgovorni urednik 1989. – 2001., kada je časopis obustavljen), „Umjetnost riječi“ (1981. - ?), „Republika“ (2002. – 2016.), voditelj Zagrebačkih književnih razgovora Društva hrvatskih književnika, voditelj uredništva edicije Matice hrvatske Stoljeća hrvatske književnosti (2010. – 2016.).
Životopis.
Ante Stamać, pjesnik, teoretik književnosti, esejisti i prevoditelj, violinist, sveučilišni profesor i akademik HAZU rođen je 9. listopada 1939. na otoku Molatu u obitelji gimnazijskih profesora, filologa. Otac Viktor bio je profesor francuskoga i latinskoga jezika, a majka Miroslava profesorica engleskoga i njemačkoga. Kako su se roditelji zbog profesorske službe selili, tako je i djetinjstvo provedeno u Dubrovniku, Križevcima, Daruvaru, Molatu i Zadru. Gimnaziju i srednju glazbenu školu (s violinom kao glavnim predmetom) polazio je u Zadru i Zagrebu. 1957. godine isključen je iz svih škola tadašnje države SFRJ, stigmatiziran zbog hrvatstva, osuđen na sedam mjeseci zatvora zajedno sa skupinom zadarskih gimnazijalaca te poslan na Goli otok na kojemu je izdržao kaznu. 1958. i 1959. privatno završava sedmi i osmi razred gimnazije, te je maturirao u Zagrebu na I. gimnaziji 1959. godine. Diplomiravši 1963. na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu komparativnu književnost i engleski jezik, magistrirao je na istom fakultetu komparatističkom radnjom o Tinu Ujeviću 1970. te doktorirao disertacijom o teoriji metafore 1978. godine. Između 1963. i 1969. godine studirao je muzikologiju i povijest umjetnosti u Ljubljani, te filozofiju i germanistiku u Beču. Nakon diplomiranja 1963. bio je zaposlen kao violinist u Operi Hrvatskoga narodnog kazališta, te kao glazbeni urednik Muzičkog salona Studentskog centra, kojemu je bio i utemeljitelj. Godine 1971. izabran je za znanstvenoga asistenta na Katedri za teoriju književnosti Odsjeka za kroatistiku Filozofskoga fakulteta Sveučilišta u Zagrebu, gdje je radio do umirovljenja 30. prosinca 2003. godine. Uvijek je s ponosom isticao da je bio asistent i nasljednik na katedri svome učitelju i prijatelju karizmatičnom pjesniku Juri Kaštelanu. Od 1978. godine je docent, pa izvanredni profesor i voditelj iste Katedre, da bi 1989. bio izabran za redovnog profesora. Kao znanstveni savjetnik i profesor u trajnom zvanju umirovljen je 2004. godine. Od 2002. redovni je član Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti. Između 2004. i 2014. godine obnašao je funkciju tajnika Razreda za književnost HAZU te je bio član Predsjedništva HAZU. U Matici hrvatskoj bio je njezin aktivni član, književni tajnik Odjela za književnost te potpredsjednik Matice hrvatske (2010. – 2014.). Bio je 1969. stipendist Herderove zaklade u Beču (na prijedlog akademika Marijana Matkovića), te stipendist znamenite Humboldtove zaklade 1977./78. godine u tadašnjem Zapadnom Berlinu i Gӧttingenu. Mentori su mu bili poznati njemački pjesnik i teoretik književnosti te ugledni slavist i komparatist, danas dopisni član HAZU, Reinhard Lauer. Akademik Stamać bio je 1989. i 1990. godine gostujući profesor na . Održao je brojna predavanja na njemačkim sveučilištima, a kao sveučilišni i književni predavač gostovao je i u brojnim drugim europskim zemljama, uključivši i SAD. U dva navrata bio je predsjednik Hrvatskoga filološkog društva (1981. – 1984. te 1991. – 1992.), predsjednik Društva hrvatskih književnika (1995. – 1999.). U Matici hrvatskoj obnašao je dužnost dopredsjednika (2012. – 2014.). Bio je urednik časopisa: „Razlog“ (1966. – 1968.), „Telegram“ (1968. – 1971.), „Most/The Bridge“ (1972. – 1977.), „Croatica“ (glavni i odgovorni urednik 1989. – 2001., kada je časopis obustavljen), „Umjetnost riječi“ (1981. - ?), „Republika“ (2002. – 2016.), voditelj Zagrebačkih književnih razgovora Društva hrvatskih književnika, voditelj uredništva edicije Matice hrvatske Stoljeća hrvatske književnosti (2010. – 2016.).
Književni rad.
Pisao je pjesme, eseje, sastavljao je zbirke i prevodio njemačke klasike (Goethea, Nietzschea, Rilkea, Hoffmanstahla), Joycea i ine. Napisao je i djela književnoznanstvene misli koja su znatno pridonijela oblikovanju hrvatske znanosti o književnosti (Hocke, Friedrich, Jakobson, Huizinga, Halle, Nietzsche, Noth, Hjelmslev, Steiger i dr.).
U jednom svom govoru je istaknuo da su na njegov književni rad utjecali Šime Dunatov, Marijan Matković i Jure Kaštelan.
Na hrvatski jezik prevodi i pjesme s makedonskog jezika. Tako je preveo i neke pjesme makedonskog pjesnika Konstantina Miladinova.
Djela.
Pjesme.
Neka njegova djela u svojoj je antologiji "Żywe źródła" iz 1996. s hrvatskog na poljski prevela poljska književnica i prevoditeljica Łucja Danielewska.
Prijevodi; književnost.
Koautorstvo s Trudom Stamać:
Autorski prijevodi Ante Stamaća:
Prijevodi; znanost o književnosti i filozofija.
Koautorstvo s Trudom Stamać:
Autorski prijevodi Ante Stamaća:
Izvori.
Djela:.
http://antestamac.hr/djela 

</doc>
<doc id="111530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111530" title="Nagrada Tin Ujević">
Nagrada Tin Ujević



</doc>
<doc id="111532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111532" title="Zvjezdana Ladika">
Zvjezdana Ladika

Zvjezdana Ladika (Karlovac, 28. svibnja 1921. – Zagreb, 17. kolovoza 2004.) bila je hrvatska redateljica, kazališni pedagog i spisateljica.
Životopis.
Karijera.
Rođena je u Karlovcu, ali je u svom ranom djetinjstvu preselila u Varaždin gdje je završila srednju školu. Na zagrebačkom sveučilištu diplomirala je jugoslavensku književnost, francuski jezik i književnost te ruski jezik i književnost.
Nakon završenog studija, vrlo kratko vrijeme radila je kao profesor na srednjoj školi, ali je prekinula taj posao i upisala studij filmske režije u "Filmskom studiju" kojeg je završila 1950. godine. Na Akademiji dramskih umjetnosti diplomirala je kazališnu režiju.
Nakon završenog studija zaposlila se u Zagrebačkom kazalištu mladih kao režiser i kazališni pedagog. Tamo je postavila "Romea i Juliju" Williama Shakespearea kao svoj diplomski rad. U ZKM-u režirala je više od 100 predstava za djecu i mlade i s djecom i mladima.
Tijekom 1956. godine boravila je u studijskom posjetu Pragu, a 1960. u Francuskoj, gdje se kazalište za djecu razvijalo kao kazališna kreativnost djece i mladih.
Sa svojim predstavama sudjelovala je na brojnim kazališnim festivalima u Europi. Njena međunarodna kazališna razmjena uključuje i razmjenu s profesionalnim kazalištem za djecu i mlade u Brnu (Prag, Bratislava, Brno, 1956.)
Zvjezdana je objavila niz radova na temu dječje dramske kreativnosti: samostalno u knjizi "Dijete i kazališna umjetnost", a kao ko-autor pojavljuje se i u knjigama "Kazališne igre", "Dijete i kreativnost" i "Dosadno mi je, ne znam što da radim". Svoje radove objavljivala je u stručnim časopisima i publikacijama u Hrvatskoj i u inozemstvu.
Bila je dugogodišnji član Izvršnog odbora ASSITEJ "(međunarodne organizacije kazališta za djecu i mlade)", gdje je ostavila neizbrisivi trag svojom aktivnošću direktno utječući na razvoj svjetskog kazališta za djecu i mlade, za što je i proglašena počasnim članom ASSITEJ International.
Jedan je od osnivača kazališta Mala scena 1989. godine, gdje je radila kao redatelj, dramski pisac i voditelj dramskog studija.
Nagrade.
Zvjezdana Ladika je za svoj umjetnički rad bila više puta nagrađivana. Najvažnije nagrade: "Mlado pokoljenje" 1972. za režiju predstave "Mačak Džingiskan i Miki Trasi"; nagrada "Društva dramskih umjetnika" za režiju 1984.; nagrada "Dubravko Dujšin" za dugogodišnji plodan kazališni rad s djecom i omladinom u Zagrebačkom kazalištu mladih 1988.; nagrada "Vladimir Nazor" za životno djelo 1998.
Smrt.
Umrla je 17. kolovoza 2004. u 84. godini života.

</doc>
<doc id="111534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111534" title="Kompleksni brojevi">
Kompleksni brojevi



</doc>
<doc id="111535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111535" title="Euler">
Euler



</doc>
<doc id="111536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111536" title="Konstitucionalna monarhija">
Konstitucionalna monarhija



</doc>
<doc id="111537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111537" title="Gene Wilder">
Gene Wilder

Gene Wilder (Milwaukee, 11. lipnja 1933. — Stamford, Connecticut, 29. kolovoza 2016.), bio je američki glumac i komičar, nominiran za nagradu Oscar.
Rodio se u Milwaukeeu kao sin židovskih useljenika iz Rusije. Pravo mu je ime Jerome Silberman. Diplomirao je 1955. godine sa Sveučilišta u Iowi, gdje je bio u bratstvu Alfa Epsilon Pi.
Nakon toga je radio u kazalištu Old Vic u Velikoj Britaniji. Vrativši se u SAD, bio je u vojsci od 1956. do 1958. godine.
Glumi još od 1961. godine. Počeo je u predstavama izvan Broadwaya, a kasnije je i došao u Broadway. Velika mu se prilika ukazala nakon predstave "Majka Courage i njena djeca" gdje je glumio nasuprot Anne Bancroft. Anne je bila u vezi s redateljom Melom Brooksom, kojemu se Gene svidio te mu je ovaj dao ulogu u nekoliko filmova.
Na filmu kao takvom glumi od 1967. godine kada je debitirao u filmu "Bonnie i Clyde". Najpoznatiji je kao Willy Wonka u filmu "Willy Wonka i tvornica čokolade". Suradnja s Melom dovela ga je da glumi u filmovima "Divlja sedla", "Producenti" i "Mladi Frankenstein".
Tijekom 1970-ih i 1980-ih godina glumio je u nekoliko filmova gdje mu je partner bio Richard Pryor. Njih dvojica postali su najuspješniji međurasni komičarski par. Ipak, Gene je u svojoj autobiografiji, knjizi pod naslovom "Poljubi me kao stranac" rekao da je s Pryorom bilo teško raditi jer je bio ovisan o heroinu. No, među njima je vladalo veliko poštovanje i sam Gene je priznao da je između njega i Richarda postojala najbolja kemija nego s bilo kojim drugim glumačkim partnerom.
Od 1984. do 1989. bio je u braku s glumicom Gildom Radner, zvijezdom serije Saturday Night Live dok Gilda nije umrla od raka jajnika. Nakon toga Gene je osnovao "Gildin klub", grupu potpore koja ima jedno uporište u Milwaukeeu.
Iako se ponovno oženio, nikad više nije bio isti otkako je izgubio Gildu.
Promicao je svjesnost o toj bolesti, te se povukao iz aktivne glume. Glumi pasivno, većinom u cameo-ulogama. U seriji "Will i Grace", glumio je Willova šefa, gospodina Steina.
Osim velikog talenta, Geneov zaštitni znak bila je smeđa kovrčava kosa.
Nije imao djece, bio je demokrat, a do smrti je prebivao u gradu Stamford, država Connecticut.

</doc>
<doc id="111539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111539" title="Vladimir Gotovac">
Vladimir Gotovac



</doc>
<doc id="111545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111545" title="Eragon">
Eragon

Eragon je roman iz 2003. godine koji je napisao mladi Christopher Paolini, a na hrvatski jezik prevela Neđeljka Batinović. Ujedno je i prva knjiga tetralogije Nasljeđe. Radnja je smještena u izmišljeni svijet Alagaësiju.
Knjiga govori o mladom dečku sa sela, Eragonu, i njegovom zmaju Safiri. Nakon što se Safira izlegla na početku knjige, kralj Galbatoriks šalje svoje sluge (Ra'zake, Urgale i sjenu Durzu) za Eragonom i Safirom kako bi ih uhvatio ili ubio.
Eragon i Safira ostavljaju svoj dom Karvahal te odlaze na putovanje puno mačevanja, magije, prijateljstava, izdaja i smrti.
Eragon je treća najprodavanija knjiga s tvrdim uvezom 2003. godine, i druga najprodavanija knjiga s mekim uvezom 2005. godine. New York Times ga je uvrstio na svoju bestseller listu gdje je ostao punih 121 tjedan.
Druga knjiga u tetralogiji, Prvorođeni, izašla je 23. kolovoza 2005. godine. Treća knjiga, nazvana Brisingr, izašla je 20. rujna 2008., a četvrta i posljednja, Naslijeđe, izašla je 8. studenog 2011.
Eragon je također adaptiran u istoimeni film koji je izašao 15. prosinca 2006. godine. Film nije izazvao velika oduševljenja publike niti kritičara.
Sadržaj.
Eragon je siromašni seljak koji živi sasvim normalnim životom dok jednog jutra ne ode u lov. Tamo nađe prekrasan plavi kamen za kojeg ni ne sluti da je jaje. Pokušava ga prodati, ali ne uspijeva te postaje svjedokom "čuda": mladi zmaj unutar jajeta bira njega za svog jahača. Dolazi do Broma - starog pripovjedača u selu, te ga moli da mu ispriča što zna o Jahačima Zmajeva. S novim informacijama naziva svog zmaja, ili bolje rečeno zmajicu, Safira. Eragon se brine o Safiri u tajnosti, sve dok Galbatoriksovi sluge, Ra'zaci, ne dođu u Karvahal tražeći jaje. Eragon i Safira bježe i skrivaju se, ali Eragonov ujak Gero biva smrtno ranjen, te uskoro umire. Nakon njegove smrti Eragon nema razloga ostati, te kreće u osvetničku potragu za Ra'zacima. Pridružuje mu se Brom, koji očito nije samo nedužni pripovjedač.
Eragon pomoću svoje veze sa Safirom postaje Jahač, te uz Broma kao učitelja, postaje vješt mačevalac, vrač, uči Drevni jezik i nešto o povijesti Jahača. Putuju diljem Alagaezije te uz pomoć Bromovog prijatelja Džouda otkrivaju da se Ra'zaci skrivaju u gradu Dras Leoni na planini Helgrind. U Dras Leoni Ra'zaci im postavljaju zamku, te oni bivaju uhvaćeni. Tamo ih spašava nepoznati Murtagh, ali Brom je smrtno ranjen, te umire. Ali prije smrti otkriva Eragonu svoju najveću tajnu: on je bio jedan od drevnih Jahača, i njegova zmajica se zvala Safira. Safira je znala to od trenutka kada je upoznala Broma, ali na njegov zahtjev nije to otkrila Eragonu. Brom mu daje još jedan posljednji zadatak: da nađe Vardene - organizaciju koja se bori protiv Galbatoriksa. Eragon mu radi grob, a Safira ga, pomoću svoje magije ukrašava dijamantima. 
Murtagh se pridružuje Eragonu u potrazi za skrovištem Vardena, iako nevoljko. Za vrijeme putovanja, Eragon u snovima dobiva vizije o prekrasnoj vili koja u velikoj boli pati zatočena u ćeliji. Za vrijeme stajanja u gradu radi opskrbe, Sjena hvata Eragona, on biva uhvaćen i drogiran te bačen u isti zatvor kao i vila. Murtagh i Safira ga spašavaju te Eragon bježi s ranjenom vilom. Za vrijeme bijega, bore se protiv Sjene Durze; magom opsjednutim zlim duhovima. Sama činjenica da Sjena hoda Alagaezijom slobodno jako pogađa Eragona te on sumnja da je Galbatoriks u dosluhu sa Sjenom, što znači da je na pomolu nešto strašno. Murthagh pogađa Sjenu između očiju i on nestaje u prašini. 
Sada Eragon, Safira i Murtagh bježe preko pustinje Hadarak u potrazi za Vardenima te dolaze do planine Bur. Zabrinut činjenicom da se vila nije probudila tjedan dana, Eragon joj prilazi mislima, te otkriva da se ona zove Arja. Otrovana je rijetkim otrovom i nalazi se u stanju kome. Pokazuje Eragonu put do Vardena. 
Eragon ubrzo otkriva da ih goni vojska elitnih Urgala, zvanih Kuli. Tijekom putovanja, Eragon otkriva da je Murtagh sin Morzana; prvog i posljednjeg među Zakletima - trinaestorice koja je izdala Jahače i pridružila se Galbatoriksu. Kada stignu do Vardena, oni im pomažu da poraze Kule, Arja dobiva protuotrov te se polako, ali sigurno oporavlja. U međuvremenu Eragon biva upleten u tajni savez Vardena, patuljaka i vilenjaka. Isto tako saznaje da je Safirino jaje teleportirala Arja za vrijeme Durzinog napada. Otkriva da Sjena ipak nije mrtav, jer jedini način da se Sjena pobijedi jest da mu se probode srce. U međuvremenu, Eragon i Safira blagoslovljuju žensko novorođenče čime su ju obilježili znakom zmajeva.
Eragon i Safira napokon imaju malo odmora, ali ne zadugo. Otkrivaju da se Urgali spremaju napasti Farden Dur. Borba počinje i ubrzo Vardeni i patuljci shvaćaju da su nemoćni pred tolikim brojem neprijateljske vojske. Za vrijeme borbe, Eragon se bori s Durzom i mentalnim napadom otkriva njegove uspomene. Eragon biva ozbiljno ranjen na leđima. Gubi borbu, ali Arja i Safira mu pomažu, kreirajući diverziju dovoljno dugo da Eragon Durzi probode srce. Durzinom smrću Urgali bivaju oslobođeni magije koja ih je držala te se bore međusobno. Vardeni koriste situaciju i kreću u protunapad. Za vrijeme Eragonove nesvjesti, nepoznati čovjek doziva ga u mislima i obavještava ga da ga čeka trening kod vilenjaka. Eragon se budi te ugleda Anđelu kako ga liječi. Otkriva da mu je ostao dubok i bolan ožiljak od Durzinog mača. Eragon se sastaje s vođama Vardena te se dogovara za svoj daljni trening.
Adaptacija.
15. prosinca 2006. godine izašla je filmska adaptacija knjige. Film u kojem glume Edward Speleers (Eragon), Jeremy Irons (Brom) i John Malkovich (Galbatoriks), adaptacija je Stefena Fangmeiera, a producirala ga je tvrtka 20th Century Fox. Scenarij je napisao Peter Buchman. Veći dio filma sniman je u Mađarskoj i Slovačkoj. Trenutno se na svjetskim listama nalazi na 245. broju jer ga niti publika niti kritičari nisu oduševljeno prihvatili.
20. ožujka 2007. godine Eragon je izašao na DVD-u.
Sam Paolini nije puno govorio o filmu nakon njegovog izlaska, ali je izjavio da je uživao u filmu.

</doc>
<doc id="111548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111548" title="Casino Royale">
Casino Royale

Casino Royale može označavati:

</doc>
<doc id="111549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111549" title="John G. Avildsen">
John G. Avildsen

John Guilbert Avildsen (rođen 21. prosinca 1935., Oak Park - 16. lipnja 2017., Los Angeles), je bio američki filmski redatelj.
Među njegove najpoznatije filmove ubrajaju se "Pogodi što smo naučili u školi" (1968.), "Cry Uncle" (1970.), "Joe" (1970.), "Rocky" (1976.) i "Rocky V" (1990.) sa Sylvesterom Stalloneom, i "Karate Kid" (1984.), s Randolphom Macchiom i Patom Moritom. Režirao je i hvaljeni film "Spasite tigra", s Jackom Lemmonom, "Lean on Me", s Morganom Freemanom u ulozi bezosjećajnog ravnatelja srednje škole, Joea Clarka; te "The Power of One" (1992.) i "8 sekundi" (1994.), s Lukeom Perryjem u glavnoj ulozi. Česta tema u Avildsenovim filmovima je trijumf slabijeg junaka nad nesrećom.
Avildsen je osvojio Oscara za režiju "Rockyja".
Umro je 16. lipnja 2017. godine u Los Angelesu od raka gušterače, u dobi od 81 godine.

</doc>
<doc id="111554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111554" title="Barry Levinson">
Barry Levinson

Barry Levinson (rođen 6. travnja 1942. u Baltimoreu, Maryland), američki scenarist, filmski redatelj, glumac i filmski i televizijski producent. Dobitnik je Oscara za najboljeg redatelja za film "Kišni čovjek".
Nakon odrastanja u Baltimoreu i mature u srednjoj školi Forest Park, Levinson je pohađao sveučilište u Washingtonuu prije nego što se preselio u Los Angeles kako bi radio kao glumac i pisac. Prvi scenarij mu je bio za varijetee kao što su "The Marty Feldman Comedy Machine", "The Lohman and Barkley Show", "The Tim Conway Show" i "The Carol Burnett Show".
Nakon početnih uspjeha kao scenarist ("Nijemi film", 1976., "Visoka napetost" (u kojem se pojavio u epizodnoj ulozi kao hotelski poslužitelj), 1977., "...I pravda za sve" (1979.), počeo je svoju redateljsku karijeru s filmom "Restoran" (1982.), za koji je i napisao scenarij, što mu je donijelo nominaciju za Oscara za najbolji originalni scenarij. "Restoran" je bio prvi iz serijala filmova radnjom smještenih u Baltimore iz Levinsonove mladosti. Ostali filmovi iz ove serije bili su "Trgovci bez srama" (1987.), s Richardom Dreyfussom i Dannyjem DeVitom, imigrantska obiteljska saga s prijelaza stoljeća "Avalon" (u kojem se u jednom od prvih nastupa pojavio Elijah Wood), kao i "Priča iz Baltimorea". Sva četiri filma je režirao i napisao sami Levinson; zadnja dva filma je i producirao.
Njegov najveći hit, i kritički i financijski, bio je "Kišni čovjek" (1988.) s Dustinom Hoffmanom i Tomom Cruiseom (u kojem se pojavio kao neprijateljski nastrojen liječnik). Film je osvojio četiri Oscara, uključujući onaj za režiju za Levinsona. Drugi poznatiji filmovi su "The Natural" (u kojem je nastupio Robert Redford, koji će poslije režirati "Kviz", s Levinsonom u ulozi Davea Garrowaya) (1984.), "Dobro jutro, Vijetname" (1987.) i "Igračke" (1992.), oba s Robinom Williamsom, i "Bugsy" (1991.) s Warrenom Beattyjem.
1997. je režirao film "Predsjedničke laži" s Dustinom Hoffmanom, političku komediju o ratu koji je insceniran u studiju. Bio je i nepotpisani ko-autor komedije "Tootsie" (1982.), u kojoj je također nastupio Hoffman.
Levinson se udružio s producentom Markom Johnsonom kako bi osnovao produkcijsku kuću "Baltimore Pictures", ali se dvojac 1994. razišao.
Osim vlastitih produkcija, bio je producent ili izvršni producent na velikim produkcijama kao što su "Oluja svih oluja" (redatelja Wolfganga Petersena, 2000.), "Analiziraj ono" (2002., s Robertom De Nirom kao neurotičnim mafijaškim bossom i Billyjem Crystalom kao njegovim terapeutom), i "Opsjednutost" (2002., temeljen na popularnom romanu A.S. Byatta). Osim toga, s Tomom Fontanom je osnovao televizijsku produkcijsku kompaniju (The Levinson/Fontana Company) te se pojavio kao izvršni producent na nekoliko serija, kao što su "Homicide: Life on the Street" (koja se prikazivala na NBC-u od 1993. do 1999.) i HBO-ova zatvorska drama "Oz".
Levinson se 1975. oženio s kolegicom scenaristicom Valerie Curtin. Razveli su se sedam godina kasnije. Poslije se oženio s Diannom Rhodes koju je upoznao dok je snimao "Restoran".

</doc>
<doc id="111556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111556" title="Newt Scamander">
Newt Scamander



</doc>
<doc id="111557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111557" title="Weasleyjevi čarozezi">
Weasleyjevi čarozezi



</doc>
<doc id="111558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111558" title="Leibnitz">
Leibnitz



</doc>
<doc id="111560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111560" title="Mačak Fritz (razdvojba)">
Mačak Fritz (razdvojba)



</doc>
<doc id="111562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111562" title="Zračno pristanište Čepin">
Zračno pristanište Čepin

Zračno pristanište Čepin nalazi se 3 km jugoistočno od grada Osijeka. Služilo je kao vojni aerodrom. Danas je sportsko-rekreativni aerodrom.
Nazivi koji se još koriste za ovo zračno pristanište su i Sportska zračna luka kao i Sportsko poslovna zračna luka.
Zanimljivo je da se ovo zračno pristanište nalazi nešto više od 4 km udaljeno od Čepina, a unutar granica grada Osijeka i to unutar same gradske četvrti koja se zove Industrijska četvrt.

</doc>
<doc id="111563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111563" title="Zračna luka Osijek-Čepin">
Zračna luka Osijek-Čepin



</doc>
<doc id="111564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111564" title="Nestorije">
Nestorije

Nestorije (oko 386. – 451.), carigradski biskup od 10. travnja 428. do 22. lipnja 431. i začetnik nestorijanstva.
Nestorije koji je izvorno pripadao antiohijskoj biskupiji, postao je 428. carigradskim biskupom, a naučavao je da su ljudska i božanska bit u Isusu podijeljene te da Marija ne može nositi naslov Bogorodica, nego samo „Kristorodica.“ Bio je to odraz razdoblja u kojem je kristologija bila u središtu crkvenoga promišljanja. Car Teodozije II. priklonio se Nestorijevu učenju dok je papa Celestin I. pristao uz učenje sv. Ćirila Aleksandrijskog, Nestorijeva glavnog protivnika.
Borba između Nestorija i Ćirila bila je istovremeno i borba za prestiž između biskupskih sjedišta u Antiohiji i Aleksandriji. Na Efeškom saboru 431. godine pobijedila je protunestorijevska struja, a sedamnaest biskupa, koji su podržavali Nestorija, uklonjeni su sa svojih položaja.
Nestorije se povlači u jedan antiohijski manastir i umire oko 451. godine.

</doc>
<doc id="111565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111565" title="Starogrčka umjetnost">
Starogrčka umjetnost

Umjetnost stare Grčke je razdoblje grčke umjetnosti od 9. stoljeća pr. Kr. do 1. stoljeća (razdoblje Stare Grčke) na područjima gdje su obitavali Heleni.
Kultura drevne Grčke.
 "Grci" ili "Heleni", kako oni sami sebe zovu, nisu bili jedan veliki narod nego niz plemena, vezanih Egejskim morem, koja su imala sličan jezik (tzv. linearno B pismo) i religiju (svemoćne bogove koji su bili prepuni vrlina, ali i ljudskih mana). Između drugog i prvog tisućljeća prije Krista plemena Jonjana i Ahejaca nastanila su se na krajnjem jugu Balkana. Kasnije im se pridružuju Mikenjani i Dorani (naseljeni uglavnom na grčkom kopnu), te Jonjani (samo na obali i otocima Egejskog mora), a kasnije i Spartanci, Tebanci, Atenjani, Korinćani itd. Svi zajedno nazivaju se Helenima. Nazive "Grk" i "grčki" poprimili su kasnije od Rimljana koji su imenom jednog plemena nazvali sve Helene.
Grčka umjetnost obuhvaća umjetnost koja je nastala na području grčkog kopna, Jonskih otoka, Male Azije i Južne Italije. S vremenom im je na jugu Balkana postalo tijesno pa su već u ← 8. st. počeli osnivati kolonije širom Sredozemlja (Sicilija, Italija, Španjolska, Mala Azija, pa i Dalmacija). Na prostorima svojih kolonija Grčka je civilizacija nastavila cvasti, ponekad čak i uspješnije nego na nekim krajevima same Grčke. 
Uobičajena je podjela grčke umjetnosti na:
Geometrijski stil.
Tijekom 12. pa sve do 7. st. pr. Kr. (tzv. mračno doba grčke) traje raspadanje kretske i mikenske baštine i skoro da se gase umjetničke djelatnosti. U isto vrijeme Grčka civilizacija se formirala i polako oblikovala. Svaka zajednica je razvijala svoj centar koji je prerastao u grad-državu (polis) kojim je upravljalo vijeće bogatijih staraca. Umjetnost stoljećima ne nalazi značajnijeg izraza, izuzevši keramiku, koja je ionako vezana za praktičnu uporabu. Nastale su nebrojene vrste različitih oblika vaza od kojih su neke još uvijek služile kao urna za odlaganje pepela pokojnika.Grci počinju oslikavaju svoje vaze svim nama poznatim geometrijskim oblicima: spiralama, rozetama, prepletima - pleterima, meandrima, trokutima, krugovima, svastikama - raspoređenim u horizontalne trake (kao u Mikenskom "Palas stilu"). Takvo ukrašavanje nazivamo "geometrijski stil". 
Kasnije se odustaje od puke geometrije i javlja se ljudski lik, ali još uvijek u strogom geometrijskom obliku (kao kod vaze iz Dipilona).
Keramika od 6. st. ima prepoznatljive organske linije ukrasa i likove koji podsjećaju na istočnjačku umjetnost. 
Zato tu keramiku nazivamo - "orijentalni stil". To je najzastupljenija keramika u arhajskom razdoblju.
Arhajsko razdoblje.
Između 8. i 7. stoljeće pr. Kr. kod Helena se javlja osjećaj nacionalnog jedinstva. Tome doprinose Homerovi spjevovi, rani nastanak zajedničkih svetišta cjelokupnog grčkog pučanstva (Delfi, Olimpija), a od ← 776. i redovno održavanje olimpijskih igara kao manifestacije panhelenskog natjecateljskog duha. Gomilajuće bogatstvo i prekomorski kontakti u 7. i 6. stoljeću pr. Kr. doveli su do pojave moćnih pojedinaca (tirani) u mnogim polisima. Doba tirana je vrijeme urbanog razvoja, prvih zakona na pločama, te monumentalne arhitekture i skulpture.
Arhitektura.
Glavni oblik grčke arhitekture je hram koji se razvija iz mikenskog megarona - središnjeg pravokutnog prostora sa stupovima. Od drvene "kuće" gdje se sklanjala skulptura božanstva, postepeno je nastala monumentalna kamena građevina na stepenastoj platformi ("stilobat"), s pravokutnim tlocrtom. 
"Naos" ili svetište je temeljni centralni prostor grčkog hrama uokviren kamenim zidovima; ispred naosa stoje stupovi (najprije dva, a kasnije po četiri) koji nose arhitrav pred-prostora ("anta"), na arhitravu počiva drveni krov na dvije plohe popločan crijepom od opeke koji se i danas koristi na kućama. Kasnije hramovi postaju sve bogatiji, tj. dodaju se pred-prostori sa stupovima i iza naosa, a kasnije i oko cijelog hrama. 
S tijesnim i mračnim svetištima, a jasnim i otvorenim pročeljem s ritmom brojnih stupova, grčki hram je više vanjska nego unutarnja arhitektura. Hramovi mogu varirati prema veličini građevine ili regionalnim sklonostima, ali njihove osnovne crte toliko su slične da je podesno sagledati ih u jednoj uopćenoj "tipičnoj" osnovi. To jedinstvo grčkih hramova nazivamo redom, a redovi se razlikuju po svojoj kombinaciji elemenata osnove (stilobata), nosača (zidova i stupova) i tereta (arhitrava i krovišta). Najstariji grčki stil je dorski red koji se potpuno razvija tek u klasičnom razdoblju.
Skulptura.
Osim što su isticali dijelove arhitekture jasnim bojama, smještali su i brojne reljefe i skulpture, a s vremenom je ukrašavanje bivalo sve bogatije. 
"Zabat" je trokutasti dio hrama iznad arhitrava na pročelju koji je potpuno ispunjen plastikom. Već u najstarijim zabatnim trokutima pojedinačne skulpture se slažu jedna uz drugu tako da tvore jedinstvenu priču, a svaka skulptura je oblikovana u položaju koji odgovara mjestu u kojem će biti smještena.
Za arhajskoga razdoblja egipatska umjetnost vrši direktan utjecaj na kiparstvo Grčke: ruke priljubljene uz tijelo, stilizirane frizure, pripijena odjeća istaknuta plitkim urezima. 
Zbog straha kipara da ne polome kamen, plitko klesane skulpture su izgledale izrazito ukočeno. Ali, za razliku od Egipćana, Grci tijela svojih "božanstava" ne stiliziraju, već što stvarnije žele prikazati ljudske mišiće i kosti. Stvarni napredak postižu i odvažnim šupljinama između udova – na egipatskim figurama nikad nema šupljina. 
Karakteristični kipovi ovog razdoblja su Kourosi i Kore. "Kouros" je prototip nagog mladića u stojećem položaju potpuno ispruženih ruku i smatra se da predstavlja boga Apolona. "Kora" je ženski par Kourosu, uvijek mlada i obučena, u stojećem položaju i ponekad u ruci drži voće ili kakav dar. Zamišljeni su na granici, ni ljudi ni bogovi i vjerojatno je to ideja fizičkog savršenstva i životnosti. Usne su im razvučene u lažni osmijeh (kriva linija usana, ali bez podizanja jagodica na obrazima) – tzv. "arhajski osmijeh". 
Slikarstvo.
U oslikavanju keramike geometrijska ornamentika se polako gubi, a osnovna tematika postaje mitologija, legende i prizori iz svakodnevnog života. Javljaju se dva stila: 
Likovi su obavezno u profilu i uspješna su mješavina starogrčke geometrije i orijentalnih organskih likova.
Klasično razdoblje.
Nakon grčko-perzijskih ratova (← 490. - ← 479.) u Grčkoj uniji prednjači Atena koja je imala nadaleko najveću flotu i na njoj je počivala obrana Grčke. Flota je pridonijela i gospodarskom razvoju, što je opet omogućilo veliki graditeljski program u Ateni. Pored razvijene političke misli (demokracija) u Ateni se ipak očuvao robovlasnički sustav. 
← 5. st. je bilo i vrijeme najdugotrajnijeg književnog stvaralaštva (Sofoklo, Euripid i Aristofan), prvog povjesničara Herodota, i mnogih filozofa (sofisti) i retoričara. Države Peloponeza, pogotovo Sparta, vidjele su prijetnju u sve većoj moći Atene. Rivalstvo gradova poticalo je razvoj ideja, ali nakon nekoliko otvorenih sukoba ← 431. Sparta je objavila rat Ateni. Peloponeski rat se okončao tek 27 godina poslije porazom Atene i bio je katastrofa od koje se Grčka nikada nije oporavila.
Arhitektura.
Grčki gradovi su obično bili utvrđeni i imali su odvojeno društveno središte grada oko glavnog trga u dolini ("agora") od vjerskog centra koji se razvija iz nekadašnje citadele na brežuljku ("akropolu"). 
"Agora" u Ateni je nepravilan četverokutni trg okružen nizom zgrada različitih funkcija ("stoa" za skupljanje građana, vijećnica u obliku kazališta, tržnice, sudnice i hramova) koji se ravnaju po terenu. 
"Akropola" se nalazi na brežuljku gdje je još u Mikensko doba bio utvrđeni grad. Sve građevine izgrađene na Akropoli su iz ← 5. st., a najočuvaniji su Partenon, Erehteion, hram božice Nike i svečani ulaz. Na Akropolu se pristupalo kroz monumentalni ulaz – "Propileje". Arhitekt "Mnesikle" uspješno je riješio problem na strmom terenu sagradivši široko stepenište između dva zida modificirano kao dorski hram.
 "Partenon" (← 448. – 432.) arhitekata "Iktina i Kalikrata" je najveći i najraskošniji dorski hram na području današnje Grčke. Partenon je najbolji primjer hrama dorskog reda: uzdužna građevina od dvije prostorije i vanjskog pravokutnog omotača od stupova; na podnožju sa stepenicama dižu se stupovi sastavljeni od valjkastih tambura sa žljebovima ("kaneliri"), te kapitelom sastavljenim od "ehinusa" (kružni jastučić) i "abakusa" (kvadratne ploče); stupovi nose gredu (arhitrav), a iznad arhitrava je friz sastavljen od "triglifa" (kamena ploče s kanelirama) i "metopa" (reljefno obrađene ploče); iznad friza je "vijenac" koji na pročelju hrama uokviruju zabatni trokut ("timpan"). 
 Cijeli hram napravljen je od kamenih blokova koji priliježu jedan na drugi bez veziva; gdje je bilo potrebno blokovi su vezani metalnim zakovicama. Krov je bio na dvije vode i pokriven je crijepom napravljenim od crvenih rožnjača (gredica), a drvene grede korištene su i za tavanice što je otvaralo veliku mogućnost pravaca. 
Posvećen boginji Ateni, Partenon dominira atenskom Akropolom i najskladnija je građevina svih vremena. Odnosi visine njenih dijelova na pročelju - stupovlja (A-B) i vijenca (B-C) jeste u istom odnosu u kojem se odnosi stupovlje prema cjelini (A-C). BC : AB = AB : AC – savršeni omjer, tzv. zlatni rez.
Partenon je skladan i zbog toga što su Grci za mjerenje koristili mjere preuzete iz veličine dijelova ljudskog tijela: palac – dlan – pedalj – lakat – ruka – korak. Antičko načelo: "Čovjek je mjerilo stvari!" doživljava svoje uobličenje u grčkom hramu. Čak što više, na Partenonu je ispravljena i optička iluzija sužavanja dugih građevina po sredini tako što su na sredini malo približili i izvukli stupove u prostor.
 U isto vrijeme kada dorski red doživljava svoj vrhunac, počinje se razvijati Jonski red. Kod jonskog reda stup je viši i tanji, kanelire su mu dublje, ima bazu od niza prstenja (najčešće tri), a kapitel mu je ukrašen volutama (spiralni krajevi ehinusa); arhitrav je napravljen od tri horizontalne grede od kojih je svaka gornja malo izbačena u odnosu na donju; friz je išao oko cijelog hrama i bio je potpuno ispunjen reljefima. 
Najljepši primjer jonskog hrama je "Erehteion" preko puta Partenona. Kosi nagib terena i zahtjev za nekoliko svetišta odredili su različite razine unutrašnjih prostorija i različito oblikovanje volumena. Erehteion ima dva trijema (jedan okrenut sjeveru, a drugi jugu), s time da južni umjesto jonskih stupova ima karijatide (slobodno stojeći nosači u obliku ženskih likova). Razvođen volumen i raznolikost dijelova stvaraju mnogolikost pogleda, mnogo življi ritam, i mnogo veću prostornost nego kod bilo kojeg drugog grčkog hrama.
U klasičnom razdoblju javlja se još nekoliko vrsta hramova, kao što su: 
 Grčke kuće grade se kao mikenski megaroni, s tim da se javlja podjela na dvije prostorije: glavna za glavara kuće i goste, te sporedna za ženu i djecu (što nam govori o patrijarhalnom ustrojstvu obitelji). U nekim kućama se javlja i otvoreno dvorište, omeđeno stupovima koji tvore natkriti ophod (peristil).
Svoju jedinstvenost Heleni su potvrdili i pronalaskom arhitekture kazališta. Razumljivo je da je njihovo shvaćanje arhitekture dalo rješenje kazališta isključivo na otvorenom prostoru. Izabrala bi se padina brijega u koji su se usijecali pravilni stepenici koji su činili sjedišta za gledatelje ("kaveje"). Sjedišta su pravljena polukružno u ravni terena, a u centru sjedišta izgrađivano je kružna ili polukružna "orkestra" namijenjena zboru i kretanju glumaca. Na nju se nastavljao treći dio kazališta – "skena". Ona je u početku bila zaklon u obliku šatora koji je služio glumcima, a kasnije se razvila u pravokutni oblik okružen stupovima i koristila se isključivo za potrebe radnje. Akustika je u grčkim kazalištima bila tako dobra da se u posljednjem redu čulo isto tako dobro kao u prvom. Najpoznatije je Atensko kazalište, a najveće ono u Epidauru.
Kazalište.
Starogrčko kazalište je cvalo od oko 550. do oko 220. pr. Kr. Grčki grad-država Atena, koja je postala značajna kulturna, politička i vojna sila u ovom razdoblju, je bila njegovim središtem. Kazalište je u Ateni institucionalizirano kao dio festival Dionizija u čast grčkog boga vina, Dioniza.Tragedija (kasno 6. st. pr. Kr.), komedija (486. pr. Kr.), i satira su bila tri dramska žanra koja su nastala upravo u klasičnoj Ateni. Iz Atene su se proširile svečanosti u brojne grčke kolonije i gradove njenih saveznika kako bi promovirali zajednički kulturni identitet. Novovjekovno europsko kazalište se temelji upravo na atenskoj drami, koja je značajno obilježila i svjetsku kulturu općenito.
Skulptura.
Do druge polovice ← 5 st. grčki kipari su uspjeli postići savršeno majstorstvo u obradi kamena. Opća težnja grčke skulpture bila je idealizacija koja je dostigla svoj vrhunac u klasično doba. Ta potpuna idealizacija dovela je do toga da su svi grčki kipovi visoki, vitki i savršeno proporcionalni. 
 Najznačajniji kipar ovog razdoblja je Poliklet koji je izradio brončanu skulpturu mladića s kopljem - "Kopljonoše (Dorifora)". Težina skulpture počiva na jednom stopalu dok drugo jedva dotiče tlo vrhovima prstiju. Taj stav kontraposta (prirodni stav na jednoj nozi koji uravnotežuje mirovanje i pokret) je bio veliki napredak u odnosu na kipove kourosa iz arhajskog razdoblja. Osim razmaknutih stopala figura ima različitu visinu koljena, bokova, poluprofil glave, anatomsku obradu tijela i po prvi puta u kiparstvu – ruka slobodno visi. Tim kipom stvorio je vrstu uzora za grčku skulpturu (tzv. grčki kanon) koji je detaljno opisao u svojoj teorijskoj knjizi o umjetnosti. Poliklet je držao da je ljepota razmjerni odnos dijelova tijela i tih dijelova prema cjelini. Taj savršeni odnos bi je u tome da se glava odražava 7 puta u visini tijela, visina je odgovarala 10 šaka, a stopalo je veličine 3 širine dlana … Poliklet je svojim skulpturama dao i osnove idealizacije portreta grčkih skulptura koje uvijek imaju karakterističan grčki nos i blage linije usana.
U isto vrijeme kada Poliklet ustanovljuje svoj kanon, u Ateni nastaju prve skulpture u slobodnom pokretu. Takav je "Brončani Posejdon" koji baca koplje (nepoznatog autora) i "Mironov"' "Diskobol (Bacač diska)" nastao nekoliko godina poslije. Diskobol je uzoran primjer "odlučujućeg trenutka", tj. kratkog zastoja između snažnog uzmaka koji ruku s diskom dovodi u najviši položaj i zamaha kojim će ga naglo ispustiti i baciti u daljinu. Autor je uspio zgusnuti niz pokreta u jedinstvenu pozu koja je najkarakterističnija u složenoj radnji bacanja diska.
Bitna karakteristika grčke umjetnosti je veza arhitekture i skulpture. Osim reljefa koji su se nalazili na frizu, najdominantnije su bile skulpture u timpanu ("zabatu") koje su, iako rađene kao slobodno stojeće figure, shvaćene za gledanje samo s prednje strane. Još jedna otežavajuća stvar bio je oblik niskog trokuta, što je uvjetovalo da figure s lijeve i desne strane budu oblikovane u brojnim, pa i nezgodnim, pozama. Veliko priznanje zaslužuju grčki kipari koji su vješto izbjegli velike razlike u proporcijama figura tako što su im prirodno oblikovali poze - od stojeće u sredini, preko klečećih, do ležećih u kutovima timpana. Tako je ostvarena neponovljiva ravnoteža arhitekture i skulpture. 
 Najvještiji u svladavanju ograničenja arhitekture bio je Fidija koji je uradio svu dekoraciju za Partenon između ← 440. i ← 437. Skulpture zabata su uglavnom propale, a predstavljale su različita božanstva u prirodnom sjedećem ili poluležećem položaju koji promatraju rođenje Atene iz Zeusove glave. Ispred hrama stajala je kolosalna brončana figura naoružane Atene, a unutar hrama dvanaest metarski kultni kip "Atene Parthenos" od zlata (legenda kaže 1000 kg) i bjelokosti pretrpan figuralnim ukrasima. Fidijev Partenonski friz (reljefni dio) dug je 160 m i prikazivao je povorku u čast boginje Atene. Radilo se o procesiji figura u tri plana, čime se poništila ploha pozadine; likovi se nižu u valovitoj dugoj kompoziciji, i svi su individualni. 
 Razdoblje velike skulpture i finog kamena koji je karakteristična Fidijina umjetnost završilo se oko ← 410. Tada nastupa vrijeme recesije i kopiranja do pojave posljednjeg velikog kipara klasike – Praksitela, i njegovog "lijepog stila" (oko ← 395. – 326.). Praksitel je potpuno usavršio položaj tijela u S liniji. Njegova skulptura Hermesa stoji prirodno opuštena bez odjeće kao i kip "Knidžanske Afrodite" koja se smatra simbolom savršenstva ženskog tijela (prva naga skulptura žene). 
U Praksitelovom duhu je i "Apolon Belvederski" (nepoznatog autora), poznat samo iz rimskih kopija, koji ostvaruje savršenu ravnotežu pokreta i odvažnog držanja. Skulptura je visoka preko 2 m, jedva dodiruje tlo, a u rukama su mu luk (simbol okrutnog strijelca) i grančica masline (simbol plemenitog Sunčeva vladara). Pronađen u 15 st., bio je uzor neoklasicizma u 18. st.
Slikarstvo.
U slikarstvu na keramici se pored plošnih, stiliziranih, crvenih likova na crnoj podlozi, javljaju i potpuno bijeli pogrebni lekiti s fluidnim crtežima krepkih linija.
Helenističko razdoblje.
Helenističko razdoblje započinje ← 336. kada Filipa Makedonskog, koji je ujedinio Grčku pod žezlom monarhije, nasljeđuje njegov sin Aleksandar Veliki koji će opet u kratko vrijeme, do ← 323., proširiti svoje carstvo, a tako i grčku kulturu, Preko Perzijskog carstva prema istoku sve do Indije. Nakon njegove smrti ← 323. carstvo se dijeli na Antigonidsku Makedoniju, Seleukidsku Aziju i Ptolomejski Egipat koji od tada ratuju dok na tim prostorima ne zavlada Rim (Egipat pada pod Oktavijanovu vlast bitkom kod Akcija ← 31.). Grčki istočni gradovi-države (Pergam, Efez, Halikarnas, Rod) i novoosnovani gradovi (Antiohija, Seleukija i Aleksandrija) postaju centrima helenističke kulture.
 Završnu fazu grčke kulture - helenizam (grč. "hellenismós" = priklanjanje grčkom jeziku i običajima) mnogi nazivaju i dekadentnim završetkom grčkog ciklusa zbog predimenzioniranja u arhitekturi i preambicioznosti u skulpturi. No, to je usko gledište na bogatu i raznoliku umjetnost.
Arhitektura.
Arhitekturu glomaznih objekata prepunih stupovlja, ornamenata i raskoši, najavljuje već grobni hram kralja Karije, grčke kolonije u Maloj Aziji, Mauzolej u Halikarnasu. Visok preko trideset metara, ukrašen korintskim stupovima i brojnim reljefima i velikim skulpturama, te sa stepenastom piramidom umjesto zabatnog trokuta, bio je jedno od sedam svjetskih čuda toga vremena (Plinije Stariji). Danas je očuvana samo visoka skulptura kralja Mauzola koji je izvorno stajao za uzdama kočije na vrhu Mauzoleja.
Još jedno od svjetskih čuda koje odgovara razmetljivoj raskoši i grandioznosti Mauzoleja bio je svjetionik s otoka Farosa ispred grada Aleksandrije na delti Nila, visok 134 m, koji nije očuvan. 
Bogatstvo se iskazuje raskošnom dekoracijom, stoga se na građevinama umjesto dorskog i jonskog reda počeo koristiti uglađeniji korintski red. Korintski red vrlo je sličan Jonskom samo nešto dekorativniji; stupovi imaju bogatije ukrašenu bazu, a kapiteli su ukrašeni kratkim, ali plastično bogatim volutama koje imitiraju lišće akanta. Grci često kombiniraju na građevinama stupovlje sva tri reda, ali ih koriste po strogim pravilima rasporeda. Kada Rimljani počnu primjenjivati grčke redove u svojoj arhitekturi preferirat će korintski red.
O raširenosti helenističke arhitekture govori nam i hram u samom središtu Sirijske pustinje – Petra koji je isklesan u živoj stijeni.
Slikarstvo.
Usred krize klasične umjetnosti, slikar Apel koji je izvorno radio na dvoru Filipa II. i Aleksandra, pa potom za Ptolomeja I., stvara jezik koji će s helenizmom dobiti opću vrijednost. Njegove se teme, kompozicije i motivi mogu rekonstruirati zahvaljujući prikazima na keramici i brojnim kopijama. Apel miješa boje i sjenči, koristeći pri tom kolorističke kontraste te dobiva iluzionistički efekt dubine. Takav način slikarstva će se proširiti cijelim carstvom, a poprimivši istočnjačke primjese slike će dobiti nebrojene kombinacije oblika.
Karakteristični su i brojni mozaici od raznobojnog šljunka u malteru koji često kopiraju slike i skulpture toga razdoblja.
Skulptura.
Helenistička skulptura se prepoznaje, bilo po slojevitoj i nepreglednoj kompoziciji, bilo po pokretu koji je jako naglašen, ili pak po dubokoj obradi površine kojom se dobiva veliki kontrast osvijetljenih dijelova i sjena što pojačava nemir sadržan u skulpturi i uzbuđenje koje prenosi na gledatelja. Čovjek mjerilo stvari. Kanon o idealnim proporcijama 1:7
 Lizip je posljednji veliki kipar grčke umjetnosti. Radio je još za Aleksandra i djelovao je na najvećem području na kojemu je ikad djelovao jedan antički kipar – od Peloponeza, Makedonije do Akarnanije. Okružen brojnim sinovima i učenicima posvuda je nametnuo svoj izraz. Koristio je "Polikletov kanon", "Praksitelov kontrapost" i "S liniju", ali se oslanjao i na prirodu te tako izradio elemente realizma. Zalagao je se za slobodu umjetnika i njegova izraza, protiv slijepog slijeđenja starih kanona. 
Njegov poznati kip "Strugač (Apoksiomen)" veliki je korak u osvajanju prostora jer atleta ruke drži potpuno ispružene ispred tijela. U to vrijeme javit će se i prvi skulpturalni portreti koji više ne teže idealizmu, već krajnjoj karakterizaciji.
Odmah nakon Lizipove smrti njegovi sljedbenici otvaraju školu na Rodu gdje teže nadmašiti svog učitelja, ako ne vještinom, onda veličinom. Haret iz Linda stvara "brončanu skulpturu Kolosa" na ulazu u luku, visoku 32 m – još jedno svjetsko čudo.
 Tim umjetnicima odgovaralo je nadmetanje novih kraljevstava u Anatoliji i Egiptu koje će imati monumentalniji spomenik. Takav je i "Zeusov žrtvenik" u Pergamu, podignut u slavu zajedničke pobjede Pergama, Rimljana i Rodosa nad sirijskim vladarom Antiohom III. (← 189. – 182.). Cijeli hram je zapravo pobjeda skulpture nad arhitekturom. Građevina je podređena skulpturalnim ukrasima slobodnih skulptura dotad neviđene pokretljivosti i reljefa dramatičnih situacija borbe bogova i giganata. 
U čast ove pobjede podignuto je najveće i najuspješnije djelo ovog razdoblja - "Nika sa Samotrake" ili "Krilata pobjeda". Kip je prvobitno stajao na otoku Samotraci i to na postolju izvedenom u obliku brodskog pramca. Boginja je prikazana s krilima koje drži potpuno raširenima iza njenog tijela tako da izgleda kao da u njih puše vjetar, ima i izrazito složeno rađenu draperiju koja nam izgleda jako tanka da otkriva dijelove tijela ispod nje. 
 Jedna od rijetkih kasnih primjera skulpture u grupi je "Laokontova skupina" koja predstavlja Trojanskog svećenika Laokonta i njegova dva sina u trenutku dok se bore s Posejdonovom morskom zmijom. Premda nevjerojatnog majstorstva izrade, kompozicija ove slobodno stojeće skupine je piramidalna i napravljena za gledanje samo sprijeda. Takav način izvođenja skulpture je u skladu s novim helenističkim zanimanjem za pojedinačno, trenutačno i specifičan pokret, te za naraciju koja se vrlo često vezuje za groteskno, ružno itd.
Zbog takvog odnosa prema umjetnosti povjesničari govore o dekadentnom propadanju grčke umjetnosti, dok "pravi baštinici" grčke kulture koji je nastavljaju širiti i bogatiti u tradiciji najboljih klasičnih djela postaju Rimljani.

</doc>
<doc id="111572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111572" title="Fritjof Capra">
Fritjof Capra

Fritjof Capra (Beč, 1. veljače 1939.), austrijsko-američki fizičar i publicist. 
Autor je nekoliko popularnih knjiga, u kojima iznosi ideju sinteze suvremene znanosti s drevnim istočnjačkim učenjima. Capra također govori o potrebi promjene suvremenog (preživjelog), redukcionističkog pogleda na svijet, u korist holističkog, ekološkog pogleda, koji bi, po njegovom mišljenju, mnogo bolje odražavao sadašnji položaj čovječanstva i olakšao njegove susrete s izazovima budućnosti.
Život.
Capra je doktorirao teorijsku fiziku na bečkom sveučilištu, 1966. god. Bavio se teorijskom fizikom i fizikom visokih energija na sveučilištu u Parizu (1966-68.), Kalifornijskom sveučilištu u Santa Cruzu (1968-70.), na linearnom akceleratoru u Stanfordu (1970.), na londonskom sveučilištu (1971-74.) i u laboratoriju «Lawrence Berkeley» na Kalifornijskom sveučilištu (1975-88.). Zanimale su ga filozofske implikacije suvremene fizike, te je došao do zaključka da konceptualna promjena, koju je u fizici izazvala kvantna teorija, ima također i važne društvene implikacije. Šezdesetih godina 20. stoljeća bio je pod utjecajem društvenih previranja tog vremena, a nakon toga ga je privukla budistička doktrina. Deklarirao se kao katolik i budist (istovremeno). Osnivač je i direktor centra za eko-pismenost (Center for Ecoliteracy) u Berkeleyu, u Kaliforniji. 
Djelo.
Sedamdesetih godina 20. stoljeća, Frijof Capra se zainteresirao za korjenite promjene koje je početkom stoljeća pokrenula kvantna teorija, prvo u fizici, zatim u filozofiji, i konačno u cjelokupnom intelektualnom pogledu na svijet. 
U prvoj knjizi, «Tao fizike» (1975.) govori o zanimljivim analogijama između suvremene fizike i istočnjačkih filozofija i tvrdi da fizika i metafizika različitim putevima dovode do istog znanja. Redukcionistički pogled na svijet do spoznaje dolazi analizom, razlaganjem većih stvari ili problema, na manje stvari ili probleme. Svijet oko nas je materijalan. Možemo ga analizirati i razlagati na sve manje i manje dijelove, dok konačno ne dođemo do atoma i subatomskih čestica. Međutim, ispostavilo se da o svemu onome što se događa na subatomskoj razini možemo govoriti samo u terminima vjerojatnosti. Drugim riječima, sve ono što se tamo događa ovisi o dinamici cjeline. Subatomske čestice su samo apstrakcija. One nisu materijalni objekti, nego mreža odnosa. Ne možemo reći da se tvar sastoji od objekata, od «stvari». Zapravo se sastoji od mreže odnosa, od obrazaca nekog procesa. 
Kad su fizičari počeli shvaćati o čemu se tu radi, mnogi od njih su zapali u tjeskobu, jer su osjećali da dotadašnji fizikalni principi više ne vrijede, da čitav znanstveni sustav i metodologija dolaze u pitanje, da više nemaju čvrstog uporišta pod nogama 
A, kako izlaže Capra, to što nam govori kvantna fizika – jest upravo ono što govore i istočnjački mistici. Budistička tradicija govori o ništavilu iz kojeg izviru svi oblici. A ti oblici nisu «stvari», nisu izolirani objekti, nego oblici jednoga ili «jednosti». I zato što je sve prolazno, zato što su sve to sjene, ne treba uz njih prianjati, jer to rađa frustraciju i patnju. Slično je u hinduizmu – svijet je nestalan, nestabilan, promjenjiv. Ono što mi vidimo kao materijalnu stvarnost, samo je varka naših osjetila, iluzija – “maya”. 
Na kraju knjige, Capra kaže: “ "Vjerujem da je pogled na svijet koji izvire iz suvemene fizike, u neskladu s našim sadašnjim društvom, koje ne odražava harmoničnu međupovezanost koju opažamo u prirodi. Kako bismo postigli takvo stanje dinamičke ravnoteže, potrebna nam je korjenito drugačija društvena i ekonomska struktura: kulturna revolucija u pravom smislu riječi. Opstanak cijele naše civilizacije možda ovisi o tome hoćemo li postići tu promjenu".”
U «Vremenu promjena» («The Turning Point», 1982.), Capra govori o novoj holističkoj ili integralnoj kulturi, koja smjenjuje staru mehanicističku, materijalističku kulturu zapada. 
On suprotstavlja, na jednoj strani staru, zapadnu kulturu (mehanicizam, newtonovsku fiziku, racionalizam, analizu, redukcionizam, linearni model mišljenja), a na drugoj strani novu, holističku kulturu (holizam, kvantnu fiziku, intuiciju, sintezu i sustavni model mišljenja). Suprotstavljene vrijednosti koje odgovaraju ovim suprotstavljenim kulturama bile bi: širenje, nadmetanje, kvantiteta i dominacija – kao samopotvrđujuće vrijednosti «stare» kulture, odnosno očuvanje, suradnja, kvaliteta i partnerstvo – kao integracijske vrijednosti «nove» kulture. 
Radi se o promjeni misaone paradigme. Naša sadašnja, «stara», zapadna ili europska kultura, čije početke predstavlja kartezijanska dihotomija duha i tijela, osniva se na hijerarhičnosti i linearnosti, a «nova» na suradnji i na mreži. 
Ono što je Capra istaknuo u “Turning pointu”, jest da su svi problemi današnjeg svijeta međusobno povezani, umreženi. A kako je svijet danas povezaniji nego ranije, na razne načine, to dolazi još više do izražaja. Problemi se sve teže rješavaju na stari način, i sve više ih je i nerješivo na stari način. 
U “Mreži života” (The Web of Life”, 1997.), Capra dalje razrađuje sustavni način gledanja na živi i neživi svijet. Od kvantne fizike (subatomske čestice nisu objekti u pravom smislu riječi, nego su zapravo apstrakcije koje označavaju veze između drugih čestica), preko ekologije, teorije kaosa (koncizan opis fraktalne geometrije, Mandelbrotovog skupa, i pristupačan traktat o teoriji kompleksnih brojeva, odnosno o «dinamičkoj teoriji sustava»), pa do samoorganizacije, autopoeze, disipativnih struktura, itd. 
Prema Capri, fizika više nije temelj znanosti. Naglasak polako prelazi na biologiju. Živi sustavi su sustavi koji su stabilni ali daleko od ravnoteže (u termodinamičkom smislu), i imaju veliki protok materije i energije. Zbog toga što kroz njih stalno teče tvar i energija, oni su «otvoreni» sustavi. Zbog svojeg obrasca organizacije, oni su prema vani «zatvoreni». Živi sustavi su disipativni sustavi (termin koji je uveo Ilja Prigogin), sustavi u kojima djeluju samoorganizacija i autopoeza (termin koji su skovali Humberto Maturana i Francisco Varela, autori tzv. Santijaške teorije kognicije - prema Capri, Santiago teorija je prva znanstvena teorija koja zaista prevladava kartezijansku podjelu na duh i tijelo.).
Utjecaji.
Capru je, potpuno u skladu s njegovim razmišljanjima, i s postmodernističkom pozadinom na kojoj se pojavio, teško svrstati u određenu sferu djelatnosti. On nije ni filozof, ni fizičar, ni pisac, a ujedno jest sve navedeno. Capra svakako nije originalni mislilac, ali piše jednostavnim stilom popularne znanosti, te je sposoban čitatelju približiti neke inače teško razumljive znanstvene ideje. Promjena paradigme, koju propovijeda Capra, bliska je staroj ideji o cikličkoj smjeni civilizacija. Capra sam, među svojim duhovnim uzorima navodi Georga Wilhelma Friedricha Hegela i Pitirima Aleksandroviča Sorokina. Njegove su holističke ideje također bliske lingvističkom i strukturalističkom načinu mišljenja. 
Neki su ga fizičari ipak kritizirali zbog površnosti i zbog neopravdanog povezivanja znanosti s religijom. Navodi se da je njegova prva knjiga, bestseler “Tao fizike”, označila početak tzv. “kvantnog misticizma”, tj. prakse posuđivanja znanstvenih termina u cilju opravdavanja ideja “New Agea” i drugih pseudoznanstvenih vjerovanja. 
Ostala literatura.
Razgovor s Fritjofom Caprom : Od materije prema svijesti : razvoj spoznaja moderne fizike / [razgovarao i uvodni tekst napisao] Jacques Languirand ; s francuskog prevela Ivana Germain. (u: Europski glasnik. 7 (2002), 7 ; str. 133-140

</doc>
<doc id="111574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111574" title="HNK Jadran Tučepi">
HNK Jadran Tučepi

HNK Jadran je nogometni klub iz Tučepi. .
Povijest.
Hrvatski nogometni klub Jadran Tučepi osnovan je 10. lipnja 1967. godine u Tučepima.
Prvi predsjednik kluba bio je Mate Visković.
Najveći uspjeh kluba je zasigurno nastup u 2. HNL u 3 sezone od 1994. do 1997., te osvajanje kupa na području NSO Split u sezoni 1990.
Najbolji plasman je ostvaren u 2. HNL u sezoni 1995./96. kada je klub zauzeo 13. mjesto u skupini Jug u konkurenciji od 16 klubova.
Poznati u klubu.
Dok je nastupao u 2. HNL klub je trenirao kasniji trener Hajduka - Mišo Krstičević, dok je za klub igrao i zabijao golove budući napadač splitskih bilih i jedan od najboljih strijelaca u povijesti 1. HNL - Nino Bule
Iz kluba je potekao dugogodišnji igrač Hajduka a trenutno trener u omladinskom pogonu Hajduka - Lalić Vik Lalić
Zanimljivosti.
Klub je u sezoni 2015./2016. postavio jedan zanimljivi rekored, naime 1394 minute nije primio pogodak i oborio europski rekord SLOBODNA DALMACIJA 1 DALMATINSKI PORTAL SLOBODNA DALMACIJA 2 INDEX.hr
Stadion.
Prvi klupski treninzi održavali su se na poligonu pokraj Hotela Afrodita te u dvorištu Uljarske Zadruge, a ponekad i na GSC u Makarskoj, gdje je klub u početku igrao i utakmice.
Izgradnjom sportskog centra početkom 1980-ih u sklopu hotelskog kompleksa u Tučepima, Jadran u potpunosti prelazi na Tučepski sportski centar Slatina na kojemu i danas igra domaće utakmice. 
SC Slatina sadrži veliki travnati teren s tribinom koja prima cca 400 ljudi, od čega ima 100 sjedećih mjesta. Pored glavnog terena se nalazi malo pomoćno igralište s umjetnom travom, na kojem je do 2012. godine bila betonska podloga.
Klub danas.
Klub se trenutačno natječe u 1. ŽNL Splitsko-dalmatinska ( 4. rang natjecanja ).
Od rujna 2015. predsjednik kluba je Nikša Visković
Od veljače 2015. tajnik kluba je Čedomil Šimić
Trener seniorske momčadi je bivši prvoligaški igrač: Karlovca, Istre, Slaven Belupa i Rijeke - Jurica Karabatić
Voditelj omladinskog pogona je Miljenko Ševelj
Natjecanja i plasman od Hrvatske neovisnosti.
Sezona 1992. 3. HNL Jug - Skupina Jug ( 3. rang ) 7. mjesto od 7 ekipa
Sezona 92./93. 3. HNL Jug ( 3. rang ) 4. mjesto od 16 ekipa
Sezona 93./94. 3. HNL Jug ( 3. rang ) 7. mjesto od 18 ekipa
Sezona 94./95. 2. HNL Jug ( 2. rang ) 15. mjesto od 17 ekipa
Sezona 95./96. 2. HNL Jug ( 2. rang ) 13. mjesto od 16 ekipa
Sezona 96./97. 2. HNL Jug ( 2. rang ) 19. mjesto od 19 ekipa
Sezona 97./98. 3. HNL Jug - Skupina A ( 3. rang ) 11. mjesto od 11 ekipa
Sezona 98./99. 1. ŽNL Splitsko-dalmatinska ( 4. rang ) 8. mjesto od 14 ekipa
Sezona 99./00. 1. ŽNL Splitsko-dalmatinska ( 4. rang ) 14. mjesto od 14 ekipa
Sezona 00./01. 2. ŽNL Splitsko-dalmatinska ( 5. rang ) 3. mjesto od 7 ekipa
Sezona 01./02. 2. ŽNL Splitsko-dalmatinska ( 5. rang ) 6. mjesto od 6 ekipa
Sezona 02./03. 2. ŽNL Splitsko-dalmatinska ( 5. rang ) 1. mjesto od 6 ekipa
Sezona 03./04. 1. ŽNL Splitsko-dalmatinska ( 4. rang ) 14. mjesto od 14 ekipa
Sezona 04./05. 1. ŽNL Splitsko-dalmatinska ( 4. rang ) 14. mjesto od 17 ekipa
Sezona 05./06. 1. ŽNL Splitsko-dalmatinska ( 4. rang ) 10. mjesto od 19 ekipa
Sezona 06./07. ŽNL Splitsko-dalmatinska ( 5. rang ) 1. mjesto od 11 ekipa
Sezona 07./08. 4. HNL - Jug A ( 4. rang ) 11. mjesto od 11 ekipa
Sezona 08./09. 1. ŽNL Splitsko-dalmatinska ( 5. rang ) 4. mjesto od 12 ekipa
Sezona 09./10. ŽNL Splitsko-dalmatinska ( 5. rang ) 2. mjesto od 8 ekipa
Sezona 10./11. 4. HNL - Jug B ( 4. rang ) 9. mjesto od 16 ekipa
Sezona 11./12. 4. HNL - Jug B ( 4. rang ) 9. mjesto od 14 ekipa
Sezona 12./13. 1. ŽNL Splitsko-dalmatinska ( 4. rang ) 12. mjesto od 14 ekipa
Sezona 13./14. 1. ŽNL Splitsko-dalmatinska ( 4. rang ) 8. mjesto od 13 ekipa
Sezona 14./15. 1. ŽNL Splitsko-dalmatinska ( 4. rang ) 9. mjesto od 14 ekipa
Momčad u sezoni 2021/22.
Vratari: Alen Šarić-Hodžić, Marin Bajamić, Karlo Ančić
Obrambeni: Daniel Džoja, Zvonimir Sočo, Ivan Jezidžić, Matej Marijančević, Petar Barbir, Jure Lozić, Josip Pejković, Todor Kadić, Luka Jakir, Ante Krivić, Teo Mravičić, Ante Trumbić
Vezni: Marin Jović, Roko Urlić, Kristijan Zor, Luka Mravičić, Nikola Pašalić, Matej Radonić
Napadači: Antonio Bušelić, Marin Koštić, Pjero Antunović, Leo Kurtović, Karlo Radić, Ante Sokol, Blažen Godinović, Bartul Cvitanović
Trener: Jurica Karabatić

</doc>
<doc id="111576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111576" title="Siddarta">
Siddarta



</doc>
<doc id="111579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111579" title="Profesor Hellingen">
Profesor Hellingen

Profesor Garth Hellingen je izmišljeni lik iz talijanskog stripa Zagor. On je nedvojbeno najveći i najopasniji negativac s kojim se Duh sa sjekirom ikada sukobio. Zagor ga je nekoliko puta savladao no on se vraća svako malo i vjerojatno nikada neće biti potpuno pobijeđen. Hellingen je ludi, ali genijalni znanstvenik koji u 19. stoljeću ima kamere, rakete, teleportacijske kabine... 
Drugdje.
Porijeklom Nizozemac, Garth Hellingen je izvorno radio za organizaciju Drugdje.
Sukobi sa Zagorom.
Titan.
Hellingenov cilj je osvajanje Svijeta i zbog toga se sukobljava sa Zagorom. Prvi put se susreću kada je Hellingen na otoku na jezeru Erie izradio divovskog robota "Titana" (epizoda "Tajna jezera Iri" ZG ZS 39) kako bi pokorio Sjedinjene američke države. Hellingen je koristio robota i da zastraši Indijance Ottawe na otoku ali Zagor ga je zarobio i natjerao da svoj golemi stroj uputi na dno jezera. Nakon eksplozije Hellingenovog laboratorija Zagor je vjerovao da je Hellingen mrtav.
Squalus.
No Hellingen je preživio, sagradio novi laboratorij i podmornicu "Squalus" te se njom spuštao do dna jezera kako bi popravio "Titana". Čak je zarobio Zagora i drogirao ga mu ovaj pomogne popraviti "Titana". Nakon što je "Titan" popravljen, Hellingen ga je iz svog laboratorija uključio i "Titan" je počeo izlaziti iz jezera. No zahvaljujući Chicu, droga koju je Hellingen dao Zagoru je imala kraći učinak i Zagor se osvijestio u podmornici kojom su upravljali Hellingenovi ljudi. Vidjevši da "Titan" izlazi na kopno, Zagor je savladao posadu podmornice i usmjerio ju prema "Titanu". Trenutak prije sudara, Zagor je iskočio iz podmornice a "Titan" i "Squalus" su uništeni u eksploziji. Zagor se vratio u Hellingenovu bazu ali tamo ga je ovaj uspio zarobiti pomoću paralizirajućih zraka i Zagora je spasio kapetan Fishleg koji je harpunom pogodio Hellingena. I ovaj Hellingenov laboratorij je eksplodirao i vjerovalo se da je to konačan kraj prijetnje od Hellingena.
Savez s Kraizerom.
No Hellingen je i tada preživio i urotio se s američkim vojnim časnikom, pukovnikom Kraizerom, koji mu je pomogao sagraditi bazu i laboratorij usred Darkwooda, pri tome otjeravši sve Darkwoodske Indijance i trapere. Uz pomoć Kraizerovih vojnika Hellingen je u bazi sagradio dalekometne rakete. Zagor je otkrio Hellingenovu bazu ali je bio zarobljen. Hellingenov plan je bio bombardirati Washington raketama kako bi predsjednik Jackson predao vlast Karizeru i njegovoj vojsci. Tako se skoro i dogodilo, Hellingen je prisilio predsjednika na predaju i Kraizerova vojska je već bila krenula preuzeti vlast u državi kada se Zagor uspio osloboditi i zarobiti Hellingena te ga je prisilio da rakete upotrijebi protiv Kraizera i njegove vojske. Nakon Kraizerove pogibije i propasti svojih planova, Hellingen je poludio i Zagor ga je predao vlastima.
Savez s Akronijanima.
Nakon zadnjeg poraza, Hellingenov um je bio poremećen i on je završio u ludnici ali uz pomoć liječnika ozdravio je i američke vlasti su ga premjestile u udaljenu promatračnicu svemira "Skylab" te mu dale materijalnu pomoć kako bi za njih izumljivao nova oružja. No on je izumio radio prijamnik i njime slučajno stupio u kontakt s izvanzemaljcima s planeta Akkron. Oni su ga oslobodili iz zarobljeništva kako bi im on pomogao u osvajanju Zemlje. I Zagora su zarobili i Hellingen mu je kirurški ugradio u glavi mikročip te tako od njega napravio svog roba. Zagor je tako pod Hellingenovim kontrolom mnoge Indijance odveo u zarobljeništvom Akkronijanaca ali slučajno se mikročip razbio i Zagor je došao k sebi. Tada je Zagor uz pomoć Indijanca Akota došao u posjed luka i strijela te štita koji su bili otporni na izvanzemaljsko oružje te napao Akkronijane koji su pobjegli ostavivši Hellingena. Ovaj je prevario Zagora da ga pusti ući u kabinu za teleportaciju kako bi pobjegao ali Hellingenovo tijelo je bilo prebačeno u svemir gdje se rasprsnulo.
Paralelna dimenzija.
Hellingenov duh je završio u svemiru i našao se na golemom svemirskom brodu koji je napušten lutao svemirom. Hellingen ga je usmjerio prema Zemlji gdje je stvarao jezive halucinacije za Zagora i stanovnike Darkwooda. Zapravo je prebacio Zagora u drugu, paralelnu dimenziju, gdje je zbog njega uništen Zagorov san, mir između bijelaca i Indijanaca je prekinut, izbio je rat u kojem su poginuli Chico, pukovnik Perry, barun Ikarovo Pero i većina Zagorovih prijatelja. No u konačnom obračunu Zagor je uspio shvatiti gdje se nalazi te poraziti Hellingena. Njegov duh se vratio vječnom počinku na svemirskom brodu a Zagor se vratio u svoju dimenziju u kojoj je sve bilo normalno. 
Savez s Vendigom.
No tada je duh zla Vendigo prikupio raspršene dijelove Hellingenova tijela i vratio ga u život. Izgradio mu je dvorac u brdu Nattani iz kojega je Hellingen kasnije prevario Vendiga i protjerao ga kako bi se sam obračunao sa Zagorom. Američka tajna služba "Drugdje" je Zagoru u pomoć poslala agenta Ravena ali Hellingen je uspio zarobiti Zagora i njegove prijatelje i odlučio topovima sa svemirskog broda uništiti New York. No Zagor se uspio osloboditi i u okršaju, njih dvojica su teleportirani na svemirski brod koji je Zagor uspio uputiti u daleki dio svemira gdje topovi nisu mogli ničemu nauditi. Tamo se pojavio Vendigo koji je zarobio Hellingena i premjestio ga u dimenziju kaosa, mjesto slično paklu dok se Zagor uspio teleportirati natrag na Zemlju prije uništenja svemirskog broda. Vendigo je Hellingena prepustio demonima radi vječnog mučenja. 
Kloniranje.
Došavši u posjed uzoraka Hellingenove DNA iz ostataka teleportacijske kabine koja je ubila Hellingena nakon propasti Akronijanske invazije, znanstvenici iz Drugdje su Hellingena klonirali. No s obzirom na to da je DNA sadržavala Hellingenova sjećanja samo do trenutka smrti, klonirani Hellingen se nije sjećao ničega iz Zagorovih kasnijih sukoba s originalnim Hellingenom. Ovoga puta Hellingen je sklopio savez s mladim znastvenikom Quaritch-om iz baze Drugdje. Uz njegovu pomoć Hellingen je dobio svoju osvetu nad starim kolegama što su ga smatrali luđakom u prošlosti, te je u Zagorovoj odsutnosti pobio većinu agenata organizacije Drugdje i zajedno sa svojim učenikom pobjegao do brda Nattani. Zagor je krenuo za njim, no uz pomoć vojske naprednih robota Hellingen je uhvatio agenta Kant-a i u njega ugradio isti mikročip kojim se poslužio u epizodi s Akkronijancima. Tako je kontrolirajući Kant-ov um, Zagora, Chica i Tonku doveo u zamku. U želji da se Zagor nađe pred sigurnom smrću, Hellingen je Zagora teleportirao usred brda Nattani okruženog robotima. No Zagor se uspio domoći svetog noža iz špilje crvenog ratnika. Koristeći nož i vlastitu krv Zagor uspijeva otvoriti portal u dimenziju zla iz koje se pojavi Wendigo i uzme Hellingena. Quaritch, u zamjenu za manju kaznu pred vojnim sudom, oslobađa Zagorove prijatelje i isključi Hellingenove robote. Unatoč Hellingenovoj očitoj smrti, Zagor smatra da prijetnja od ludog znastvenika nije potpuno ugašena, a vjerojatno je i u pravu.
Pojavljivanje.
U stripu se zasad pojavio sedam puta i to u: ZS 0039, LMS 0045-0046, ZS 0324-0325, ZS 0583-0588,
ZS 0941-0946 i SD 040-043.

</doc>
<doc id="111580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111580" title="Avicenna">
Avicenna



</doc>
<doc id="111581" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111581" title="Paraujano">
Paraujano

Paraujano (Parahuano, Parahujano, Añú, Anuu), pleme američkih Indijanaca porodice Arawakan nastanjeno u venezuelskoj državi Zulia blizu jezera Maracaibo. U prošlosti su se sastojali od više skupina: Onoto, Alile, Toa, Cinamaica ili Sinamaica i možda još neki (Zapara?). Otkrio ih je 1499. Alonso de Ojeda, a 1520. posjetio ih je i njamački konkvistador Ambrosius Ehinger, iz Thalfingena kod Ulma, koji s njima zarati i osnuje grad Neu Nürnberg (današnji Maracaibo). 
Populacija im u suvremeno doba iznosi preko 4.000 (1975, Gaceta Indigenista). Pleme živi od ribolova na jezeru Maracaibo u naseljima Caño Morita, La Boquita, Boca del Caño i El Barro. Jezik im je skoro nestao, nekoliko desetaka govornika. Sami sebe nazivaju Añu, 'narod s morske obale (=Gente de la costa de Mar,) ili 'Gente de la laguna' ('Gente de agua'). 

</doc>
<doc id="111582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111582" title="Plzeň">
Plzeň

Plzeň (njem. "Pilsen") grad je na zapadu Češke sa 170.936 stanovnika. Nalazi se na sutoku nekoliko rijeka koje tvore rijeku Berounku. Grad je najpoznatiji po znamenitom pivu Pilsner. U gradu su tvornice automobilske industrije „Škoda.“ Još se proizvode lokomotive, vojna vozila i strojevi.
Grad je 1290. osnovao češki kralj Vaclav II. Tijekom husitskih ratova Plzeň je bio centar katoličanstva u Češkoj. Grad se razvio u 19. st. zahvaljujući automobilskoj industriji „Škoda.“ Znamenita je katedrala sv. Bartolomeja čija je gradnja započela u 13. st. s najvišim tornjem u Češkoj. Sinagoga je treća po veličini u svijetu (nakon Jeruzalema i Budimpešte). Ispod grada postoje prokopani tuneli koji su otvoreni za turiste.

</doc>
<doc id="111584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111584" title="Plzeňski kraj">
Plzeňski kraj

Plzeňski kraj je pokrajina na zapadu Češke uz granicu s Njemačkom. Najveći dio zauzima planina Češka šuma ("Český les", "Šumava"). Postoje i planine Brda ("Brdy") i Plzeňská gora ("Plzeňská pahorkartina"). Crno jezero ("Černé jezero") na Češkoj šumi najveće je i najdublje prirodno jezero u Češkoj.
Plzeň je daleko najveći i najznačajniji grad. Ostali veći gradovi su Domažlice i Klatovy. U gradu Klatovy postoji ljekarna koja je pod zaštitom UNESCO-a. Osnova je gospodarstva proizvodnja piva (Pilsner) i automobilska industrija (Škoda).

</doc>
<doc id="111585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111585" title="Rusko-Turski ratovi">
Rusko-Turski ratovi



</doc>
<doc id="111590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111590" title="Umjetnost drevne Grčke">
Umjetnost drevne Grčke



</doc>
<doc id="111594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111594" title="Cogapacori">
Cogapacori

Cogapacori (Kogapakori, Nanti), pleme američkih Indijanaca porodice Arawakan, uže skupine Nanti, naseljeno u tropskoj šumi uz rijeke Camisea i Timpia u Peruu. Polunomadski lovci, sakupljači i ribari. Ima ih nekoliko stotina, najviše 600 (2002.). Ime Cogapacori dano im je od Machiguenga, i moguće obuhvaća uz izolirane i nekontaktirane ili slabo kontaktirane šumske Machiguenge i srodne aravačke skupine u područjima rijeka Camisea, Timpia, Ticumpinea i Manu. Ove skupine Machiguenge ne smatraju prijateljima i smatraju ih 'divljacima' i 'ubojicama'. Govore jezik nanti kojim se služe i srodni Machiguenga.

</doc>
<doc id="111595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111595" title="Kirineri">
Kirineri

Kirineri, ime plemenu američkih Indijanaca porodice Arawakan (?) nastanjenu u području gornjeg toka rijeke Rio Paquiria u Peruu, na području peruanskog državnog rezervata Nahua-Kugapakori. Kirineri se označavaju kao jednom od najizoliranijih skupina koja možda pripadaju skupini Nanti Indijanaca, rođaka Cogapacora i Machiguenga, ali njhihov fizički izgled je veoma različit. Kirineri su visokog stasa, netipično Indijancima kišne šume, bradati su i hodaju goli, te su posve različiti od niskih Machiguenga. U kontakt sa susjednim plemenima gotovo ne dolaze. 

</doc>
<doc id="111598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111598" title="Češko državno pravo">
Češko državno pravo

Češko državno pravo pojam je koji označava skup povijesnih i državno-pravnih činjenica na kojima je utemeljena težnja češkoga naroda za očuvanjem nacionalne samostalnosti i postizanjem teritorijalnoga jedinstva zemalja Češke krune, najprije u okviru Habsburške Monarhije, a potom i u ostalim državno-pravnim okolnostima. Na to Češko državno pravo poziva se i današnji Ustav Češke Republike.
Zemlje Češke krune na koje se odnosi Češko državno pravo obuhvaćaju Češku, Moravsku i Češku Šlesku, no u prošlosti se taj pojam proširivao i na čitavu Šlesku (većinom u današnjoj Poljskoj, kao i ostala područja kojima su nekoć vladali češki kraljevi, posebice Gornju i Donju Lužicu i Brandenburg u današnjoj Njemačkoj.
Češki narodni preporod.
Krajem 18. stoljeća počela se u Češkoj buditi nacionalna svijest, te se razvija pokret koji će se boriti za prednost češkoga jezika nad njemačkim na području zemalja Češke krune unutar Habsburške Monarhije, te za obnovu povijesnih prava Češkoga Kraljevstva. Taj pokret, kojem se pridružio i manji dio češkoga plemstva, koje se većinom služilo njemačkim jezikom, bit će poznat kao Češki narodni preporod. Tome su pridonijeli i Napoleonski ratovi koji su, nasuprot tada rastućem njemačkom nacionalizmu, probudili težnje posebice slavenskih naroda unutar Monarhije. Premda je prvi dio preporodnog razdoblja bio uglavnom obilježen djelovanjem na jezičnom polju (1791. ustanovljena je na Karlovu svelučilištu u Pragu katedra za češki jezik), od drugog desetljeća 19. stoljeća češki se preporoditelji žele povezati i s ostalim slavenskim narodima te od Praga učiniti intelektualno i znanstveno središte Slavena u Monarhiji.
Među velikim preporodnim likovima bio je František Palacký iz Moravske koji je 1836. – 1867. objavio "Povijest češkoga naroda u Češkoj i Moravskoj" u kojoj obrađuje samobitnost zemalja Češke krune. Ovo će njegovo djelo imati veliki utjecaj na češke težnje za jedinstvenošću zemalja i za samostalnošću. Palacký će razraditi i ideje austroslavizma koje je potaknuo 1846. Karel Havlíček Borovský. Prema njima, Habsburška Monarhija imala se preurediti kao zajednica naroda, u kojoj bi slavenski narodi, bez njemačke dominacije, surađivali s Nijemcima. Cijela bi Monarhija bila podijeljena na osam narodnih pokrajina s visokom autonomnošću.
Revolucija 1848..
U vrijeme revolucionarnih događaja, koji su se iz Pariza prelili Europom, izbila je revolucija i u Češkoj i Moravskoj. Kad je car Ferdinand I. obećao reorganizaciju Carstva na ustavnim temeljima, u Češkome Kraljevstvu oblikovano je Narodno vijeće u kojem su se nalazili i Česi i Nijemci. Nijemci su bili za stvaranje Velike Njemačke na svim područjima u kojima se govorilo njemački, te su se ubrzo i povukli iz Vijeća, čime je započeo češko-njamački sukob u Češkoj, koji će se nastaviti kroz sljedećih sto godina. U lipnju 1848. sastao se u Pragu Slavenski kongres na kojem se raspravljalo o jačanju austrijskih Slavena: Čeha, Slovaka, Poljaka, Rusina, Hrvata, Slovenaca i Srba.
U revolucionarnim godinama ojačali su politički zahtjevi Čeha za ujedinjenjem Češke, Moravske i Šleske u samostalno kraljevstvu na temelju Češkoga državnog prava. Ipak, po gašenju revolucije i ovaj je pokret ugušen, a nastupio je Bachov apsolutizam, a drevni Češki sabor, kao najznačajni simbol češke državnosti, raspušten je.
Narodna stranka i Narodna liberalna stranka (1861. – 1901.).
Prestankom apsolutističke vlasti, 1861. ponovno je uspostavljen Češki sabor, a na njemu službeni program, kako čeških liberalnih političara, tako i većine češkoga plemstva, postaje obnova drevne Češke krune koja ima uključivati Češko Kraljevstvo, Moravsku Marku i Šlesko Vojvodstvo. Bio je to program poznat kao „Program državnoga prava.“ Češka narodna stranka zauzimala se za ostvarenje toga programa unutar federativne Monarhije (među njima je bio i František Palacký). No, već iste godine dvor je uspostavio centralističku upravu na svim češkim zemljama, a svi napori Narodne stranke oko ostvarenja autonomije Češkoga Kraljevstva bili su uzaludni. 1863. stranka se dijeli na dvije frakcije, a glavne su točke neslaganja bile: odnos prema konzervativnim zemljoposjednicima, način definiranja Češkog državnog prava, pitanje aktivnog djelovanja ili pasivnog otpora centralizaciji. Dio stranke koji će postati poznat kao „staročesi“ zastupao je pomirljiviju suradnju sa zemljoposjednicima i pasivan otpor centralizaciji. Druga skupina zalagala se za aktivno djelovanje u svim tijelima Carstva. Ova će se skupina izdvojiti 1874. kao Narodna liberalna stranka, poznata kao „mladočesi“, te Češko državno pravo pokušati ostvariti postupno.
U vrijeme dogovaranja Austro-ugarske nagodbe činilo se da će bečki dvor krenuti i u postizanje dogovora s Česima, no to se nije dogodilo, a 1867. uveden je austro-ugarski dualizam. Češka nastojanja oko trodjelne monarhije (Austrija - Ugarska - Češka) konačno su propala 1871. godine.
Mladočesi i dalje su nastojali postići češku autonomiju na temelju „povijesnoga i prirodnoga prava naroda.“ S druge strane, staročesi pokušali su 1890. postići njemačko-češki sporazum, no on nije dobio punu podršku ni u samoj Narodnoj stranci, jer se činilo da su preveliki ustupci obećani njemačkoj strani. U takvim uvjetima Narodna liberalna stranka (mladočesi) pobjeđuje na izborima za Češki sabor 1891. Ipak, sve uspješnija Socijaldemokratska stranka izravno napada mladočeška nastojanja oko Češkoga državnoga prava kao „iskapanje otrcanih povijesnih povlastica i dokumenata“, te se zalaže za „moderne ustanove za nas i za austrijske narode.“ U Moravskoj 1895. staročesi sklapaju sporazum s klerikalcima, te po ulasku u sabor donose izjavu o državnom pravu.
Dvadeseto stoljeće.
Krajem 19. i početkom 20. stoljeća nastaju nove stranke. Među njima, iz Narodne liberalne stranke odvajaju se Radikalna napredna stranka 1897. i Radikalna stranka državnoga prava (1899. Istovremeno nastaju i razne socijalističke stranke, a osobito Narodna socijalistička stranka koja će potaknuti konzervativne stranke na udruživanje protiv nje. Radikalna stranka državnoga prava ("Strana radikálně státoprávní") spojila se 1908. s Radikalnom naprednom strankom u Naprednu stranku državnoga prava ("Strana státoprávně pokroková"), a 1918. i s Narodnom liberalnom strankom (mladočesi) i drugima u Češke demokrate državnoga prava ("Česká státoprávní demokracie"). Ovi radikali državnoga prava izravno su se suprotstavljali mladočeškoj politici suradnje s bečkim dvorom i Nijemcima.
1905. sklopljen je Moravski sporazum, gdje su se moravski Česi i Nijemci dogovorili o načinu zajedničkoga života i sudjelovanja u upravljanju Moravskom Markom. Nakon izbora za Zemaljsko vijeće ("Reichsrat"), koji su održani 1907. i 1911. postalo je očito snaženje češke strane. Mladočesi surađuju po pitanju čeških nacionalnih interesa s ostalim češkim strankama (osobito Seljačkom strankom i katoličkim strankama), ali i s južnoslavenskim strankama (slovenskima i hrvatskima iz Istre i Dalmacije). Krajem Prvog svjetskog rata većina čeških stranaka zauzima se za Češko državno pravo.
6. siječnja 1918. zastupnici Češkog zemaljskog vijeća i Češkog sabora donose deklaraciju kojom traže neovisnost za svoj narod „u njegovoj vlastitoj državi, suverenoj, s potpunim pravima, demokratskoj, socijalno pravednoj i izgrađenoj na jednakosti za sve građane unutar granica njegovih povijesnih zemalja i prebivališta i u državi njegove slovačke grane.“
Nova država, Čehoslovačka, proglašena je 28. listopada 1918., a prvi predsjednik bio je Tomáš Masaryk. Češka politička taktika i dalje je naglašavala Češko povijesno i državno pravo, te je nastojala osvojiti sva područja obuhvaćena tim pravom. U tom je smislu Čehoslovačka od listopada do prosinca 1918. osvojila četiri „austrijske“ pokrajine što su ih osnovali češki i moravski Nijemci.
S druge strane, liberalna Mađarska grofa Mihálya Károlya istakla je svoje povijesno pravo na Slovačku, dotadašnju Gornju Ugarsku. Ipak, odlukom Saveznika, Slovačka postaje dijelom Čehoslovačke, a sav je njezin teritorij osiguran 7. srpnja 1919., uključujući i Potkarpatsku Rus.
Češka je polagala pravo i na područje Cieszyna u Šleskoj, te će zbog njega ući u sedmodnevni rat s Poljskom. Poljska se povukla, a međunarodna arbitraža 28. srpnja 1920. Čehoslovačkoj dodjeljuje dio toga područja oko Českog Těšína, gdje su se bila nalazišta ugljana, te jedna od rijetkih željezničkih veza između Češke i Slovačke. Na Pariškoj mirovnoj konferenciji odlučeno je uspostavljanje Čehoslovačke na području zemalja Češke krune, dok je južna granica Slovačke određena na temelju gospodarskih i strateških kriterija. Versajski ugovor dodao je Čehoslovačkoj i Hlučínsko dio Pruske Šleske u kojoj se govori češki.
Definiranje zamalja Češke krune kao češke nacionalne države otuđilo je moravske i češke Nijemce od zemlje, te su se oni sve više izjašnjavali kao sudetski Nijemci. Slično su i Slovaci u slovačkom dijelu zemlje odbijali ideju „čehoslovačkog naroda“, baš kao što su to prije činili s idejom „mađarskog političkog naroda.“ Sve je to već ukazivalo na buduću sudbinu Čehoslovačke u Drugom svjetskom ratu. Münchenski sporazum podijelit će zemlje Češke krune, a ubrzo će i ostatak Češke i Moravska biti okupirane i postati protektorat unutar Trećeg Reicha, dok će Slovačka postati satelitska država. Za njemačke okupacije Česi su našli utjehu u povratku povijesti i veličini Češkoga Kraljevstva.
Edvard Beneš uspio je u izbjeglištvu formirati vladu, koju će Sveznici od sprnja 1941. priznavati kao pravnu sljednicu čehoslovačke vlade, a Čehloslovačku su priznavali u njezinim predminhenskim granicama, no u praksi Sovjetski Savez neće priznati Čehoslovačku vlast u Potkarpatju. Od 1943. Saveznici prihvaćaju i Benešov plan o iseljenju sudetskih Nijemaca.
Ustavom Čehoslovačke iz 1948. ukinute su zemlje (Češka, Moravsko-Šleska i Slovačka), a zemlja je podijeljena na pokrajine. Ni taj, kao ni ustav iz 1960. ne poziva se na Češko državno pravo. Ustavnim zakonom o čehoslovačkoj federaciji iz 1969. Čehoslovačka je postala federacija s dvije federalne jedinice - Češkom Socijalističkom Republikom i Slovačkom Socijalističkom Republikom. Na taj je način ponovno uspostavljeno jedinstvo nekadašnjih zemalja Češke krune, a u samom Ustavnom zakonu područje Češke Socijalističke Republike označeno je kao „dosadašnje područje čeških pokrajina“ (čl. 140 §1).
Današnja Češka Republika.
Ustav Češke Republike, usvojen 13. prosinca 1992., započinje sljedećim riječima:
Time se ustav poziva se, kako na Češko državno pravo, očitovano u državnosti zemalja Češke krune, tako i na državnu opstojnost Čehoslovačke, koja je pak već prethodno bila definirana na Češkom državnom pravu. Na taj način, suvremena Češka Republika, nakon prekida u razdoblju socijalističkih ustava, vraća se i izrijekom na postavke Češkoga državnog prava.

</doc>
<doc id="111602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111602" title="Ela Peroci">
Ela Peroci

Ela Peroci (Rogaška Slatina, 11. veljače 1922. – Ljubljana, 18. studenoga 2001.) je bila slovenska pedagoginja i novinarka, a najpoznatija je kao dječja spisateljica. Djela su joj prevedena i na hrvatski jezik. 
Gimnaziju i učiteljsku školu završila je u Ljubljani. Prvotno je radila kao učiteljica po Sloveniji, a potom kao novinarka u "Pioniru", "Cicibanu", "Mladem svetu" i na Radio-Ljubljani.
Njeno legendarno djelo je ""Maca papučarica" (u slovenskom izvorniku: "Muca copatarica""), uz koje svakako valja navesti i ilustracije Ančke Gošnik-Godec.

</doc>
<doc id="111604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111604" title="Bondage odjeća">
Bondage odjeća



</doc>
<doc id="111605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111605" title="Jug (razdvojba)">
Jug (razdvojba)

Vidi i:

</doc>
<doc id="111608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111608" title="Subotički glasnik">
Subotički glasnik

Subotički glasnik odnosno Subatički glasnik je bio tjednik na hrvatskom jeziku, koji je izlazio u Subotici.
Pokrenuli su ih bunjevački Hrvat Kalor Milodanović i Srbin Božidar Vujić.
U zaglavlju se ova tiskovina definirala kao "novina za prosvitu, zabavu i gazdinstvo".
Izlazio je subotom.
Urednik mu je bio novinar Kalor Milodanović, jednim od nositelja hrvatskog preporoda u Bačkoj. 
Za glavnog suradnika je imao javnog djelatnika i mecenu Božidara Vujića. List je imao velikih teškoća u poslovanju, jer je držao niske pretplate, ciljno tržište - bunjevački i šokački Hrvati su bili nacionalno neosviješteni te se nisu pretplaćivali, a pritisci ugarskih vlasti su bili veliki. Stoga su Milodanović i Vujić zamolili biskupa Strossmayera da ih financijski pomogne, što je ovaj i učinio, nakon što se konzultirao s Ivanom Antunovićem, koji je također financijski pomagao tiskanje ovih novina, iako nije imao dobrih osobnih iskustava s Milodanovićem. 
Poznato pero koje je pisalo za Subotički glasnik bio je Josip Jukić Manić, hrvatski književnik, svećenik i narodni preporoditelj
Točan nadnevak izlaska prvog broja nije poznat, smatra se da je bilo 1. kolovoza 1873. godine ili dan poslije. Nadnevak izdanja drugog broja je poznat, 9. kolovoza 1873. godine. Prestao je izlaziti 1876. godine, nakon što je pokretač i urednik Kalor Milodanović zbog pritisaka i prijetnji uhićenjem od ugarskih vlasti bio prisiljen pobjeći u Kneževinu Srbiju.

</doc>
<doc id="111613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111613" title="Pokolj u Voćinu">
Pokolj u Voćinu



</doc>
<doc id="111614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111614" title="Masakr u Voćinu">
Masakr u Voćinu



</doc>
<doc id="111615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111615" title="Voćinski masakr">
Voćinski masakr



</doc>
<doc id="111617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111617" title="Pokolj u Voćinu 12. i 13. prosinca 1991.">
Pokolj u Voćinu 12. i 13. prosinca 1991.

Pokolj u Voćinu 12. i 13. prosinca 1991. je bio ratni zločin kojeg su počinile srpske postrojbe za vrijeme Domovinskog rata.
U ovom masakru srpske su snage ubile između 45 i 55 hrvatskih civila u Voćinu. Kasniji nalazi su došli do brojke od 47 hrvatskih civila.
Kronologija.
Prema izvješću Amnesty Internationala, srbijanske paravojne postrojbe, među njima "Beli orlovi" i "četnici", su prije povlačenja ubili najmanje 42 Hrvata, među njima i žene i starce, u selima Voćinu i Humu. Kada su napuštali Voćin, u noći 13. prosinca 1991. uništili su hrvatske kuće i ekplozivom razorili mjesnu katoličku crkvu staru preko 500 godina, u kojoj su skladištili oružje. Prema izvještajima, još 20-ak hrvatskih mještana u susjednim selima (Bokanama, Kraškoviću, Miokovićevu i Zvečevu) također je strijeljano.
Osebujnost ovog slučaja je to što je ovo najdokumentiraniji ratni zločin, jer su se inozemni medicinski stručnjaci na poziv Foreign Press Biroa iz Zagreba vrlo brzo pojavili na prizorištu zločina, čim su hrvatske snage oslobodile selo, omogućivši forenzičku istragu. Prema forenzičarskom izvješću objavljenom 19. prosinca u Zagrebu, pronađena su 43 leša: 15 je bilo žena od kojih je 12 imalo između 57 i 76 godina; a ostalo su bili muškarci, od kojih je 11 imalo između 60 i 84 godine. Većina je smaknuta vatrenim oružjem, no sedmero je bilo spaljeno a jedna je žrtva imala rane za koje se pretpostavlja da potječu od sjekire. Valja napomenuti da je jedna od žrtava bio S.N., 77-godišnji Srbin, koji je prema izvještaju za autopsiju preminuo od krvarenja. Mjesni svečenik je izjavio da je on poginuo u pokušaju da zaštiti svoje hrvatske susjede.
Mještani su novinarima izjavili da su odnosi sa Srbima u tom kraju bili dobri te da prva tri mjeseca nakon što su Srbi samovoljno preuzeli vlast u Voćinu nisu puno patili. No situacija se dramatično pogoršala kada su stigli "Beli orlovi" koji su počeli terorizirati Hrvate i tjerati ih na prisilni rad. Prema jednom svjedoku, srbijanska policija je upala u njihovu kuću i optužila njegovu obitelj da informiraju hrvatsku vlast, iako nisu imali radio prijenosnik. Svezali su ih i tukli, sve dok ih nije spasio srpski policajac koji ih je poznavao. Ipak, opljačkana im je i zapaljena kuća, a oca su smaknuli.
Zgrožen onime što je vidio u Voćinu, dr. Jerry Blaskovich iz Kalifornije, voditelj liječničke forenzičarske ekipe koja je istražila zločin, posvetio je veći dio svojeg slobodnog vremena da bi preko medija upoznao prije svega američku javnost sa stvarnim stanjem rata u Hrvatskoj, o kojem su vodeći američki mediji pod utjecajem srpske propagande prenosili iskrivljenu sliku. Uvid u zatečeno stanje u Voćinu imao je i američki senator Frank McCloskey pa su članovi američkog Kongresa dobili istinito izvješće iz prve ruke. Senator McCloskey nakon uviđaja u zločin u Voćinu koristio je riječ genocid da bi opisao djelovanje srpskih snaga u Hrvatskoj i kasnije u Bosni i Hercegovini i protivio se korištenju pojma "građanski rat" za srpsku agresiju, zbog čega je bilo došlo do nesuglasja između njega i članova njegove stranke, uključujući dužnosnike Clintonove Bijele kuće.
Sudski postupci.
Međunarodni sud za ratne zločine počinjene na području bivše Jugoslavije optužio je Vojislava Šešelja između ostalog i za progone, pljačkanje, razaranje kuća i ubojstva u Voćinu.
Slobodan Milošević je također optužen za zločine u Voćinu 1991.
Ostalo.
O stradanju Hrvata u Voćinu Dino Mataz snimio je dokumentarni film Voćin.

</doc>
<doc id="111618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111618" title="Rt straha">
Rt straha



</doc>
<doc id="111619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111619" title="Samuel Doe">
Samuel Doe

Stožerni narednik Samuel Kanyon Doe (Tuzon, 6. svibnja 1951. – 9. rujna 1990.), bivši afrički vođa, liberijski državnik i političar. Obnašatelj dužnosti 21. predsjednika Liberije.
Potječe iz plemena Krahn, koje čini većinu domorodačkog stanovništva Liberije. Od njene nezavisnosti, Liberijom je vladala američko-liberijska elita, a domorodačko stanovništvo je bilo u podređenom položaju.
Razočaran i ogorčen zbog te činjenice, Doe je 12. travnja 1980. izveo vojni udar i popeo se na vlast. Kao i mnogi njegovi suvremenici, iako je izabran za predsjednika, vladao je kao diktator. Njegov narod bio je privilegiran, a svi protivnici, proganjani, mučeni i ubijani. Čitavo desetljeće Liberijom je vladao nacionalistički režim. Osim Doea, koji je bio predsjednik, vladalo je novostvoreno Vijeće narodnog iskupljenja. Imalo je 17 članova, a na čelu je bio sam diktator. Održavao je dobre odnose sa SAD-om ,posebice dok je predsjednik bio Ronald Reagan.
Iako je 1984. donesen novi Ustav, a on iduće godine pobijedio na izborima, stanje se nije bitno promijenilo. Postavši civilni predsjednik, nije promijenio svoju politiku. Konačno, lokalnim vojskovođama je prekipjelo. Na Badnjak 1989., iz Obale Bjelokosti dolazi Charles G. Taylor, te Liberija tone u građanski rat.
Samuel K. Doe uhićen je, mučen i na kraju ubijen. Cijeli događaj je snimljen, a prikazan je i Prince Johnson kako pije Budweiser dok Doeu režu uho.

</doc>
<doc id="111621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111621" title="Logor Sekulinci">
Logor Sekulinci

Logor Sekulinci je bio logor iz vremena Domovinskog rata u blizini Voćina i Podravske Slatine, u kojem su mjesni Srbi za vrijeme velikosrpske pobune (u lipnju 1991.) primali pomoć u oružju iz Srbije i od JNA, i od kojeg je išla podjela oružja srpskom pučanstvu.
Srbe lojalne Hrvatskoj, koji nisu htjeli uzeti oružje i dignuti ruku na susjede Hrvate, odnosno koji su odbili uzeti oružje i koji su pošli ove ilegalne isporuke prijaviti hrvatskoj policiji, ubili su srpski ekstremisti.
Kasnije se u tom logoru bili smješteni desetci Hrvata koje su srpski ekstremisti ondje mučili, i zlostavljali, a silovali su i žene. Nekoliko Hrvata je i ubijeno, a leševi su im poslije pronađeni na otvorenom, a nekima se i dan-danas ne zna gdje su.
Taj zarobljenički logor je djelovao od 18. kolovoza 1991. do oslobođenja krajem 1991.

</doc>
<doc id="111623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111623" title="Sfumato">
Sfumato

Sfumato je način slikanja koji je dobio ime po talijanskoj riječi "fumo", što znači dim. Kao što i samo ime govori, vještim izbjegavanjem oštrih obrisa i graničnih linija, postiže se efekt prozirnog vela koji prekriva tj. zamagljuje čitavu kompoziciju. Leonardo da Vinci je bio prvi umjetnik koji je afirmirao tu tehniku, a posebno je vidljiva na njegovu remek djelu "Madonna na stijenama" (National Gallery, London). Magličasti veo nježno prekriva glavne likove u prednjem planu, a potok iznad kojeg lebdi para blago prodire iza maglovitih stijena i protječe pokraj špilje u kojoj su smješteni likovi.

</doc>
<doc id="111626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111626" title="Talk">
Talk

Talk ili milovka je vrsta minerala koji je na Mohsovoj skali na broju 1, što znači da je od deset Mohsovih minerala on najmekši. Kemijska formula mu je Mg3Si4O10(OH)2.

</doc>
<doc id="111627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111627" title="Gips">
Gips

Gips ili sadra je vrsta minerala koji se na Mohsovoj skali nalazi pod brojem 2, što znači da je na toj skali drugi najmekši mineral, odmah poslije talka. Kemijska formula mu je CaSO4·2H2O.
Gips se u prirodi nalazi u 3 osnovna oblika:
Prema vrsti proizvoda gips se dijeli na građevinski i tehnički gips.

</doc>
<doc id="111628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111628" title="Kalcit">
Kalcit

Kalcit (njem. kalzit, kalkspat, engl. calcite, prema kalzium: kalcij) je vrsta vrlo raširenog minerala građenog od kalcijeva karbonata (CaCO3) u obliku heksagonskih kristala.
Osobine, svojstva i rasprostranjenost.
Na Mohsovoj skali nalazi pod brojem 3, što znači da je na toj skali treći najmekši mineral, odmah poslije gipsa i talka.
Bezbojan je ili bijel mineral, gustoće 2,72g/cm3, a tališt 825 °C. Ima odličnu kalavost smjerom plohe osnovnoga romboedra.
Kalcit je jedan od najčešćih i najraširenijih minerala u svijetu. Najviše ga ima u sedimentnim slojevima Zemljine kore. Primarna je mineralna sastavnica vapnenaca, i njegova metamorfnog oblika mramora, a nalazi se i kao važna komponenta drugih sedimenata, npr. lapora (glavne cementne sirovine), ponekih metamorfita i kao jalovina rudnih žila.
Lijepi se kristali kalcita nalaze osobito u šupljinama rudnih žila i eruptivnih stijena (dvolomac, mramor).
Kalcit izgrađuje stalaktite i stalagmite (sige) u vapnenačkim špiljama i manjim šupljinama te petrificira ostatke izumrlih životinja i biljaka.
Nastajanje.
Nastaje kristalizacijom iz vodenih otopina u kristalima romboedrijske hemiedrije heksagonskoga sustava i u kristalastim agregatima, od kojih je najpoznatiji vapnenac.
Kalcit je bezbojan ili bijel. Ima odličnu kalavost smjerom plohe romboedra. Lijepi se kristali kalcita ponajviše nalaze u šupljinama rudnih žica i eruptivnih stijena.
Upotreba.
Upotrebljava se kao punilo, za proizvodnju vapna i cementa, kao sirovina u kemijskoj industriji, te u građevinarstvu kao agregat za betone i obrađeni građevinski kamen.
Jako čisti i prozirni kristal kalcit (dvolomac) polarizira svjetlost pa se upotrebljava za izradu posebnih optičkih stakala (Nicolovih prizmi).

</doc>
<doc id="111629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111629" title="Srebrna krila">
Srebrna krila

Srebrna krila su hrvatski pop-rock sastav iz Zagreba. Bili su popularni u Hrvatskoj, a od inozemstva, u inim republikama i pokrajinama bivše Jugoslavije. Bili su prvi pravi hrvatski boy bend.
Povijest sastava.
Sastav je osnovao Vlado Kalember 1978. godine. Postojali su tri godine, a Kalember je donosio Jugotonu demomaterijale koje mu je komisija redovito odbijala. Kalember je osobno otišao do Đorđa Novkovića kojem je donio snimke. Novković je bio prvi koji je rekao da sastav dobro zvuči. Obećao im je napraviti pjesmu što je istog dana ostvario napisavši "Anu".
"Ana" je postala najveći hit ljeta. Bila je najslušanija pjesma na svim radijskim postajama, a da nitko nije znao tko pjeva, jer su u Vodicama cijelo ljeto svirali Jelavić i Kalember, a u Zagrebu su bili Duško Mandić i Adi Karaselimović. Nekad je u Srebrnim krilima bio i Danijel Popović, kojeg je Kalember izbacio nakon 5 dana kad je za medije izjavio, da će u Krilima ostat godinu dana onda ide u solo karieru. Kalember je tražio gitaristu za stalno. Listopada te godine pozvao ih je poznati TV voditelj Saša Zalepugin u svoju poznatu i vrlo gledanu emisiju "Nedjeljno popodne" što je pridonijelo popularnosti grupe. Nakon toga svirali su po 200 koncerata u godini. Prvi koncert u Zagrebu bio je 1979. godine. Bili su omiljeni u Bugarskoj i SSSR-u. Vrhunac uspjeha bio je 1983. u Moskvi. Deset dana su rasprodali dvoranu koja prima 25.000 ljudi, ukupno 250.000 prodanih karata.
Od 1986. godine sastav preuzima klavijaturist Mustafa Ismailoski-Muc, a Kalember se posvećuje solo karijeri basista. Sa svojim albumom prvijencem obaraju sve rekorde prodaje, te postaje najtiražniji debitantski album koji se prodao u 620.000 primjeraka. Nakon Kalemberova odlaska, na mjesto vokala dolaze pjevačice. U tom ženskom razdoblju smjenjivale su se pjevačice Lidija Asanović, Vlatka Pokos, Minea, Vlatka Grakalić i Barbara Vujević.
Godine 1988., predstavljali su Jugoslaviju na Eurosongu s pjesmom "Mangup" koju je izvela Lidija Asanović, te je zauzela 6. mjesto.
Tijekom 1990-ih sastav prolazi kroz razno-razne reinkarnacije. Vlatka Pokos svoju pjevačku karijeru započela je u Srebrnim krilima zauzevši mjesto Lidije Asanović koja u sastavu pjeva od 1988. – 1989. godine. Grupa nestaje sa scene smrću Ismailovskog 2000. godine.
Sastav Srebrnih krila se ponovno okupio proljeća 2012. (pjevač Vlado Kalember, gitarist Davor Jelavić Dado i bubnjar Slavko Pintarić Pišta) radi koncerta 1. srpnja 2012. godine na zagrebačkom Bundeku, te najavio povratak na scenu. Nakon Bundeka, na povratničkoj turneji ugovorili su još desetak koncerata u Sloveniji, pa po Hrvatskoj i široj regiji. Za kraj kolovoza 2012. najavili su novi povratnički studijski album pod nazivom "Srebrna krila 2012".
Članovi sastava.
Pozvani glazbenici.
Vlatko Kalember januara 1979 pozivao je Rajka Dujmića da nastupa s Krilima, no Dujmić je odlučio ostati vjeran Novim fosilima.

</doc>
<doc id="111630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111630" title="Fluorit">
Fluorit

Fluorit je kubični mineral, kalcijev fluorid (CaF2), koji se na Mohsovoj skali nalazi pod brojem 4.
Osobine.
Najrašireniji je mineral fluora, ima ga u hidrotermalnim žilama, gdje je udružen sa sulfidima.
Fluorit je nastao hidrotermalnim ili pneumatolitskim procesima, pa se nalazi s ostalim pneumatolitskim mineralima (turmalinom i topazom), zatim u šupljinama nekih eruptivnih stijena te kao vezivo nekih pješčanika, gdje je nastao hidrotermalnim putem. Može ga se naći i u sedimentima, te vrućim izvorima.
Različito je obojen, rjeđe bezbojan; obojeni fluoriti pokazuju fluorescenciju.
Poznati lokaliteti: Njemačka, Austrija, Španjolska, Češka [Zinnwald], BiH, Rusija, Namibija.
Upotreba.
Upotrebljava se za dobivaje fluorovodika, u talionicama kao fluks za dobivanje žitkih talina, u keramičkoj industriji (emajli, glazure), u optici (zbog male disperzije) za proizvodnju akromatskih fluoritskih leća, a i kao ukrasni kamen.

</doc>
<doc id="111631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111631" title="Apatit">
Apatit

Apatit je vrsta minerala koji se na Mohsovoj skali nalazi pod brojem 5. Kemijska formula mu je Ca5(PO4)3(F,Cl,OH). Minerali grupe apatita se javljaju u regionalno metamorfnim stijenama, a u mnogim stijenama dolaze kao minerali. Ima ga u pegmatitskim žilama, kao primarnog fluorofosfata. Najviše ga ima u sedimentima - fosforitima. 
Zanimljivo je da je fluorofosfat jedina riječ u hrvatskom jeziku koja ima tri slova f.
=Apatit=
Apatit je najčešće zelene boje, no može biti i tamnoplave, smeđe, sive, grimizne, crvenkaste, bijele i žute boje, ali i potpuno bezbojan. Ima ga po cijelom svijetu te je glavni sastojak cakline u našim zubima. Problem s apatitom je što ga se lako miješa s drugim mineralima zbog čega je i dobio svoje ime; naime, apatit dolazi od grčke riječi "apate" koja znači "prijevara". Primjerci apatita koji nisu kakvoće dragog kamenja neki su od glavnih izvora fosfora.
Apatit se rijetko rabi za izradu nakita jer je iznimno mekan i ne bi izdržao svakodnevno trošenje i habanje. Međutim, pažljivim brušenjem dobije se primjerak vrlo jarkih i blistavih boja i zato se nerijetko brusi za potrebe zbirka minerala. Usto, najčešće se facetira tako da se ploha krune i paviljona reže pod kutom od 40°. također, katkad se brusi tzv. tehnikom "step", kao i okruglom i ovalnom, premda te tehnike nisu uobičajene.
Vlaknasti plavi apatiti iz Mjanmara (nekadašnja Burma) i Šri Lanke katkad se bruse tehnikom kobošona kako bi se dobio zapanjujući efekt "mačjih očiju". Apatit, osim što je vrlo tražen kao kolekcionarski dragi kamen, naveliko se upotrebljava u raznim industrijskim granama, primjerice jedan je od glavnih izvora elementa fosfora, a rabi se i u proizvodnji fosfata i poljoprivrednih gnojiva.
Uporabe fosfora.
Fosfor se ekstrahira zagrijavanjem apatita s ugljikom (koks) i silicijevim oksidom u električnoj peći na temperaturi od 1500°C. Element se upotrebljava u slitinama, izradi šibica i pesticida, no njegova je važnost mnogo veća. 
Naime, fosfor je važan sastojak svih živih bića jer tvori tjelesno tkivo (posebice kosti i zube) te stanice. Nužan je za razne metaboličke procese i nastanak molekula koje prenose energiju, primjerice adenozin-tri-fosfat. Ta tvar, također poznata i pod skraćenicom ATP, omogućuje kontrakciju mišića i mnoge druge fiziološke funkcije.
Premda je čisti fosfor iznimno otrovan, fosfatna umjetna gnojiva (tvari koje obuhvaćaju spojeve fosfora i drugih elemenata) dodaje se u tlo ili vodu kako bi se povećao prinos i pospješila produktivnost.
Varljivi dragi kamen.
Budući da apatit može biti raznovrsnih oblika i boja, nerijetko ga se zamijeni s nekim drugim mineralima i dragim kamenjem, posebice berilom, olivinom, kremenom i turmalinom. U tim slučajevima najvažnije je testirati tvrdoću minerala jer je apatit mekši od gotovo svih materijala kojima nalikuje.
Poznata draga kamenja.
Jedan od najvećih primjeraka apatita pronađen je u Keniji i zelene je boje te mase veće od 700 karata (jedan karat jednak je masi od 0,2g). U Institutu Smithsonian u američkom glavnom gradu Washingtonu nalazi se primjerak rijetkog ljubičastog apatita mase 500 karata.
Testovi i obrada.
Apatit je topiv u klorovodičnoj (solnoj) kiselini, a čistiti ga treba samo destiliranom vodom. Nemojte nikad nožem ukljanjati nečistoće s površine uzorka jer biste mogli ogrepsti površinske plohe.
= Svojstva =
Apatit pripada fosfatnom razredu minerala i dragog kamenja jer je riječ o fosfatu kalcija koji sadrži i atome klora, fluora, vodika i kisika.
Kristali apatita načešće su prizmatična oblika, a katkad i s ravnom gornjom plohhom. No, unatoč izgledu, svi kristali apatita pripadaju heksagonskom kristalnom sustavu. Kad ne zadobije oblik kristala, apatit najčešće pronalazimo u velikim grumenima (masivne formacije) ili u sićušnim zrnima. Unatoč činjenici da apatit može biti vrlo različitih boja, kad uzorak protrljate o komad bijelog, neglaziranog porculana, ostat će bijeli crt ili ogreb. To znači da bi bez obzira na vanjsku boju svaki u prah smrvljen primjerak apatita trebao biti bijele boje.
Relativna gustoća apatita je 3,2, što znači da bilo koji primjerak dragog kamena teži 3,2 puta od jednakog obujma vode na sobnoj temperaturi. 
Također, izložite li apatit jakoj sunčevoj svjetlosti, boja bi mu mogla izblijedjeti. Plava inačica dragog kamena ovisno o smjeru upadne svjetlosti i kutu gledanja pokazuje i različite boje (tu pojavu nazivamo pleokroizam ili polikroizam).
Usto, promatramo li ga ispod ultraljubičaste svjetlosti, apatit bi mogao pokazivati zelenkastožutu, plavu ili ljubičastu fluorescenciju.
=Podrijetlo i nalazišta=
Apatit nalazimo u brojnim stijenama, pa su tako neki primjerci pronađeni u stijenama koje su izvorni izgled promijenile djelovanjem povišene temperature i tlaka (tzv. metamorfne stijene), a drugi u stijenama nastalim taloženjem slojeva mulja (sedimentne ili taložne stijene). Neki od najljepših primjeraka apatita pronađeni su u kanadskom Ontariju i Quebecu, meksičkom Durangu te španjolskoj Andaluziji. Ostala nalazišta su: Rusija (Sludjanka na Bajkali, Miask, Jakutija), Velika Britanija (Cornwall, Tavistock), Češka (Pisek), Hrvatska (Ražanj), Švedska (Gellivara)

</doc>
<doc id="111632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111632" title="Ortoklas">
Ortoklas

Ortoklas je vrsta minerala koji se nalazi na Mohsovoj skali i to pod brojem 6. Kemijska formula mu je K[AlSi3O8].

</doc>
<doc id="111633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111633" title="Kvarc">
Kvarc

Kremen (njem. Quartz; ili kvarc) je polimorfna modifikacija (kristalni oblik) silicijeva dioksida (SiO2) i jedan je od najrasprostranjenijih minerala u prirodi. Kristalizira heksagonski, bezbojan je ili različito obojen te proziran i optički aktivan mineral. Na Mohsovoj ljestvici se nalazi pod brojem 7.
Svojstva, osobine i rasprostranjenost.
Kremen je heksagonski mineral, silicijev dioksid (SiO2) i sastavni je i bitni dio magmatskih (kiselih eruptivnih), sedimentnih i metamorfnih stijena, a u obliku pijeska dio naslaga u Zemljinoj kori.
Niskotemperaturni kremen (α-kremen) stabilan je do 573 °C, kada prelazi u visokotemperaturnu modifikaciju (β-kremen) koja pri 870 °C prelazi u β2-tridimit.
Ubraja se u prostorne silikate (tektosilikate), jer se kristalna struktura sastoji od [SiO4]-tetraedara, koji povezivanjem preko svih četiriju kisikovih atoma stvaraju prostornu strukturu. U kristalima se pojavljuje u obliku heksagonske prizme koja završava piramidom, zapravo kombinacijom pozitivnog i negativnoga romboedra.
Staklaste je sjajnosti i velike tvrdoće, lomi se nepravilno, a na prijelomu je masna sjaja. Zrnca kremena u kremenom pijesku mogu biti vrlo sitna, a lijepo razvijeni pojedinačni kristali mogu dosegnuti veličinu od pola metra.
Kristali se kremena po utjecajem tlaka polarno električki nabijaju, i obratno, pod utjecajem električnog polja mijenjaju dimenzije ili vibriraju. To se svojstvo naziva pizoelektričnim.
H. L. Le Chatelier bio je profesor kemije u Parizu i bavio se specifičnom otopinom plina i silikatima.
Vrste kvarca.
U prirodi su nađene različite polimorfne modifikacije kvarca, te različite amorfne forme (kao što je opal). Zajedno ovi minerali formiraju oko 12% Zemljine kore.
Kristali u šupljinama stijena nazivaju se "gorski kristali". Nalazi se i u drugim oblicima kao:
Obojeni krupnozrnati agregati kremena nazivaju se također posebnim imenom:
Sitnokristalasti agregati kremena zovu se:
Bijeli su krupnozrnasti agregati kremen bjelutak i kremen kresivac.
Veći dio navedenih vrsta kremena upotrebljava se kao poludrago kamenje za nakit i različite ukrasne predmete.
Kvarcni pijesak.
Kvarcni pijesak (SiO2, ili kvarcni pijesak) nastaje raspadanjem stijena.
Kvarcno staklo.
Taljenjem kremena pri 1700 °C dobiva se kremeno (kvarcno) staklo, koje propušta ultraljubičaste zrake, pa služi u izradbi živinih (kvarcnih) svjetiljki i drugog pribora potrebnoga za rad s ultraljubičastim zrakama.
Zbog velike otpornosti prema kemijskim agensima i maloga koeficjenta rastezanja upotrebljava se i za izradbu kemijskoga posuđa; može izdržati nagle promjene temperature, a da ne popuca.
Uporaba.
Piezoelektričan je, pa se primjenjuje u visokofrekventskoj radiotehnici, ultrazvučnoj tehnici i u izradbi mjernih instrumenata.
Lijepo obojeni prozirni kristali drago su ili poludrago kamenje.
Kremeni je pijesak je glavna sirovina u industriji za proizvodnju stakla i abraziva. Koristi se u keramičkoj industriji, industriji vatrostalnih materijala (dinas je najpoznatiji vatrostalni materijal koji nastaje paljenjem kvarca uz dodatak nešto vapna ili gline - do 4%), kao talionički dodatak u metalurgiji, kemijskoj industriji i industriji građevinskih materijala.
Kremen u Hrvatskoj.
Hrvatska ima dovoljno kremenoga pijeska za potrebe domaće industrije stakla, a nalazišta su u zapadnoj Istri, Moslavini i Slavoniji.
Polimorfne modifikacije.
U prirodi su nađene različite polimorfne modifikacije kvarca kao što su α-kvarc, β-kvarc, tridimit, kristobalit, coezit, stišovit te različite amorfne forme kao što je opal. Zajedno ovi minerali formiraju oko 12% Zemljine kore.

</doc>
<doc id="111634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111634" title="Korund">
Korund

Korund (šmirgl) je vrsta minerala, kristalni oblik aluminijevog oksida Al2O3. Na Mohsovoj skali se nalazi pod brojem 9 što znači da je na toj skali drugi najtvrđi mineral poslije dijamanta.

</doc>
<doc id="111635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111635" title="El Tatio">
El Tatio

El Tatio je skup gejzira koji se nalaze sjeverno od San Pedra de Atacame. Najveća aktivnost gejzira vidi se u zoru prije izlaska Sunca kada je najveća razlika između vanjske temperature, koja može biti i do -20 °C, i vode koja ključa već pri 85 °C zbog nadmorske visine (4337 m). Iz utrobe žućkasto-zelene doline izlazi proključala voda i stvara stupove vodene pare visoke i do 10 m, tvoreći neobične geološke oblike. Dolina je okružena dvama vulkanima (Tatio i Linzor). Na sredini doline nalaze se ostatci ogromne metalne konstrukcije i cijevi, pokušaja iz 60-ih godina da se iskoriste geotermalni izvori. Na južnom kraju doline nalazi se termalni bazen bogat sumporom u kojem se može kupati i uživati u toplini dok je vani temperatura malo iznad nule.

</doc>
<doc id="111636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111636" title="Osvit (časopis)">
Osvit (časopis)

Osvit (časopis) može označavati:

</doc>
<doc id="111640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111640" title="Nagrada „Antun Branko Šimić”">
Nagrada „Antun Branko Šimić”

Nagrada „Antun Branko Šimić”, poznata i kao Šimićeva nagrada, je književna nagrada koju je utemeljilo Društvo hrvatskih književnika Herceg-Bosne.
Utemeljena je 1998. godine. Nosi ime po velikanu hrvatske književnosti Antunu Branku Šimiću.
Ova nagrada se dobiva za ponajbolje književno djelo člana DHK HB, ili za pisca podrijetlom iz BiH. Dodjeljuje se svake godine.
Dobitnika nagrade proglašava Povjerenstvo za dodjelu.
Dobitnik dobiva plaketu, a dodjela je na Godišnjoj skupštini DHK HB. Ista se obično održava tijekom lipnja.
Isplata nagrade i predstavljanje nagrađenoga djela je u studenomu iste godine na "Šimićevim susretima".

</doc>
<doc id="111641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111641" title="Nagrada Antun Branko Šimić">
Nagrada Antun Branko Šimić



</doc>
<doc id="111643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111643" title="Jonathan Demme">
Jonathan Demme

Jonathan Demme (Baldwin, New York, 22. veljače 1944. – New York, 26. travnja 2017.), američki filmski redatelj, scenarist i producent, dobitnik Oscara za režiju.
Demme je počeo filmsku karijeru radeći za Rogera Cormana. Njegov prvi uspješniji film bio je "Melvin i Howard", kojeg su primijetili u Hollywoodu te ga angažirali za režiju filma "Swing Shift" s Kurtom Russellom i Goldie Hawn. Kompromitirana produkcija udaljila je Demmea na neko vrijeme od dugometražnih filmova pa je snimio seriju "koncertnih filmova", kao što su "Stop Making Sense" i "Swimming To Cambodia".
1991. je Demme osvojio Oscara za film "Kad jaganjci utihnu" - jedan od pet filmova koji je pobijedio u svih pet glavnih kategorija (najbolji film, redatelj, scenarij, glavni glumac i glavna glumica). Nakon toga je režirao još jednog pobjednika, film "Philadelphia", za kojeg je Tom Hanks dobio Oscara kao najbolji glavni glumac.
Jedan od njegovih čestih redateljskih motiva je dopuštanje junacima da gledaju izravno u kameru.
S producentima Edwardom Saxonom i Peterom Sarafom je osnovao produkcijsku kuću, Clinica Estetico, koja je 15 godina smještena u blizini New Yorka.
Demme ima troje djece, a diplomirao je na floridskom sveučilištu.

</doc>
<doc id="111644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111644" title="Čiča Tomina koliba">
Čiča Tomina koliba

Čiča Tomina koliba (engl. "Uncle Tom's Cabin") roman je američke autorice Harriet Beecher Stowe. Roman je bio prvi bestseller SAD-a prodan u više od milijun primjeraka. Roman „Čiča Tomina koliba“ prvo je objavljivan u nastavcima u abolicionističkom časopisu National Era, a tek kasnije, 1852., izdan je u Bostonu kao knjiga. Harriet Beecher Stowe svojim je romanom polarizirala abolicionističku i anti-abolicionističku debatu te potaknula sunarodnjake na razmišljanje o crnačkom ropstvu.
Likovi romana temeljeni su na onima iz stvarnoga života. Glavni lik romana - crnački rob, "Čiča Toma" nikad nije okusio slobodu, umro je kao rob na plantaži svoga vlasnika Simona Legreeja. Josiah Henson, crnački rob, zapisao je svoja sjećanja nakon što je pobjegao na slobodu, a ona su poslužila mladoj Herriet Beecher Stowe za roman "Čiča Tomina koliba."
Gospodarsku kuću, kuhinju, odnosno čiča Tominu kolibu, (imanje na kojem je robovao Josiah Henson) i kompletno zemljište otkupio je okrug Montogomery 2006. godine, i uvrštena je u javno državno dobro. 
Josiah Henson je prebjegao u Kanadu, a njegova kuća u Dresdenu, u pokrajini Ontario, sačuvana je također kao povijesni objekt.

</doc>
<doc id="111646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111646" title="Caddo Indijanci">
Caddo Indijanci

Caddo su narod, ili skupina plemena jugoistočnih Indijanaca u SAD-u, koji su u 16. st. nastanjivali područja istočnog Teksasa, zapadne Louisiane i dijelove južnog Arkansasa i Oklahome. Povijesno su bili organizirani u tri konfederacije od najmanje dvadeset i pet različitih plemena i govorili su raznim narječjima caddoanskih jezika. Danas su Caddoi kohezivno pleme s glavnim gradom u Bingeru u Oklahomi, a s druge strane, njihova narječja su konvergirala u jedan jezik. -Trenutačni predsjedatelj Caddoima je LaRue Parker.
Ime.
Ime Caddo modificirani je oblik imena vodećeg plemena Kädohädächo u značenju 'real chiefs' koji je dan plemenskim savezima Kadohadacho, Hasinai i Natchitoches, i preko porodice Caddoan ostaslim članovima raširenim preko država Sjeverna i Južna Dakota, Arkansas, Kansas, Oklahoma, Teksas, Louisiana i Nebraska, koja govore jezicima te porodice, to su. Adai (?), Arikara, Pawnee, Eyeish, Kichai, Tawakoni i Wichita. Naziv Caddo danas pokriva potomke plemena triju caddoanskih konfederacija.
Konfederacije i plemena.
Caddo Indijanci u svojoj ranoj povijesti sastojali od tri konfederacije, od kojih je svaka sastojala od nekoliko plemena. Svoje ime dobivaju skračivanjem plemenskog imena Kadohadacho, a potomci im danas pod imenom Caddo žive u Oklahomi. Konfederacije i plemena su bili:
Povijest.
S plemenom Caddo prvi u kontakt dolazi 1542. Luis de Moscoso Alvarado koji preuzima komandu nad de Sotovim vojnicima, ali prvi adekvatniji opisi dolaze nam od preživjelih članova 'posljednjeg La Salleovog putovanja'. U posljednjih deset godina 17. stoljeća u zemlji Caddoa svašta će se događati. Već 1690. utemeljena je misija San Francisco de los Tejas, sljedeće godine dolazi i Tonti, te kartograf Domingo Teran. Među Indijancima izbit će epidemija boginja, i ovi će 1693 otjerati franjevce i vojnike natrag u Meksiko, što je rezultat raznih zaraza i nesreća koje su im ovi donesli. Stanje je loše i kod njihovih drugih srodnika, i oni stradavaju od bolesti a preživjeli pripadnici plemena Natchitoches, pridružuju im se 1714. nakon konflikata s drugim plemenima i zaraza koje su pretrpjeli. Njihove seobe počinju napadom agresivnih Osage Indijanaca, jednog od plemena Dhegiha, pa su 1800. preseljeni u Louisianu, tada ih je bilo oko 800. Godine 1824. Caddoima će se pridružiti jedo drugo Dhegiha pleme, to su Quapaw, i s njima će vjerojatno jedan dio njih 1833. bit preseljeni na Indian Territory (današnja Oklahoma) ,gdje ih 1834 opwet pogađaju boginje. ugovorom iz 1835. oni prešuštaju svu svoju zemlju u Louisiani i odlaze kod Hasinaia u Teksas. Pleme hasinai svoju konfederaciju nazivalo je Tejas ili Teyas ili Taysha, a ovo ime kasnije postaju u obliku "Texas", naziv za jednu od članica SAD-a. Značenje ove riječi je 'friends' (=prijatelji). U stvarnost Tejasi nikad nisu potpuno napustili Teksas, otišavši u Oklahomu, a njihovih potomaka u Teksasu ima i danas, a organizirani su pod imenom " 'Sovereign Nation of Tejas Indians' ", na čelu s poglavicom Chief Blackjack Pruett, a svoga rezervata nemaju. Godine 1854., ostaci raznih Caddo plemena smješteni su na rezervat Brazos River, a otuda 1859 na Indijanski Teritorij gdje su kolektivno preuzeli ime Caddo, i gdje ih 2004. ima preko 4,700 ne računajući Tejas Indijance iz Teksasa.
Etnografija.
Caddo Indijanci pripadaju Jugoistočnom kulturnom području (vidi), kraju poznatom po ratarstvu, pa su sva plemena američkog Jugoistoka često nazivana i Jugoistočni ratari. To je zemlja Buska ili Plesa zelenog kukuruza, koji vlada na govornim području Muskhogean, ali ga nije bilo među Caddoima. Caddo su bili napredni ratari, poput istočnih Sijuksa ili Muskogeeja, i manje su nomadski od prerijskih Indijanaca, ali jedan obrazac kulture koji je dosta čest kod sjedilačkih ratara u raznim krajevima svijeta, je žrtvovanje i kanibalizam, Caddoi su imali i jedno i drugo. Na njih je veći utjecaj imao jugoistočni ratarski kraj nego prerijski, s kojim graniče. Religija se kao i u Meksiku upliće u svakodnevni život, koristeći se prognozama dobivenim iz astronomskih zapažanja, i s njom vjerojatno treba povezati cremonijalna ljudska žrtvovanja i kanibalizam o kojima se zna iz rasipanih izvještaja. Ceremonijalna žrtvovanja, uključujući i ljude, vršeni su u svetištima izgrađenim na zemljanim moundima. Smrću glavnog svećenika, " 'xinesi' ", svetište bi spalili, dodala bi se nova zemlja i izgradilo novo svetište. U njima je gorjela sveta vatra i obožavali su se bogovi. Ova caddo-kultura datira negdje od 900 godine i održala se do 1400. kada iz nekog razloga ova svetišta i moundi prestaju biti središtem njihovog života. Stambene kolibe Caddoa podsjećaju na velike slamnate košnice, a može se još vidjeti u Caddoan Mounds State Historical Park (vidi ), te se ne razlikuju od onih Indijanaca Wichita, njima srodnog plemena.
Svako pleme konfederacije imalo je religioznog vođu xinesi (ponegdje "chenesi") koji je posredovao između Caddi Ayo, glavnog boga i poglavice i ljudi. On je čitao svete znakove i tumačio ih ljudima, govoreći im kada da sade i počnu žeti. U lancu autoriteta on je bio iznad plemenskog poglavice (caddi). Zajedno s caddijem i pod-poglavicama čine elitu caddoanskog društva. Caddi Ayo /"Priest-chief up above"/ ili "Great Chief", je bog, veliki stvaralac kod caddoanskih plemena i Hasinai Indijanaca i njemu gori sveta vatra u svetištima na moundima.
Jezik.
Danas govore trima narječjima jezika caddo i engleskim.
Srodna plemena su Anadarko, Adai, Hai-ish, Hasinai, Kadohadacho, Nacogdoches, Natchitoches i Yatasi.
Bratske skupine i nadgrane su: Indijanci -&gt; Sjevernoamerički Indijanci -&gt; Indijanci Velike nizine --&gt; Pawnee --&gt; Jugoistočna plemena --&gt; Wichita.

</doc>
<doc id="111651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111651" title="Stanko Andrić">
Stanko Andrić

Stanko Andrić (Strizivojna, 1967.) je hrvatski književnik i povjesničar. Piše romane, eseje, publicistička i historiografska djela.
Životopis.
Rođen je u Strizivojni 27. siječnja 1967. godine.
Studirao je u Zagrebu na Filozofskom fakultetu francuski i latinski jezik i književnost.
Nakon što je diplomirao, išao je na poslijediplomski studij na Odsjeku za srednjovjekovne studije Srednjoeuropskog sveučilišta u Budimpešti, na kojem je poslije i stekao doktorat.
Jedan je od utemeljitelja Podružnice za povijest Slavonije, Baranje i Srijema Hrvatskog instituta za povijest sa sjedištem u Slavonskom Brodu. U njoj je i zaposlen.
Književnički rad.
Član je Društva hrvatskih književnika i Hrvatskog društva pisaca.
Za razliku od mnogih naših autora, njegovi uzori su prepoznatljivi, štoviše, sam Stanko Andrić ih je ustrajno navodio.
U svojim djelima, kada govori o hrvatskom rodoljublju, Šokce kontrastira s četirima inačicama hrvatstva.
Andrić je zamislio priču od trideset poglavlja, kojoj radnju smješta u Slavoniju, čestu temu njegovih radova. Roman "Simurg" čini prvih devet poglavlja.
Uzima se da su mu na književničkoj, duhovnoj razini, kao svojevrsna braća, Bruno Schulz i Danilo Kiš.
Uredio je poseban broj časopisa "Gorgodan" (36/1992) posvećen Bruni Schulzu.

</doc>
<doc id="111653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111653" title="Valery Giscard d'Estaing">
Valery Giscard d'Estaing



</doc>
<doc id="111654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111654" title="Huachipairi">
Huachipairi

Huachipairi (Huachipaeri, Huachipaire, Wacipaire, Wachipaeri, Wachipaire, Waxipaeri), pleme američkih Indijanaca porodice Harakmbet naseljenih duž rijeke Keros i Madre de Dios i njezinih pritoka, Peru. Huachipairi se sastoje od više lokalnih skupina često kolektivno nazivanih i Mashco, koje se služe vlastitim dijalektima, to su: Sapiteri, Toyeri (Toyoeri, Tuyuneri), Arasairi, Manuquiari, Pukirieri (Puncuri). Unutar parka biosfere Manu nalaze im se dva naselja Santa Rosa de Huacaria i Queros. 
Huachipairi su srodni Amarakaerima, a svoje zajedničko porijeklo vide i kroz mitu da su i jedni i drugi djeca drveta Huanamey, koje ih je zaštitilo 'kada je svijet bio uništen vatrom', i kojem će se opet vratiti kada ovaj svijet napuste. 
Huachipaeri populacija u suvremeno vrijeme iznosi oko 500, i druga su po brojnosti među Harakmbutima. U prošlosti mnogi su stradali od epidemija boginja koje su ih pogodile 1948., odnosno u vrijeme otvaranja autoputa za Cuzco. Ovu svoju brojnost možda mogu zahvaliti i tome što na njihovom području nije pronađeno zlato, kao među drugim Harakmbut skupinama. Danas se bave uzgojem stoke ili rade kao drvosječe.

</doc>
<doc id="111661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111661" title="Huachipaeri">
Huachipaeri



</doc>
<doc id="111665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111665" title="Vlado Andrilović">
Vlado Andrilović

Vlado Andrilović (Vinkovci, 1937.) je hrvatski književnik i sveučilišni profesor. Piše romane, humoreske, podlistke, kratke priče, radio-drame, priče za djecu i ine književne zapise.
Životopis.
U rodnom gradu je završio osnovnu i srednju školu (gimnazija).&lt;br&gt;
Doktorirao je psihologijske znanosti. 
Član je Društva hrvatskih književnika.
Kao mlađi je pisao podlistke, kratke priče i humoreske. Potom se okrenuo svom znanstvenom radu. Napisao je stotinjak znanstvenih i stručnih radova, a mnoštvo ih je i na engleskom, poljskom i španjolskom jeziku.
To razdoblje znanstvene isključivosti je trajalo 15 godina, a onda se pred 1990-te vratio književnosti, napisavši roman "Veliki hrast" 1989. (čiji je nastavak, kojeg se može čitati i kao samostalno djelo, roman "Ispod golemoga neba", 2003.). 
U romanu "Crni čagalj" se okrenuo i fantastici, baveći se smislom čovječja života.
Nagrade.
2008. je dobio 3. nagradu Dubravko Horvatić, za priču "Došljo", objavljenu u Hrvatskom slovu 2007. godine.
Vanjske povezice.
 

</doc>
<doc id="111668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111668" title="Božidar Brezinščak Bagola">
Božidar Brezinščak Bagola

Božidar Bagola Brezinščak (Vrbišnica, Hum na Sutli, 9. studenog 1947.) je hrvatski i slovenski književnik iz Hrvatske. Piše pjesme, romane, pripovijetke, putopise, eseje, oglede, osvrte i radio-drame.&lt;br&gt;
Profesor je teologije i filozofije. Prevodi sa slovenskog i s njemačkog jezika. 
Član je Društva hrvatskih književnika.
Član je HSS-a od 22. listopada 1998.
Bio je potpredsjednik općine Pregrada, a potom je postao općinski načelnik Huma na Sutli.
Predsjednik je Hrvatskozagorskog književnog društva.
Životopis.
Božidar Brezinščak Bagola rodio se 9. studenoga 1947. u Vrbišnici pokraj Huma na Sutli. Po završetku osnovnoškolskog obrazovanja upisuje gimnaziju kod franjevaca konvetualaca u Zagrebu. Studirao je teologiju u Ljubljani, Münchenu, te filozofiju u Ljubljani i Beogradu. Unatoč diplomi iz teologije nije se zaredio nego se zaposlio u tvornici "Straža" u Humu na Sutli kao urednik tvorničkog lista "Straža danas" da bi kasnije bio i direktor jednog sektora u istoj tvornici. U dva navrata bio je načelnik općine Hum na Sutli te ravnatelj "Humskog kulturnog središta". Život uz hrvatsko-slovensku granicu pogodovao je njegovoj bilingvalnosti tako da piše na hrvatskom i slovenskom, a bavi se prevođenjem i s njemačkog jezika.
Članstvo u udrugama.
Društvo hrvatskih književnika, Zagreb;
Društvo hrvatskih književnih prevoditelja, Zagreb;
Kajkaviana, Donja Stubica;
Europski kulturni centar, Maribor;
Hrvatskozagorsko književno društvo, Klanjec
Djela.
Djela na hrvatskom.
Zbirke pjesama
Pripovijetke
Putopisi
Romani
Eseji, ogledi, osvrti i dnevnici
Prijevodi
Djela na slovenskom.
Zbirke pjesama
Putopisi, zapisi, pjesme i memoari 

</doc>
<doc id="111669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111669" title="Ivan Bakmaz">
Ivan Bakmaz

Ivan Bakmaz (Zagreb, 1941. – 2014.) je hrvatski dramatičar. 
Bio je član Društva hrvatskih književnika.
Životopis.
Rođen je u Zagrebu 1941. godine gdje je 1965. na Filozofskom fakultetu završio studij književnosti i psihologije. Poslijediplomske studije Bibliotekarstva i informacijskih znanosti magistrirao 1979. godine. Radio je kao nastavnik, bibliotekar, a od 1973. radio u Staroslavenskom institutu.
Književni rad.
Kao student bavio se glumom, a svoje dramske radove počinje objavljivati 1968. godine u časopisu Prolog. Napisao je preko pedeset dramskih tekstova, uglavnom kritičke tekstove o suvremenom društvu ili biblijske parabole također s kritikom suvremenog društva. Sedamdesetih i osamdesetih bio je jedan od hrvatskih najcjenjenijih dramskih pisaca: drame su mu objavljivane,praizvedene u uglednim kazalištima, režirali su ih ugledni redatelji a neke od predstava su imale kultni status u hrvatskom glumištu ("Šimun Cirenac", "Vjerodostojni prizori", "Ispit iz hrvatske književnosti","Ozračje", a u dječjem kazalištu "Jeronim i lav").
Za vrijeme Domovinskog rata, hrvatsko kazalište u to doba zanimale teme koje u sebi nose viši smisao, priče koje u sebi nose temeljne ljudske emocije, tople emocije koje su u predstavama na kraju izazivale katarzu jer je upravo sve to gledateljima pomagalo da preživje ružan svijet oko nas. Tako mu je 1992. izvedena praizvedba "Glas u pustinji", te ponovno postavljene drame "Ozračja" i "Ispit iz hrvatske književnosti".
Koncem rata kazališta su se vratila svojim modama i trendovima koji su prihvaćali kritiku društva kao visoku umjetnost i za Bakmaza, koji se okrenuo biblijskoj tematici i bavljenjem izvorima dobra, više nije bilo puno mjesta. Od devedesetih drame su mu uglavnom igrale na radiju gdje mu je izvedeno između ostalog i "Šešir," "Susret u Damasku", "Zagec ili zagrljaj grada i slobode", povodom 900 obljetnice grada Zagreba ili "Josip Prekrasni". Na radiju je odigran i "Bazen" (1995.) drama koja o Domovinskom ratu govori iz druge vizure: srpskog vojnika koji dolazi psihijatru na liječenje, psihijatru koji ga je odveo u rat a sad zbog toga ima teške traume.
Neka djela su mu prevedena na engleski i španjolski jezik.

</doc>
<doc id="111670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111670" title="Mile Balen">
Mile Balen

Mile Balen je hrvatski književnik. Piše dokumentarnu prozu i pripovijetke za djecu.
Član je Društva hrvatskih književnika i Hrvatskog kulturnog vijeća.
U svojim djelima se bavi moralnim pitanjima pojedinaca i društva, izvješćujući o ključnim događajima iz Domovinskog rata.
Također piše i djela za djecu, tematski bliske osmoškolcima i iskustvima što ih prolaze djeca u osnovnoj školi. S druge strane, i kroz ova djela mu se provlači tematika Domovinskog rata.

</doc>
<doc id="111677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111677" title="Filip I., kralj Francuske">
Filip I., kralj Francuske



</doc>
<doc id="111678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111678" title="Guazuzu">
Guazuzu

Guazuzu (pl. Guazuzues), nestalo pleme američkih Indijanaca porodice Cariban nastanjeno u hispansko doba na sjeveru Kolumbije na području današnjeg departmana Antioquia. Prema ranim izvještajima, a slično ostalim susjednim plemenima, živjeli su po raštrkanim selima u velikim kućama izgrađenim na drveću, te posjedovali mnogo zlata. –U lovu i ratu služili su se lukom i strijelom. Srodni su možda plemenima Urabaes, Araques, Cuiscos, Guacas i Tatabes.

</doc>
<doc id="111679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111679" title="Micmac">
Micmac



</doc>
<doc id="111681" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111681" title="Butia capitata var. odorata">
Butia capitata var. odorata

Butia capitata var. odorata potječe iz obalnih krajeva južnog Brazila (Santa Catarina i Rio Grande do Sul) i sjevernog Urugvaja. 
Ima nešto niži rast u odnosu na Butia capitatu i manje "teško" lišće zbog čega je otpornija na vjetar od potonje, a i podnosi niže temperature, do -15°C. Deblo je s nešto izraženijim urezima. Cvjetovi su jako mirisni. 
Postoje naznake da će uskoro vjerojatno biti priznata kao posebna vrsta. Ova palma je također iznimno pogodna za cijelu jadransku obalu.

</doc>
<doc id="111682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111682" title="Jamie Bell">
Jamie Bell

Jamie Bell (rođen kao Andrew James Matfin Bell 14. ožujka 1986.) je engleski glumac. Najpoznatiji je po glavnoj ulozi u filmu "Billy Elliot" za koju je dobio BAFTA nagradu za najboljeg glavnog glumca.
Životopis.
Rani život.
Rođen je u Billinghamu u Engleskoj, gdje je odrastao s majkom i starijom sestrom. Bellov otac napustio ih je nakon njegova rođenja. Bio je učenik škole Northfield School, kasnije i Stagecoach Theatre School. Kao član "National Youth Music Theatre-a" nastupao je u njihovoj verzije komada "Bugsy Malone" zajedno s budućim zvijezdama Hannom Spearitt i Sheridan Smith.
Uzimao je satove baleta od svoje šeste godine zbog čega je dobio nadimak "Ballerina Boy". To iskustvo kasnije mu je pomoglo dobiti ulogu u nagrađivanom filmu Billy Elliot.
Karijera.
Jamie je 2001. postao počasnim predsjednikom žirija Giffoni Film Festivala. Od kad je debitirao u "Billy Elliotu", pojavio se u različitim ulogama poput šepavog sluge Smikea iz filma "Nicholas Nickleby", mladog vojnika u "Deathwatch", odbjeglog tinejdžera u filmu "Iza vanjštine", mladog Dicka Dandeliona u "Draga Wendy" te nezadovoljnog Deana u "Izbrisanima". Njegove novije uloge su u filmovima Petera Jacksona, "King Kong", i Clinta Eastwooda, Zastave naših očeva.
U srpnju 2007. predstavio je svoj film "Hallam Foe" na Motovun Film Festivalu, a početkom 2008. u kina je stigao "Jumper" u kojem glumi s Haydenom Christensenom i Rachel Bilson.
Osobni život.
Jamie je upoznao Evan Rachel Wood na snimanju spota za pjesmu "Wake Me Up When September Ends" grupe Green Day još 2005. Zajedno su ostali do početka 2007. godine. Kao podsjetnik na nju ima tetovirano slovo E na nadlaktici desne ruke. Prekinuli su kada je Evan počela vezu s rockerom Marilynom Mansonom.

</doc>
<doc id="111683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111683" title="Klapa Bilice">
Klapa Bilice

Klapa Bilice osnovana je 1977. godine. Osnovao je Zvonko Mikulandra uz podršku i pomoć Ive Buve (Cako).
Nakon odabira voditelja Ivice Mikulićina, koji je klapu i uvježbavao, klapa je odmah prvu godinu izašla i na glasoviti Omiški festival (pet nastupa i pet sigurnih ulazaka u finale). Nakon neslaganja pjevača s voditeljom došlo je do raspada, te je i mjesna zajednica Bilice odbila biti daljni sponzor klape. Odlaskom većeg dijela pjevača i promjene sponzora klapa je preimenovana u "Bonaca", te tada prestaje djelovanje klape "Bilice". Nakon toga Zvonko Mikulandra osniva klapu Veterani, koja doživljava veliki uspjeh. Nastupali su po cijeloj Dalmaciji te su izabrani kao počasni gosti na Festivalu u Omišu, što su još i danas. 
14. svibnja 2001. godine osnovana je i utemeljena mlada klapa "Bilice", koja iste godine po prvi put sudjeluje na Festivalu klapa u Omišu i na debitanskoj večeri osvaja prvu nagradu publike, poslije toga uspješno su nastupili i na festivalu Dalmatinskih klapa u Kaštelima. U klapi "Bilice" trenutno pjeva sedam pjevača, a značajnije nastupe je ostvarila u Zürichu, Bernu, Festivalu u Kaštelima 2002. te na Dalmatinskim šansonama 2003.

</doc>
<doc id="111687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111687" title="Ature">
Ature

Ature (Adole) je izumrlo pleme Piaroan Indijanaca, jezične porodice Salivan, koje je obitavalo na području današnje Venezuele na ušću rijeke Meta. Njihovo plemenskom ime danas jezikoslovci koriste kao sinonim za jezik Indijanaca Piaroe. Ature Indijanci govorili su jezikom Ature koji Loukotka i Rivet klasificiraju porodici Salivan, navodeći da su Piaroe, one grupe Saliva koje su bile pod jezičnim utjecajem Arawaka.
Njihovo naselje Adoles uništili su Karibi 1684. Iza njih ostao je tek spomen u imenu općine Atures i grobovi u pećini Atauripe gdje Humboldt nalazi oko 600 kostura izumrlih Aturea, svaki u posebnoj košari koje su poznate kao mapire. Kosti su bile različito obojane nekoliko mjeseci nakon glavnog sahrane.

</doc>
<doc id="111688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111688" title="Unutrašnja delta">
Unutrašnja delta

Unutrašnjom deltom naziva se takva vrsta riječne delte gdje rijeka prolazi kroz depresiju ili nizinu, ili završava u bazenu iz kojeg ne izlazi niti jedan vodotok.
Unutrašnja delta s vlastitim oticanjem.
U unutrašnju deltu s oticanjem utiče vodotok. Kako zemljište na tom području ima vrlo malen ili uopće nema nagib, voda se često dijeli na više manjih tokova, rukavaca, da bi se na najnižoj točki ponovo svi rukavci okupili i zadržavali se, dok razina nakupljene vode ne dosegne najnižu točku izlaza iz nizine. Tada nastavlja ponovo teći. Tako se oblikuju vlažna područja s redovnim poplavama, ili se stvara jezero. 
Neki primjeri takvih unutrašnjih delti s poplavnim nizinama i vlastitim oticanjem su:
Unutrašnja delta s drugim oticanjem.
Ovako se naziva unutrašnja delta kad jedna tekućica uđe u poplavnu nizinu, razdvoji se u više rukavaca, i na kraju svi rukavci utječu u drugu, veću tekućicu.
Primjer takve delte tvori rijeka Rio Purus koja na taj način utječe u Amazonu (Brazil, Južna Amerika).
Bazen, unutrašnja delta bez oticanja.
Ova vrsta delte stvara se kad tekućica utiče u bazen ili depresiju i obično se u više rukavaca sljeva do najniže točke bazena bez odtoka, gdje voda ispari ili ponire. U takvim oblicima reljefa gdje je nadmorska visina iznad morske razine ali niža od nadmorske visine okolnog područja, skuplja se voda jednog ili više potoka i rijeka. U tropskim područjima s kišnim razdobljima na takvim mjestima stvara se vlažno područje s periodičkim poplavljivanjem. Događa se, da se u takvim bazenima stvaraju močvare i/ili da se ciklički ili trajno oblikuju jezera.
Primjeri nekih od takvih bazena - unutrašnjih delti su:
Depresija, unutrašnja delta bez otjecanja.
Kod ove vrste delte tekućica se dijeli na nekoliko rukavaca koji zatim teku do najniže točke depresije bez oticanja, gdje voda ispari ili ponire. Kod takvog oblika reljefa gdje se bazen nalazi ispod razine mora a pored toga je i niži od okolnog područja, voda potoka, rijeke ili više rijeka skuplja se tvoreći naročito u tropskim područjima s kišnim razdobljima vlažna područja s periodičnim poplavama. Pored toga, u ovim depresijama mogu nastati močvare i/ili da se ciklički ili trajno oblikuju jezera.
Primjeri takvih depresija bez otjecanja:

</doc>
<doc id="111689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111689" title="Ian Smith">
Ian Smith

Ian Douglas Smith (Selukwe, 8. travnja 1919. – 20. studenog 2007.), političar i državnik iz Zimbabvea. Bio je ključna osoba u politici britanske kolonije Rodezije od 1965. do 1979. godine.
Životopis.
Rani život i početak političke karijere.
Ian Smith se rodio u mjestu Selukwe 8. travnja 1919. godine, gdje je kasnije imao veliko imanje od 9.000 hektara. Otac mu je bio škotski mesar. O svom ocu Smith je rekao: ""Bio je jedan od najpoštenijih ljudi koje sam u životu upoznao. Tako me i odgojio. Rekao mi je da pola zemlje pripada crncima, a pola nama"."
Nakon završenih prestižnih škola, borio se u Drugom svjetskom ratu gdje je njegov avion srušila njemačka protuzračna obrana. Kao posljedica nesreće, jedna strana lica ostala mu je zauvijek paralizirana. Kad je Drugi svjetski rat završio, uključio se u politiku. Nakon lutanja po nekoliko stranaka, konačno je stvorio Rodezijski front.
Samostalnost Rodezije i vladavina.
Iako je proces dekolonizacije počeo nakon rata, Rodezija nije dobila neovisnost kao druge kolonije pod britanskom krunom. U takvom polukolonijalnom statusu Smith se dobro snašao. Bio je premijer od 16. travnja 1964. do 11. studenog 1965. godine. Nakon što neovisnost nije izborena, Smith posljednjeg dana svog premijerskog mandata povlači jedan veoma loš potez. Naime, donesena je i javno objavljena Jednostrana deklaracija nezavisnosti. Uspostavljena je vladavina bijele manjine. Bijelci nikad nisu imali udio veći od 5% u cjelokupnom stanovništvu, a ipak bi na izborima dobili 95% svih glasova. Taj čin jednostrane neovisnosti, UN i ostali važni međunarodni čimbenici proglasili su nezakonitim.
Smith je svoj režim utemeljio na premisi kako nije dobro da se uvede vladavina većinskog stanovništva navodeći time primjere afričkih država kao što su Gana, Tanzanija, Uganda i Nigerija. Protiv njegove vlasti bunili su se i domaći, pa i strani političari. Kod kuće Smithu su probleme zadavale stranke ZANU i ZAPU koje vode Robert Mugabe i Joshua Nkomo kao predstavnici etničkih skupina crnačkog stanovništva. Mnoge demokratske zemlje sa Zapada odbile su priznati njegovu tvorevinu, a među onima koji su mu nudili razne stvari da nagodbom siđe s vlasti bili su Harold Wilson i Henry Kissinger.
Smith je također dok je bio na vlasti, predlagao da se broj zastupnika crnaca i bijelaca u parlamentu uredi na način da više zastupnika ima onaj tko plaća veći porez.
Kraj karijere, obitelj i smrt.
Konačno su 1980. godine održani izbori kojim je Smith bio primoran sići s vlasti, a na mjestu premijera ga je zamijenio biskup Abel Muzorewa. Zimbabve je postao neovisan nakon sedam godina borbe i 40.000 žrtava.
Nakon umirovljenja iz aktivne politike, počeo se buniti protiv Mugabeova režima, nazvavši ga "mentalno poremećenim". Živio je s kćerkom Jean u Cape Townu. 
Ian se oženio i imao sina Aleca koji nije podržavao očevu politiku. Alec je umro 2006. godine na aerodromu Heathrow. Oženivši Janet Watt, postao je očuh njenoj djeci, Robertu i Jean. Živio je s kćerkom Jean, udovicom, u Južnoafričkoj Republici. Umro je u 88. godini, a uzrok smrti je moždani udar.

</doc>
<doc id="111690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111690" title="Alergijski rinitis">
Alergijski rinitis

Alergijski rinitis je kronična upala sluznice nosa uzrokovana nekim od alergena. Najčešća je alergijska bolest sa sve većom pervalencijom. Javlja se u dva osnovna oblika: sezonski i trajni. U Europi jedna od tri osobe pogođena je simptomima alergijskog rinitisa. Socioekonomske posljedice ove alergije postaju sve veće opterećenje za zdravstvene sustave diljem svijeta.
 Kod mnogih pacijenata alergijski rinitis ostaje nedijagnosticiran, ondosno neliječen.
Kod sezonskog oblika smetnje se javljaju u određenom dijelu godine, obično u razdoblju cvatnje, a najčešći alergeni su peludi trava, stabala i korova. Simptomi obično počinju u ožujku i mogu potrajati do kraja listopada.
Kod trajnog (perenijalnog) oblika smetnje su prisutne većim dijelom godine, upravo zbog gotovo stalne izloženosti alergenima odgovornima za njegovu pojavu, a najčešći su grinje, kućna prašina, dlake životinja, tekstilna vlakna i sl.

</doc>
<doc id="111694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111694" title="Karlsbad">
Karlsbad

Karlsbad je općina u njemačkoj pokrajini Baden-Württemberg, u okrugu Karlsruhe. Općina leži 12 km jugoistočno od Karlsruhea i 20 km istočno od francuske granice.
Stanovništvo.
Karlsbad ima 15.995 stanovnika. Sastoji se od pet naselja: Auerbacha, Ittersbacha, Langensteinbacha, Mutschelbacha i Spielberga.

</doc>
<doc id="111698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111698" title="Taparita">
Taparita

Taparita, pleme američkih Indijanaca porodice Otomacan nastanjeno u prvoj polovici 17. stoljeća u Venezuela|Venezueli na llanosima u području rijeke Orinoco i u susjedstvu plemena Otomaco, Guamo i Yaruro. Prema antropologu Miguel Acosta Saignesu, ova četiri plemena čine jedan od 9 kulturnih područja Venezuele, a prostire se u cijelom kraju omeđenim velikim rijekama Apure i Orinoca. Taparita i Otomaco jezično čine samostalnu porodicu. – Pedro de Alcalá 1716. na njihovoj zemlji utemeljuje San Antonio de Sarare kojeg 1717. pogodi strahovita epidemija prilikom čega strada mnogo Indijanaca, među kojima je vjerojatno bilo pripadnika raznih plemena: Cherrecheres, Guamonteyes, Guamos, Atures, Achaguas, Guáricos, Taparitas, Gayones i Otomacos, koji se razbježaše iz tog kraja. Sredinom 18. stoljeća neke od njih pokrštavaju Miguel Francisco Vélez i Gregorio de Benacoaz. 

</doc>
<doc id="111699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111699" title="Sadako Sasaki">
Sadako Sasaki

Sadako Sasaki (japanski 佐々木 禎子, Hirošima, 7. siječnja 1943. – Hirošima, 25. listopada 1955.), japanska djevojčica iz Hirošime koja je postala simbol stradanja Japana od atomske bombe.
Rodila se u Hirošimi, a kada je na njen grad bačena bomba imala je samo dvije godine. Njena kuća bila je udaljena jednu milju od središta udara. Prvi znakovi zračenja počeli su se pojavljivati u studenome 1954. godine. Imala je prehladu, no kasnije su se počele pojavljivati kvrge na njenom vratu koje su se pomicale prema licu. Na nogama su joj se stvorile ljubičaste mrlje, a kad je hospitalizirana 21. veljače 1955. dijagnoza je bila: leukemija.
Liječnik joj je rekao da u najboljem slučaju ima još godinu dana života. Vidjevši 1 000 ždralova napravljenih u origamiju kao dar za ozdravljenje poslan od ljudi iz Nagoje, dobila je inspiraciju. Naime, prema japanskom vjerovanju, onaj tko složi 1 000 ždralova, njemu će se ispuniti želja. Zbog nedostatka papira, morala se snalaziti. Neki izvori govore da je sastavila 1 300 ždralova. Druge verzije govore da je složila samo njih 644. Prijatelji su dopunili broj do 1 000 i pokopali je s njima.
Sadako je umrla u 12. godini, prije toga rekavši "Dobro je" nakon što je pojela samo 2 žlice riže. Priča o Sadako priča se u japanskim školama na obljetnicu stradanja Hirošime.
Sadako je ujedno i glavni lik romana "Sadako hoće živjeti", austrijskog književnika Karla Brucknera

</doc>
<doc id="111700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111700" title="Ante Martinac">
Ante Martinac

Ante "Čiko" Martinac (Metković, 21. travnja 1944. – Zagreb, 17. srpnja 2006.), bivši je hrvatski sportski djelatnik i povjerenik Prve hrvatske nogometne lige.
Životopis.
Metković.
Ante Martinac je rođen u Metkoviću, 21. travnja 1944. Nakon školovanja u rodnom Metkoviću, kratko je bio nastavnik fizike i matematike u nekoliko osnovnih škola u dolini Neretve, a 25 godina radnog vijeka proveo je u TRO Razvitak iz Metkovića, gdje bio voditelj Elektronskog računskog centra, voditelj Općih poslova i predsjednik Radničkog savjeta. 
Suosnivač je Košarkaškog kluba Mladost, bio je tajnik rukometnog kluba Mehanika, utemeljitelj Auto moto društva Razvitak, te prve auto škole u gradu. Bio je član svih gradskih kulturnih društava (kazališnog, folklornog, pokladnog.), a bio je i predsjednik metkovske Gradske glazbe. Suosnivač je prve sportske vojne postrojbe u Domovinskom ratu, u sklopu 116. brigade HV "Neretvanski gusari" u Metkoviću.
Ostavio je dubok trag i u novinarstvu. Čak je 20 godina bio dopisnik TV Zagreb iz Metkovića, kao i nekoliko dnevnih novina u bivšoj Jugoslaviji. Jedan je od utemeljitelja Neretvanskog vjesnika i njegov dugogodišnji glavni urednik.
Ostat će raritet da je kao jedan od utemeljitelja popularnih projekata "Jadranski susreti" i "Susreti jadranskih konopaša" uspio Metković uvrstiti među gradove domaćine iako jedini od svih gradova sudionika nije na moru.
Iako nikada nije bio član Komunističke partije, dobio je Orden zasluga za narod.
Hrvatski nogometni savez.
Bio je igrač podmlatka i kraće vrijeme prve momčadi NK Neretva, a kasnije i dugodišnji tajnik kluba. Položio je sudački ispit, a obnašao je i dužnost nogometnog delegata na području Dalmacije. Bio je član predsjedništva, a od 1990. godine i predsjednik tadašnjeg Nogometnog saveza Dalmatinske regije, te zastupnik u Skupštini Fudbalskog saveza Jugoslavije i Nogometnog saveza Hrvatske ("danas: Hrvatski nogometni savez") prije Domovinskog rata. Na Skupštini FSJ-a u Sarajevu 1990. g. prvi je predložio razdruživanje NSH-a od FSJ-a, a bio je i sudionik sljedeće Skupštine u Beogradu kada je NSH istupio iz FSJ-a.
Jedan je od utemeljitelja samostalnog Hrvatskog nogometnog saveza i član 6-članog Kriznog stožera HNS-a početkom rata, a jedan je od zaslužnih ljudi za obnavljanje hrvatske nogometne reprezentacije i organizacije povijesne utakmice s reprezentacijom SAD-a u Zagrebu, 17. listopada 1990.
Ante Martinac bio je voditelj Marketinga HNS-a od 1992. do 1997., a od 1997. do 2003. bio je povjerenik 1. HNL, kada je u medijima često oslovljavan kao ""Prljavi Harry" hrvatskog nogometa" zbog njegove odlučnosti u borbi protiv nepravilnosti i nepravdi u nogometu.

</doc>
<doc id="111702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111702" title="Malsch">
Malsch



</doc>
<doc id="111705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111705" title="Radovan Marušić">
Radovan Marušić

Radovan Marušić (Metković, 1932. – Zenica, 9. rujna 2008.), hrvatski dramatik, scenograf i kostimograf
Školovao se u Metkoviću, Dubrovniku i Splitu, a potom i u Novom Sadu gdje je završio VŠPU. Diplomirani je scenograf i kostimograf. Napisao je preko dvadeset drama koje su objavljene u desetak knjiga te izvođene u Zenici, Zrenjaninu, Banjoj Luci, Tuzli, Mostaru, Bitoli i Sarajevu. 
Dvadeset pet godina bio je ravnatelj Bosanskog narodnog kazališta u Zenici. 
Članstva:
Nagrade:
Važnije drame izvedene u profesionalnim kazalištima: 

</doc>
<doc id="111711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111711" title="Machiguenga">
Machiguenga

Machiguenga (Matsiguenga), pleme Arawakan Indijanaca, srodnih plemenu Nomatsiguenga, i nastanjeni u džunglama peruanskih departmana Cusco i Madre de Dios u distriktima Yanatile, Echarate, Quellouno, Quimbiri, Manu (u parku Manu) i Fitzcarrald uz rijeke Urubamba i pritoke, Picha, Camisea, Timpía i Manu. Populacija im u novom tisučljeći iznosi oko 10,000. Bave se uzgojem nasada, lovom i ribolovom. 
Machiguenge, stanovnici kišne šume, agrikulturan su narod koji se bavi uzgojem raznih tropskih kultura: manioka, banane, slatki krumpir, pamuk, kikiriki, čili-papričice, i drugo bilje po malenim vrtovima u iskrčenoj šumi. Lovom i ribolovom popunjavaju svoje potrebe u prehrani. Poznaju i preko 300 raznih vrsta ljekovitog bilja koje je u širokoj upotrebi u liječenju najraznovrsnijih zdravstvenih problema, kao što su dijareja, groznica, glavobolja, ozljede i fungalne infekcije, ali i za razne vradžbine. -Naselja su im raštrkani zaseoci a stanište matrilokalno, što znači da muškarac odlazi iz roditeljske kuće, kako bi živio sa ženinom obitelji. 
Machiguenge u području parka Manu, uz rijeku Manu, prvi puta kontaktiraju s protestantskim misionarima SIL-a ("Summer Institute of Linguistics") tijekom 1960.-tih godina. U njihovoj većoj ili bližoj udaljenosti ostale su još nekontaktirane skupine Cogapacori Indijanaca, čije ime u jeziku machiguenga označava 'ubojice', i koji su im moguće srodni. 

</doc>
<doc id="111712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111712" title="Stojan Vučićević">
Stojan Vučićević

Stojan Vučićević (Turkovići, BIH, 7. srpnja 1941. - Zagreb, 22. rujna 1989.), hrvatski pjesnik, putopisac, prevoditelj i novinar. 
Životopis.
Bio je od onih koji su kroz hrvatsku književnost pronosili svoj nepotkupljivi hrvatski osjećaj, kada to nije bilo "popularno". Nije dočekao politički rasplet, a politika mu se tako nemilosrdno plela u život da je, nizašto, kako je onda već bilo, kao gimnazijalac, okusio užas Svetog Grgura, otočića zatvora pokraj Golog otoka, kamo su komunističke vlasti slale golobrade nepodobnike. 1960. godine uhićen je i bez suđenja upućen na Sv. Grgur. I poslije, do smrti, na neki je način kažnjavan zbog svojeg hrvatstva. 
Djetinstvo.
Stojan Vučićević se rodio u Turkovićima, u Hercegovini, na obroncima planina koje okružuju Popovo polje, u obitelji nadzornika željezničke pruge Boška Vučićevića (1907. – 1982.) i Mare rođena Ljevak (1913. – 1993.) iz Ravnoga. Osjećaj pripadnosti Vučićević i njegova dva starija brata Zdravko (1937.) i Ante (1939.), te mlađa sestra Ana udata Sviličić (1944.) vezuju uz Neretvu i Metković, jer su njihovi roditelji prvo 1945. preselili u Čapljinu, a naposljetku 1947. i u Metković, gdje Stojan pohađa osnovnu školu i započinje gimnaziju. Peti razred osnovne škole pohađa u Pionirskom gradu u Zagrebu 1953. godine u školi najboljih učenika iz cijele Hrvatske.
U lipnju 1959. u sedmom razredu isključen je iz Gimnazije bez prava polaganja ispita na toj školi. Razlog isključenju razabire se u "Karakteristici", koju je 1962. pisao Školski komitet Narodne omladine Gimnazije u Metkoviću, a potvrdio općinski Komitet: "Godine 1959. primljen je u aktiv Saveza komunista i kroz SK djelovao je negativno, jer se je tada pojavila jedna grupa mladića političkih negativna". Nakon isključenja iz Gimnazije u Metkoviću, upisuje osmi razred školske godine 1959./60. u Gimnaziji u Pločama, gdje provodi nepuna dva mjeseca, jer mu je već 2. studenog 1959. odobren povratak u metkovsku Gimnaziju. 
Logor.
U siječnju 1960., odmah po završetku prvog polugodišta, uhićen je te je nakon boravka u istražnom zatvoru u Makarskoj upućen, bez suđenja i presude, sa školskim prijateljima Antom Brečićem i Ivom Taslakom u logor za političke zatvorenike na otoku Sv. Grgur. Unatoč rješenju istražnoga suca Okružnog suda u Splitu br. Kio-17/60 od 4. travnja 1960. da ga se pusti na slobodu, u logoru na Golom otoku proveo je kao hrvatski nacionalist više od godinu i pol dana, od 2. veljače 1960. do 27. kolovoza 1961.
Studij.
24. veljače 1962. polaže u Gimnaziji u Metkoviću osmi razred i maturira. Od 16. IV. do jeseni te godine radi kao skladištar u poduzeću Razvitak u Metkoviću. Na jesen se upisuje na Filozofski fakultet u Zadru, zahvaljujući preporuci Razvitka, dok je već spomenuta "karakteristika" Narodne omladine odbila, kako u njoj stoji, "da navedenog druga preporučimo na daljnje školovanje iii za smještaj u dom". 
Na Filozofskom fakultetu u Zadru studira jugoslavistiku, francuski jezik i književnost i poljski jezik, a u kolovozu 1963. ide na studijsko putovanje u Poljsku. Diplomirao je 24. lipnja 1966. U međuvremenu s Vladimirom Pavićem i Mirkom Vidovićem 1964. objavljuje u Zadru zbirku "Pjesme" te postaje član uredništva splitskog književnog časopisa "Vidik", a sljedeće godine objavljuje i svoju prvu samostalnu zbirku pjesama "Greben" u izdanju zagrebačke Mladosti.
Nakon diplome 1966., ponovno u nakladi zagrebačke Mladosti objavljuje svoju drugu zbirku pjesama pod "Siga", a to ljeto pohađa Alliance française u Parizu. Rano je, poput svakog pravog lirika, osjetio poziv poezije. Boravak u Parizu u tome ga je učvrstio i znatno mu pomogao u prevodilaštvu. 
Zaposlenja.
Godine 1967. odlazi u Jastrebarsko i na Pleso na odsluženje vojnog roka, koji mu je produžen zbog agresije SSSR-a na Čehoslovačku. Početkom listopada 1968. seli se u Zagreb, gdje se zapošljava kao novinar kultnog lista za kulturu "Telegram", a potom kao tajnik književne revije "Republika". Sljedeće, 1969. godine u nakladi splitskog Vidika objavljuje svoju treću zbirku pjesama "Čavli", a u veljači 1970. postaje urednik "Republike".
U nakladi Razloga 1971. godine objavljuje svoju četvrtu knjigu, poemu "Šibanica", nazvanu po brdu iznad Metkovića, a u nakladi Zore knjigu putopisa "Podmornica" u kojoj nas je proveo svojim lirskim svijetom, od zavičajne Neretve do čežnje svojih pjesničkih duša - Pariza, potom Zadrom i Zagrebom, gradom u kojemu je najdulje živio i na čijem groblju počiva:
Iste, 1971. godine izlaze mu prijevodi "Knjige puta i vrline" Lao Cea i "Mita o Sizifu" Alberta Camusja, a nakon raspuštanja uredništva "Republike" 1973. godine postaje profesionalni književnik.
U travnju 1975. zapošljava se na Televiziji Zagreb kao redaktor, gdje je svojom pjesničkom osobnošću, ljepotom jezika i stilskom dotjeranošću obogaćivao tuđe tekstove. Radeći, pak, u uredništvu kulture kao novinar, skromno i bez nadmetanja autorske osobnosti, stavljao je u prvi plan riječ, sklad misli i izraza često anonimno, ali nikada nezamjetljivo. Pišući o poeziji i pjesnicima, pa i za emisiju TV kalendar, sažimajući svoje raskošno literarno nadahnuće u šturi dnevni televizijski izričaj, Stojan nije dopustio pjesniku u sebi zamrijeti. 
Verbalni delikt.
15. svibnja 1976. uhićen je zbog verbalnog delikta na račun nadređenih i Udbe, te osuđen na 40 dana zatvora koje je odslužio u Vukomercu od 10. kolovoza do 19. studenog. Zbirku izabranih i novih pjesama pod naslovom "Pomrčina" objavio je 1985. godine u nakladi splitskog Logosa, a njegova posljednja pjesma objavljena u novinama nekoliko dana prije njegove smrti znakovita je naslova: "Umrijeti u Hrvatskoj". 
22. rujna 1989., poslije operacije tumora na mozgu, vjerojatno posljedice udarca na robiji, umro je u bolnici Rebro u Zagrebu. Pogreb je bio na Krematoriju zagrebačkog Mirogoja 25. rujna.
O petoj obljetnici smrti, 1994. u izdanju Ogranka Matice hrvatske Metković izlaze "Sabrane pjesme" Stojana Vučićevića.
Obitelj.
Stojan Vučićević se 22. ožujka 1972. oženio s Nadom Španjić (1949.), s kojom je dobio sina Maroja 20. rujna 1974., te kćer Rujanu, koja se rodila 12. kolovoza 1976., netom po njegovu odlasku na odsluženje gore spomenute 40-dnevne zatvorske kazne.
Djela.
Postumno:

</doc>
<doc id="111719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111719" title="Južna Češka">
Južna Češka

Južna Češka je pokrajina na jugu Češke. Obuhvaća i mali dio regije Moravske. Na zapadu je planina Češka šuma (Šumava). Najviši vrh je Plechý. Postoji nacionalni park Šumava, koji je specijalni rezervat biosfere UNESCO-a. Na Šumavi izvire češka nacionalna rijeka Vltava. U centru regije je Južnočeška kotlina, a na sjeveru i istoku Češko-moravsko visočje.
Regija je najrjeđe naseljena u Češkoj (625.000 stanovnika, 62 st/km2). Najveći i glavni grad regije su České Budějovice. Ostali veći gradovi su Tábor, Písek i Strakonice.

</doc>
<doc id="111721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111721" title="České Budějovice">
České Budějovice

České Budějovice (njem. "Böhmisch Budweis") su grad na jugu Češke s 94.653 stanovnika. Nalaze se na rijeci Vltavi, te su značajna riječna luka, a također i željezničko i cestovno čvorište. Najznačajnija gospodarska grana je proizvodnja piva (svjetski poznato pivo Budweiser). Postoji i ostala prehrambena industrija, kao i industrija namještaja.
Grad je u 13. st. osnovao Hirzo, vitez češkog kralja Otakara II. Přemysla. Grad je bio centar otpora češkog heroja Jana Žižke, te je u njemu njegov grob. U starom gradu postoji barokna arhitektura. Značajan je Crni toranj (Černá věž). 30 km od grada je grad Český Krumlov čija jezgra je upisana na listu svjetske baštine UNESCO-a.

</doc>
<doc id="111725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111725" title="Malsch (razdvojba)">
Malsch (razdvojba)



</doc>
<doc id="111728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111728" title="Crabbe">
Crabbe



</doc>
<doc id="111729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111729" title="Goyle">
Goyle



</doc>
<doc id="111730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111730" title="Hans Adolf Krebs">
Hans Adolf Krebs

Sir Hans Adolf Krebs (Hildesheim, 25. kolovoza 1900. – Oxford, 22. studenog 1981.), njemački, kasnije i britanski liječnik i biokemičar. 
Najpoznatiji je po svome otkriću dva važna metabolička ciklus: Ciklus uree i ciklus limunske kiseline. 
Ciklus limunske kiseline, ključni metabolički proces kojim stanice proizvode energiju, danas znan kao i Krebsov ciklus donio mu je Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu 1953.g.
Život.
Rođen je u obitelji Alme i Georga Krebsa. Otac mu je bio otorinolaringolog.
1918. počeo je studirati medicinu, a 1923. je diplomirao. Medicinu je učio na sveučilištu u Göttingen i na sveučilištu u Freiburg.
1925. postao je doktor znanosti na sveučilištu u Hamburgu, te je nakon toga godinu dana pročavao kemiju, da bi zatim postao asistent Otta Warburga sve do 1930.g. Nakon toga se je vratio kliničkoj medicini u bolnici u gradu Altona gdje je istraživao urein ciklus. 
Zbog svoga židovskog porijekla zabranjen mu je rad u medicini u Njemačkoj, te je 1933. preselio u Englesku. Pozvan je u Cambridge gdje je radio na odjelu biokemije kod Sir Frederick Gowland Hopkinsa (1861–1947). 1945. postao je profesor na sveučilištu u Sheffieldu. 1953. dobio je Nobelovu nagradu, a 1958. proglašen je vitezom. Preminuo je u Oxfordu 1981.g. 
Najveća dostignuća su bila otkriće ureina ciklus iz 1932.g. i ciklusa limunske kiseline iz 1937.g.

</doc>
<doc id="111733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111733" title="Jihlava">
Jihlava

Jihlava je grad u Češkoj Republici na granici povijesnih pokrajina Češke i Moravske i glavni grad pokrajine Vysočina. Ima oko 50.000 stanovnika. Grad je osnovan u 13. st. te je prvi rudarski centar u Češkoj (ondje postoje rudnici srebra od 9. st.). Tijekom husitskih ratova grad je bio katoličko uporište. U njemu je potpisan ugovor „Kompakta“ 1436. kojim su završeni husitski ratovi. Do Drugog svjetskog rata u gradu je živjelo mnogo Nijemaca, no sam je grad tijekom rata ostao dio Češke.
Danas je najvažnija tekstilna industrija i proizvodnja preciznih instrumenata. U gradu su značajne crkve sv. Jakova, sv. Ignacija Loyole, sv. Ivana Krstitelja i sv. Pavla. Ispod grada postoje katakombe.

</doc>
<doc id="111738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111738" title="Vysočina">
Vysočina

Vysočina je pokrajina u Češkoj Republici. Obuhvaća dijelove povijesnih regija Češke i Moravske. Najveći dio pokrajine obuhvaća Češko-moravsko visočje kojim prolazi granica Češke i Moravske.
U regiji živi oko 500.000 stanovnika. Vysočina je jedan od najnerazvijenijih dijelova Češke. Za gospodarstvo vrlo je značajna poljoprivreda iako je klima relativno hladna, te se najviše uzgajaju uljarice i kupus. U povijesti je bilo značajno rudarstvo. Glavni i najveći grad je Jihlava. Ostali veći gradovi su Třebič i Havlíčkův Brod.

</doc>
<doc id="111739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111739" title="Hildesheim">
Hildesheim

Hildesheim je grad u Donjoj Saskoj, Njemačka. Grad se nalazi oko 25 km jugoistočno od Hannovera na obali rijeke Innerste koja je mala pritoka rijeke Leine.
Grad ima 102,654 stanovnika (30.09.2005.). 
Religija.
Godine 1542. većina stanovnika postali su luterani. Danas se 28,5% stanovnika izjašnjava kao rimokatolici (biskupija Hildesheim), a 38,3% kao protestanti (Evanđeosko-luteranska crkva u Hannoveru). 33,0% stanovnika pripadnici su drugih religija ili uopće nemaju religiju. Srpski pravoslavni biskup iz Frankfurta i cijele Njemačke ima sjedište u Himmelsthüru (mjesto Hildesheim).
Demografija.
Demografska povijest.
Na dan 31. prosinca 2017. Hildesheim je imao 103.970 stanovnika.
Najveće manjinske skupine.
Sljedeći popis prikazuje najveće strane skupine u gradu Hildesheimu 2013.:
Znamenitosti.
U grad se nalaze dvije katedrale koje se nalaze na popisu svjetske baštine pod zaštitom UNESCOa. Katedrala St. Mariae je sagrađena u 9. stoljeću, a Katedrala St. Michaela je građena od 1010. – 1022.g.
Znamenitost je i crkva Sv. Andrije (Andreaskirche) iz 12. stoljeća sa svojih 114 m visine.

</doc>
<doc id="111740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111740" title="Kosa">
Kosa

Kosa je skup vlasi (dlaka), nitastih izraslina građenih od bjelančevina, koje postoje samo u sisavaca, i to samo na glavi. 
Ljudska kosa je mnogo duža nego kod ostalih sisavaca (dlake na glavi), a dlake su raspoređene gušće nego na ostatku tijela. Prosječno ljudsko tjeme ima oko 100 000 folikula. Tijekom života iz jedne folikule može izrasti 20 različitih vlasi. Ljudska kosa mjesečno u prosjeku naraste 1 do 1,5 centimetara.
Prosječan broj vlasi kose

</doc>
<doc id="111742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111742" title="Leine">
Leine

Leine je rijeka u Tiringiji i Donjoj Saskoj u Njemačkoj. Lijeva je pritoka rijeke Aller i duga je 281 km.
Izvor se nalazi u blizini grada Leinefelde-Worbis u Tiringiji. Već 40-ak km nizvodno rijeka ulazi u Donju Sasku. Najveći grad na obali rijeke je Hannover, a veći su gradovi još i Göttingen, Alfeld te Gronau. Oko 40 km nakon Hanovera Leine u blizini grada Schwarmstedt utječe u Aller.

</doc>
<doc id="111743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111743" title="Aller">
Aller

Aller je rijeka u pokrajinama Saska-Anhalt i Donja Saska u Njemačkoj. Desna je pritoka rijeke Weser i duga je 263 km.
Izvor rijeke nalazi se u blizini grada Magdeburga. Nakon izvora rijeka teče sjeverozapadno u Donju Sasku. Važniji gradovi na rijeci Aller su (od izvora prema ušću): Wolfsburg, Gifhorn, Celle, Verden. Nekoliko kilometara zapadno od Verdena, Aller utječe u rijeku Weser.
Pritoke rijeke Aller su rijeka Oker i rijeka Leine.

</doc>
<doc id="111744" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111744" title="Weser">
Weser

Weser (Vezera) je rijeka u sjeverozapadnoj Njemačkoj. Rijeka je duga 452 km, prolazi kroz grad Bremen i ulijeva se u Sjeverno more kod grad Bremerhavena koji je ujedno i morska luka.
Rijeka nastaje spajanjem rijeka Fulda i Werra kod grada Hann. Münden.
Najveće pritoka rijeke Weser je rijeka Aller.
Ostale pritoke rijeke Weser (i Werra) od izvora prema ušću su:

</doc>
<doc id="111746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111746" title="Srednjovjekovna Srbija">
Srednjovjekovna Srbija

Srednjovjekovna Srbija obuhvaća vrijeme od VII. do XV. stoljeća poslije Krista.
Doseljavanje Srba na Balkan i prva država.
Srbi dolaze u svoje današnje krajeve pod vodstvom Avara u ranom sedmom stoljeću. Po riječima bizantskog cara Konstantina iz desetog stoljeća nakon poraza Avara pri opsadi Carigrada 626. godine Srbi su se pobunili protiv njih i izborili svoju slobodu 629 godine. Nakon toga su zatražili od cara Heraklija da im dodjeli teritorij na području Bizantskog Carstva gdje bi se oni mogli naseliti. Po riječima cara koji je pisao o tim događajima 300 godina kasnije oni nisu bili zadovoljni s dodijeljenim teritorijem oko Soluna pa im je car dao druga područja. To novo područje darovano Srbima obuhvaća gornji tok rijeke Drine i zapad Sandžaka, a iz njega će se, šireći na istok, nastati kneževina Raška. U svom spisu (O upravljanju Carstvom), Konstantin navodi i druge kneževine pod srpskom kontrolom sredinom 10. stoljeća; Travunju, Paganiju i Zahumlje.
Srbi na novom području i Vlastimirovići.
O najranijem razdoblju srpske države zna se vrlo malo. Po pisanju cara Konstantina Porfirogeneta, Srbe je doveo knez nepoznatog imena i umro prije 680. godine. Poslije njega vladaju njegovi potomci, a toj obitelji navodno pripadaju i najraniji poznati srpski kneževi: Višeslav, Radoslav i Prosigoj. Sve do vladavine bugarskog kana Presjama (836-852) nema podataka o povijesti Srbije. To se uskoro promijenilo širenjem Bugarske. Tijekom vladavine Presjama oni će asimilirati Makedoniju i napasti srpska područja kojima vlada sin Prosigoja knez Vlastimir. Trogodišnji rat (839-42) će završiti bez pobjednika čime će srpska područja ostati neovisna o Bugarima.
Vlastimira su naslijedili sinovi: Mutimir, Strojimir i Gojnik, a Presjamov nasljednik kan Boris se nakon neuspjeha u ratu protiv Franaka i Hrvata odlučio na osvajački ratom protiv malenog područja na zapadu svoje vlasti. Taj rat je završio srpskom pobjedom i zarobljavanjem bugarskog princa Vladimira. Mirovnim sporazumom su izmijenjeni darovi, a i prvi put se spominje tadašnja sjeverna srpska granica koja se nalazi kod današnjeg grada Novog Pazara. Srbija se tim ratom proširila na istok, zauzela je grad Ras te se od tada počinje nazivati Raškom.
Krajem 9. stoljeća Bizant postiže velike diplomatske uspjehe kada prvo Bugari (870.), a potom i Srbi primaju kršćanstvo (874.). Prva faza pokrštavanja Srba je nepoznata. Po svojoj prilici prvi misionari bili su Metodijevi učenici i svećenici arhiepiskopije iz Splita, koji su upotrebljavali latinski jezik. Izgleda da je kršćanstvo najprije primio gornji sloj srpskog društva, a da je većina stanovništva dugo zadržala svoju staru slavensku pogansku religiju. Pretpostavlja se da su nastanak i obilježavanje porodičnog praznika "slave" - kod Srba, u stvari izmenjeni oblici starog poštovanja predaka (kult predaka).
Nakon smrti Mutimira i njegove braće, srpski princ Petar Gojniković je uz Hrvatsku pomoć osvojio Srbiju (Raška), a potomci Mutimira su se razbježali po Balkanu. Osiguravši istočnu granicu sporazumom prijateljstvu Srbije i Bugarske iz 893 godine Petar Gojniković se odlučuje na napad na hrvatska kneštva južne (Crvene) Hrvatske; Paganiju i Zahumlje. Tu je imao nekih uspjeha i proširio je svoju vlast.
Nakon što 912 godine počne veliki rat Bugarske i Bizanta, srpski vladar se dvoumi, ali na kraju ipak podržava Bizant. Ta odluka se pokazaju pogrešnom kada 917 godine bugarska vojska napada i osvaja Srbiju. Sljedećih nekoliko godina prolazi u potpunom rasulu srpske države na čijem čelu se nekoliko puta mijenjaju Pavle Branović i Zaharija. Kako bi napokon ta priča, a ujedno i smanjio nužnost bugarskih vojnih intervencija (920, 922, 924), bugarski car Simeon anektira Srbiju.
Nakon bugarskog poraza u ratu s Hrvatskom i smrti Simeona srpski plemići se vraćaju iz hrvatskog izbjeglištva i na čelu sa svojim knezom Časlavom i obnavljaju svoju državu 931 godine koju su oslobodili od Bugara uz hrvatsku pomoć. Za vrijeme vladavine hrvatskog kralja Miroslava (945-9) i građanskog rata u Hrvatskoj Časlav i njegovi plemići šire svoj savez na manja hrvatska kneštva na teritoriju južne Dalmacije, istočne Hercegovine i sjeverne Crne Gore. Po riječima popa Dukljanina ta državna tvorevina će trajati do 960.godine kada Časlav gine u bitci s Mađarima, a njegov savez se raspada. Jedini povijesni izvor za njegovu vladavinu i državne granice je ljetopis popa Dukljanina. Časlav je bio posljednji poznati član najstarije srpske dinastije.
Od Samuila do Nemanje.
Srbija je poslije pada Prvog bugarskog carstva 971. pala pod vlast Bizanta, a zatim je bila u sastavu Samuilova bugarskog carstva da bi poslije 1018. ponovno došla pod vlast Bizanta. Srbijom u 11. stoljeću gospodari Duklja, čiji vladari, počevši od Vojislava, vode upornu borbu za samostalnost od Bizanta. Veći značaj ova država dobiva za vrijeme Mihaila (1050. – 1082.) koji je pomogao u ustanku Đorđa Vojteha u Makedoniji (1072.) i proširio državu na unutrašnjost. Koristeći suprotnosti između Carigrada i Rima te pape te Svetog Rimskog Carstva, dobio je od pape 1077. kraljevsku krunu. Njegov nasljednik Bodin (1082. – 1101.) se oslanjao u svojoj politici na Normane, neprijatelje Bizanta. On je uspio Duklji, u čijem su sastavu već i ranije bili Travunija i Zahumlje, pripojiti još i Rašku (Srbiju), a nakon smrti Dmitra Zvonimira i Bosnu. Osim toga je postigao u Baru stvoriti katoličku nadbiskupiju, koja je kao crkveno središte i kasnije imala veliki značaj. Bodinova vladavina predstavlja vrhunac moći dukljanske države. U sljedećim desetljećima ona se troši u unutrašnjim borbama između članova kraljevske porodice i napadima Srba iz Raške te gubi politički značaj.
Početkom 11. stoljeća, poslije propasti Samuilove zapadnobugarsko/makedonske države, Raška prelazi pod vazalnu vlast Bizanta. Takvo stanje potrajalo je kroz cijelo 11. stoljeće, iako je raški župan Vukan ratovao protiv bizantskog cara Aleksija I. Komnena. U toku 12. stoljeća Bizant je doživio svoj posljednji veliki uspon pod carevima iz dinastije Komnena. Vukanovi nasljednici pokušavali su se osamostaliti u vrijeme bizantsko-ugarskog rata (1127. – 1129.) i kasnije, ali nisu uspjeli. Veliki rat protiv cara Manuela I. Komnena vodio je srpski župan Uroš II., Vukanov unuk. Bizantski car je poslije žestoke bitke na Tari (1150. godine) nametnuo srpskom županu "dvostruko veći jaram pokornosti nego prije", bilježi bizantski kroničar. Urošev nasljednik, njegov brat Desa, također se pokušavao osloboditi vazalskih obveza prema Bizantu. U tom cilju nastojao je osigurati i pomoć ugarskog i njemačkog vladara, ali ga je upravo to koštalo vladarskog trona. Bizantinci su ga zarobili i odveli u Carigrad, no on je kasnije, nekako uspio vratiti se u zemlju. Postoji podatak da je umro u Trebinju i da je sahranjen u samostanu Sv. Petra u Polju.
Stefan Nemanja i početak dinastije Nemanjića.
Poslije Dese, a povodom bizantsko-ugarskog rata kod Zemuna 1165. godine prvi put se spominje ime Stefana Nemanje. On je po svoj prilici bio u rodu s raškim županima. Rodio se u Ribnici (Zeta), gdje su mu roditelji bili izbjegli. Nemanju je kršten najprije po latinskom obredu, a po odlasku u Ras, u crkvi Sv. Petra i Pavla i po pravoslavnom obredu. Car Manuel Komnen dovodi Tihomira, sina Zavidina, i njegovu braću Stracimira, Miroslava i već navedenog Nemanju 1166. ili 1168. na vlast u Raškoj. U vrijeme kada je Tihomir, Nemanjin najstariji brat bio raški veliki župan, Nemanja je bio lokalni gospodar. Upravljao je Toplicom, Ibrom, Rasinom i Rekom. Poslije susreta s bizantskim carem Manuelom I. Komnenom, Nemanja je dobio na dar u Dubočicu (područje oko Leskovca). Po već ustaljenom običaju braća (kao lokalni gospodari) se nisu slagali. Nemanjine namjere su bile postati velikim županom, što je i postao 1166. godine porazivši Tihomirovu vojsku. S velikožupanskog mjesta Nemanja je, kao i njegovi prethodnici, gledao kako se osloboditi bizantske potčinjenosti. Učinilo mu se da bizantsko-mletački rat 1171. – 1172. godine pruža za to pogodnu priliku. Međutim, rat je sretno okončan za Bizant, što je omogućilo caru Manuelu I. pohod na Srbiju. Nemanja je izbjegao rat, pregovarao je s carem te je odveden je u Carigrad, ali se vratio kao bizantski vazal i ostao je lojalan caru Manuelu do njegove smrti 1180. godine. Do onda nije uspio počiniti nikakav trajniji uspjeh.
Poslije smrti cara Manuela I. Bizant je zapeo u unutrašnje neprilike što su iskoristili njegovi sjeverni susjedi, pa tako i Nemanja. Od 1183. godine počinje širiti svoju državu. Prvo je osvojio Duklju s primorskim gradovima: Danj, Sarda, Drivast, Skadar, Svač, Ulcinj, Bar i Kotor. Godine 1184. – 1185. Nemanjina braća Miroslav i Stracimir pokušali su osvojiti i Dubrovnik. Sukob je završen potpisivanjem mirovnog ugovora koji je riješio pitanja teritorija i trgovine. Daljnje širenje svojih područja je usmjerio na jug. Do 1190. godine osvojio je Metohiju (Patkovo, Hvosno, Podrimlje, Kostrc, Draškovina) s prizrenskom oblašću, zatim Kosovo (Lab, Lipljan, Sitnica), Skoplje i teritorij na gornjem toku Vardara (Gornji i Donji Polog). Na istoku je pripojio svojoj državi zemlje oko Đunisa (Zagrlata), Niš, Dubočicu, Vranje i Moravu (Binačka Morava). Pod njegovu kontrolu došao je i teritorij između Zapadne i Velike Morave (Levač, Belica, Lepenica). Nemanjina država izlazila je na Jadransko more od Neretve na sjeveru do Lješa, na jugu, na području kneštva bivše Crvene Hrvatske. Nemanjin biograf, njegov sin Stefan Prvovjenčani navodi da je Nemanja osvojio i bizantske gradove Pernik, Zemln (Zemen), Velbužd (Ćustendil), Žitomisk i Stob. Bizantski car Izak II. Anđeo je pokušao povratiti otete zemlje, ali i usprkos pobjedi nije uspio. Nemanja je, uspio osamostaliti se i sina Stefana oženiti bizantskom princezom što mu je dodatno podiglo ugled. Svoju vladavinu završio je dobrovoljnim povlačenjem 1196. s vladarskog trona u korist sina Stefana. Zatim je prešao u svećenike i uzeo je svećenićko ime Simeon.
Uspon kraljevstva.
Uspon Stefana i Save Nemanjića.
Godina 1199. obilježila je smrt srpskog velikog župana i osnivača dinastije Nemanjića, Stefana Nemanje. Za sobom je ostavio temelje srpske države i tri sina, Vukana, Stefana i Rastka. Rasprava između dva starija brata o pravu na prvenstvo u državnoj upravi prerasla je u sukob. Sve do prvih godina trinaestog stoljeća tinjala je ova borba, ponekad provaljujući u otvorenu netrpeljivost. U prvo vrijeme Vukan je uspjevao održati vlast u Srbiji, djelujući iz svog sigurnog utočišta u Zeti (bivšoj Duklji) koju je naslijedio još od oca.
Najmlađi Nemanjin sin Rastko od samog početka se uključio u presuđivanje koji od starije braće treba biti vladar u Srbiji. Još kao dječaku otac mu je dao novoosvojeni Hum na upravu. Ali, mladi Rastko je već 1191. napustio Hum i otišao je prijeći u svećenike. Od tada nosi ime opata - Sava i po tome je ostao poznat.
Iako je Nemanja odredio Stefana za svog nasljednika koji je bio veliki župan od 1196., Vukan je, uz pomoć ugarskog kralja Emerika, osigurao premoć u Srbiji i protjerao Stefana, 1202. godine. Tako je Vukan postao velikim županom od 1202. do 1203. Nekoliko godina kasnije, 1204. ili 1205. Stefan je uspio, postepeno osvajajući srpske zemlje, preuzeti vlast u Srbiji uz pomoć Bugara. U vrijeme sukoba između Vukana i Stefana, Vukan je bio taj koji je uživao podršku katoličke vlastele u Zeti. Oslanjao se na prijateljstvo Ugarske i pape. Kada je za trenutak pobijedio Stefana priznao je prvenstvo katoličkoj crkvi i vrhovnu vlast ugarskog kralja. Tako se ipak ostvarila Nemanjina želja da Stefan ovlada zemljom, a da Vukan bude "veliki knez" jedne pokrajine. Prenošenje moštiju Stefana Nemanje iz Hilandara u samostan Studenicu pomoglo je pomirenju između dva brata. Glavnu ulogu u tom činu imao je treći brat, Sava.
U momentu Stefanovog konačnog ustoličenja na čelu srpske države, počelo je jedno novo razdoblje ne samo u srpskoj povijesti, nego i u povijesti čitavog Balkanskog poluotoka. Rušenje Bizantskog carstva pod naletima križara (četvrti križarski rat) i nastanak više novih država (Latinsko Carstvo, Solunska Kraljevina, Nicejsko Carstvo i dr.) na tlu starog carstva promijenio je odnos snaga na jugoistoku Europe. Osamostalio se i Epir, a usporedno sa Srbijom jačalo je i Drugo bugarsko carstvo, a samim padom Bizanta uvelike je ojačala i Ugarska. Stefan je morao u više mahova odbiti vanjske napade kako bi osigurao samostalan razvitak srpske države. Balkanski poluotok se podijelio na dva svijeta. S jedne strane stajale su one države koje su pripadale bizantskom duhu (Srbija, Bugarska i dr.). S druge strane nalazile su se nove države latinskih križara ili male grčke države. Otuda je i izašla prozapadna politika Stefanova.
Poslije pobjede Stefana nad Vukanom i sam Stefan se okrenuo Zapadu, Mletačkoj Republici i Rimu. Najvažniji korak u ovom svom opredjeljenju Stefan je učinio kada se 1207. ili 1208. oženio po drugi put i to venecijanskom princezom Anom Dandolo. Njegova prva žena bila je bizantska princeza Eudokija. Oba braka sklopljena su iz političkih razloga. Ovaj drugi jasno pokazuje kojim putem je htio krenuti. Njegov prvi pokušaj da od rimskog pape Inocenta III. dobije kraljevsku čast nije uspio. Ali, njegova upornost se isplatila 1217. godine. Sava je te godine poslao u Rim svog učenika Metodija koji od pape Honorija III. dobiva blagoslov za krunjenje. Na saboru u samostanu Žiči, Sava je okrunio svoga brata Stefana krunom donesenom iz Rima. Te 1217. Stefan je postao prvi srpski kralj, a vjenčanje krunom je drevni izraz za čin krunjenja i zato dobiva naziv Prvovjenčani, a Srbija je postala prvi put kraljevina. Vladao je nešto više od dva desetljeća (1205. – 1228.).
Događaj koji je imao još presudniji značaj od ustoličenja Srbije kao kraljevine, bilo je stvaranje srpske autokefalne (samostalne) pravoslavne crkve. Ključnu ulogu u ovoj možda najdalekosežnijoj odluci u srpskoj povijesti imao je Sava Nemanjić. Godine 1219. Sava odlazi u Niceju. Od tamošnjeg cara Teodora I. Laskarisa i patrijarha Manuelala Sarantena Haritopula uspjeva postići akt o samostalnosti srpske crkve. To je značilo da srpski arhijereji stječu pravo potpuno sami birati svog arhiepiskopa. Prvi srpski arhiepiskop postao je Sava u proljeće 1219. godine. Odmah poslije toga, Sava je započeo veliki posao učvršćivanja unutrašnje i vanjske organizacije srpske crkve. Tako su stvorene nove episkopije, obrazovano svećenstvo, a izvodili su se i prijevodi crkvenih spisa. On je bio taj koji je udario temelje srpskog pravoslavlja i u duhovnom i u organizacijskom smislu, kojeg Srbi danas poznaju i prihvaćaju. Arhiepiskop Sava i kralj Stefan su biografijama svog oca nemanje pokrenuli i srpsku književnost feudalnog vremena.
Kratka vladavina Radoslava i Vladislava.
Poslije smrti prvog srpskog kralja, Stefana Prvovjenčanog 1228. na srpsko prijestolje je došao njegov stariji sin Radoslav iz braka s Eudokijom, po izričitoj očevoj volji. Njegova kratka vladavina (1228-1233) bila je ispunjena unutrašnjim nesporazumima i sukobima. Radoslav je bio oženjen kćeri Ivana I. Anđela, epirskog vladara. Napravio je neočekivani i netaktičan preokret u vanjskoj politici Srbije pod utjecajem oca svoje žene, grčkog vladara Teodora I. Anđela preokrenuvši se sa Zapada na Istok uzdrmavši stabilnost svoje države.
Radoslav se u jednoj prilici obratio Ohridskoj arhiepiskopiji, grčkom središtu na zapadu Balkana. Namjera mu je bila još se više približiti Bizantu i osnažiti njegov utjecaj. Otišao je toliko daleko da je pregovarao s Ohridom neposredno, zaobilazeći arhiepiskopa Savu, poglavara srpske crkve. U tome je arhiepiskop vidio ozbiljnu opasnost po samostalnost srpske crkve, jer su pregovori s Ohridom vodili k priznanju vrhovne vlasti ohridske arhiepiskopije. Čime bi se uspostavili odnosi koji su postojali i prije 1219. godine. Ljut i razočaran, Sava ponovo odlazi na put. Boravi u Niceji, Palestini i preko Soluna se vraća u Srbiju. Ali, njegovo držanje prema Radoslavu se ni nakon toga nije promijenilo. Srpski plemići nisu nikako mogli prihvatiti probizantsku politiku kralja. Nezadovoljstvo srpskih feudalnih gospodara završilo je tako što je Radoslav zbačen s prijestolja, a na njegovo mjesto došao je njegov mlađi brat Vladislav. Radoslav se sklonio u Dubrovnik. Iduće godine 1234. Dubrovčanima je izdao poznatu Povelju, u kojoj im je obećao silne ustupke i široka prava, ako se vrati na srpski tron. Ali, bivši srpski kralj nije dugo ostao u Dubrovniku. Uskoro je bio prinuđen vratiti se u Srbiju, nakon neuspešnog pokušaja da u Draču nađe utočište. Radoslav se kasnije zaredio, a Sava ga je sahranio u samostanu Studenici.
I ponovo je promjena na srpskom tronu promijenila srpsku vanjsku politiku. Vladislav je tražio i našao oslonac u Bugarskoj. Oženio se bugarskom princezom Beloslavom, kćeri Ivana II. Asena. Ubrzo je i Sava otišao s mjesta srpskog arhiepiskopa. Na saboru u Žiči on se povukao ostavljajući svoje mjesto učeniku Arseniju. Sava je napustio Srbiju i ponovo krenuo na Istok. Obišao je Palestinu, Aleksandriju i Niceju. Umro je u Trnovu 14. siječnja 1236. godine. Uz velike muke i protivljenja svog punca, Vladislav je uspio Savine kosti vratiti u Srbiju i sahraniti ga u kraljevskom samostanu Mileševi iduće, 1237. godine.
Vladavina kralja Vladislava trajala je točno deset godina. Oslonjen na Bugarsku, Vladislav je trajao koliko i njegov glavni saveznik kad je Bugarsku slomila tatarska najezda. I opet zahvaljujući rodbinskim vezama, vanjska politika Srbije je promijenila pravac. Zbog dubrovačkog gostoprimstva Radoslavu došlo je do nesporazuma između Republike i srpske države. Pregovori s Dubrovnikom završili su se 1235. novim mirovnim ugovorom, iako odnosi dvije države nikada nisu postali sasvim prijateljski. Od 1237. Vladislav se morao okrenuti svojim zapadnim granicama. U ratu s hrvatskim hercegom Kolomanom, Vladislav je stigao do grada Splita. Sa Splićanima je 1237. potpisao ugovor o prijateljstvu i skladnom djelovanju protiv zajedničkih neprijatelja. Kralj Vladislav nije dugo izdržao na vlasti poslije smrti svoga punca i zaštitnika, bugarskog kralja, 1241. S prodorom Mongola u Ugarsku i Srbiju, njegova vlast je počela nestajati. Još jednom su srpski plemići odredili sudbinu prijestolja. Ustali su protiv Vladislava, uspjeli ga zbaciti i dovesti na vlast trećeg sina Stefana Prvovjenčanog, Uroša I.
Uroš I..
Pobuna plemstva se dogoidla 1243. godine. Uroš je na čelu srpske kraljevine ostao više od trideset godina (1243. – 1276.). Za cijelo to vrijeme gledao je opću promjenu prilika na Balkanskom poluotoku. Bizant je obnovljen 1261., a Ugarska je naglo počela izrastati u silu prvog reda. Srbija, iako pritisnuta i sa sjevera i s juga, bila je dovoljno velika država da neposredne opasnosti nije bilo. Uroš I. je vodio pomirljivu, ali i smišljenu politiku. U prvom razdoblju svoje vladavine je osigurao granice države. Naročito su bitni njegovi odnosi s Dubrovnikom. Nekoliko puta su se pogoršavali i ponovo uspostavljali. U dva navrata Uroš je i napadao grad i prisiljavao ga na trgovačke ustupke. Sredinom trinaestog stoljeća Srbiji je najveća opasnost prijetila od Bugarske, ali ta opasnost nije preraslau otvoreni sukob. Pritisak je dolazio sa sjevera i jugozapada, ali je poslije smrti bugarskog cara Mihaila Asena, polako nestajao. Najveći promašaj njegove politike je bio napad na Mačvu, banovinu koju je osnovala Ugarska, 1267. – 1268. kada ga je mačvanski gospodar uz pomoć ugarskog kralja Bele IV. porazio i zarobio. Srpski kralj se morao otkupiti da bi se vratio u svoju kraljevinu. Kao znak pomirenja poslije ovog neuspjeha, Urošev sin Dragutin oženio se ugarskom princezom Katalinom, vjerojatno oko 1270. godine. Ponovo se zaratio s Dubrovnikom 1275, ali je na inzistiranje venecijanskog dužda ponovo uspostavljen mir. Veze s ugarskim kraljem i zbližavanje sa sicilijanskim kraljem Karlom Anžuvincem uputile su ga protiv Bizanta. Uroševa žena Jelena, bila je iz roda Anžuvinaca, Karlovih rođaka. Od velikih planova koalicije i akcije protiv Carigrada nije se mnogo ostvarilo, iako je dobar dio uroševa vremena i pažnje bilo posvećeno tom cilju. Čitavo desetljeće je pripremao napad na Bizant, koji se obnovio 1261., ali se do kraja svoje vladavine nije usudio napraviti odlučujući korak, iako je kratkotrajno bio osvojio dio Makedonije. Posebno zanimljivo za ovo razdoblje srpske povijesti je pojava njemačkih saskih rudara. Dotle je Srbija bila poljoprivredna i stočarska zemlja. Oni su stigli u Srbiju negdje početkom četvrte desetljeća trinaestog stoljeća. Sa sobom su donijeli nove tehnike pronalaska i prerade ruda plemenitih metala, prije svega srebra, bakra i olova. Njihovo znanje i sposobnost oživjele su proizvodnju metala i širom otvorili vrata mediteranskog tržišta srpskom gospodarstvu. Sasi su prve rudnike razvili u Breskovu (1254.), Trepči, Rudniku, Janjevu Rogozni, Novom Brdu i u drugim rudarskim mestima. Ta mjesta tako postaju gradska naselja i trgovačka središta. Razvoj rudarstva i pojačavanje robnog prometa srebrom, srebrom miješanim sa zlatom, olovom i bakrom u Srbiji pokrenuo je čitav niz privrednih i trgovačkih veza s primorjem, južnom Italijom i Mediteranom.
Vladavina i sukob Uroševih sinova Dragutina i Milutina.
Uroša je zbacio s prijestolja njegov sin Dragutin, ugarski zet, duboko nezadovoljan očevim nepovjerenjem. Dragutin je uporno zahtijevao vlast u jednoj srpskoj pokrajini. Budući da mu otac nikako nije izlazio u susret Dragutin se zaratio s ocem i pobijedio ga. Uz majčin oprost, postao je srpski kralj 1276. godine. Poraženi otac se zaredio i umro već naredne godine. Poraz novog srpskog kralja od bizantske vojske 1281. bio je presudan za Dragutina te nije dugo ostao na vlasti. Pao je nesretno s konja na Jelači 1282. Postavši invalidom, ubrzo je odstupio s prijestolja u korist svog mlađeg brata Milutina. Promjena na srpskom prijestolju odigrala se na saboru u Deževu. Bivši kralj se povukao u svoje posjede na sjeveru Srbije, područja oko Rudnika, a radi rodbinske veze s hrvatsko-ugarskim kraljem, je postao i mačvanskim i usorskim banom. Tu je vladao, kao hrvatsko-ugarski službenik, ban sve do svoje smrti 1316. godine.
Najduža vladavina jednog vladara u srpskoj povijesti srednjeg vijeka bila je upravo Milutinova. On je proveo na vlasti nemalih četrdeset godina (1282-1321). Kralj Milutin je nastavio politiku svojih prethodnika i spremao se za napad na Bizant. Za razliku od njih on je taj napad ostvario i nekoliko puta je ratovao s Carigradom. Na samom početku vladanja osvojio je sjevernu Makedoniju (Gornji i Donji Polog, Skoplje, Ovče polje, Pijanec) da bi u drugoj polovici osmog desetljeća trinaestog stoljeća osvojio Poreč, Kičevo i Debar. Još jednom je krenuo na Bizant pred sam kraj stoljeća. Pobjeda 1299. je bila uvjerljiva, a srpski kralj je dobio sva priznanje vlasti na ranije osvojenim područjima i bizantsku princezu Simonidu za ženu. Tako je s Bizantom uspostavljen mir. Na samom početku, Milutin je došao u sukob s bratom Dragutinom. Dragutin je pored vlasti na sjeveru u Srbije postao 1284. od Mačvanskim i Usorskim banom, podanikom hrvatsko-ugarskog kralja, a kasnije je proširio posjed na sjeveroistočnu srbiju, protjeravši lokalne gospodare Braničeva i Kučeva. Daljnje njegove uspjehe prekinuo je otvoreni rat dvojice braće koji je trajao oko 1301. – 1312. Uzrok rata je bilo pitanje nasljeđa prijestolja, a završio je Milutinovom pobjedom. Nije pouzdano utvrđen točan datum kad su se dvoje braće pomirili, ali se zna da su 1313. djelovali zajedno. Dragutin je umro 1316. ostavljajući svoja područja i titule sinu Vladislavu. Milutin je to iskoristio, napao nećaka, pobijedio ga, bacio u zatočeništvo i zauzeo Rudnik, rudarsko naselje Lipnik, grad Mačvu i vjerojatno Beograd. Milutinova osvajanja u Makedoniji više nisu dolazile u pitanje, ali zbog rata na sjeveru je počeo rat između Srbije i Ugarske, te su se odnosi između srpskog kralja Milutina i hrvatsko-ugarskog kralja Karla Roberta pogoršali. Prvo je ugarska vojska prodrla u Srbiju 1319. zauzimajući sav bivši Dragutinov teritorij i prodirući dolinom Kolubare. Ali, ti uspjesi bili su kratkotrajni i u protuudaru je Milutin zauzeo dio spornog ozemlja. Mačvanska banovina s Beogradom je ostala dio hrvatsko-ugarskog kraljevstva, iako se a spor oko granice u sjevernoj Srbiji vodio još sve do početka 16. stoljeća.
I Milutin je ratovao s Dubrovnikom. Rat je s počeo i završio 1317., ali se ne zna pod kojim uvjetima je zaključeno primirje. Jedino je sigurno da je Milutin ostao dužan oko 4.000 perpera dubrovačkim trgovcima i da se podmirivanje toga duga razvlačio sve do 1318. kada su Dubrovčani dobili dozvolu da slobodno trguju u Srbiji. Srpski kralj morao je odoljeti i naletima albanskih velikaša koji su, kao katolici, poslušali rimskog papu u zapovijedi da zbace Milutina 1319. godine. Milutin se uspio održati, ovoga puta uz pomoć epirskog despota Tome. Imao je muke sa svojim nasljednicima. Svome sinu Stefanu dao je na upravu zetsku oblast. Nezadovoljni kraljević napao je oca koji ga je porazio, oslijepio i protjerao u Carigrad. Razlozi sinovljevog nezadovoljstva bili su istovjetni razlozima nesloge u ranijim generacijama - pitanje kraljevskog naslijeđa. Ali, ovog puta bilo je i načelnih neslaganja. Milutinov pomirljiv stav prema Bizantu, pod utjecajem kraljice Simonide, naveo je Stefana na oružani otpor prema ocu. Ono što je najvrijednije iz dugogodišnje vlasti kralja Milutina svakako su mnoge zadužbine i crkve koje je srpski vladar sagradio. Nijedan kralj obitelji Nemanjića nije ostavio toliku graditeljsku i umjetničku baštinu kao Milutin. Očito je i širenje vlasti. Kada je postao kraljem, granice srpske države bile su kod Lipljana. U trenutku njegove smrti (1321.) granice su bile pomaknute daleko i na sjever i na jug. Bili su to teritorijalne osnove za uspon srednjovjekovne Srbije u četrnaestom stoljeću.
Kultura Srba za prvih Nemanjića.
Svi srpski vladari kraljevske porodice Nemanjića za sobom su ostavljali zadužbine, svoje crkve i samostane, da iskupe svoje duše i pokažu svoju veličinu. Sveti Sava i njegov brat veliki župan Stefan počeli su izgradnju crkve Svetog Spasa u Žiči čija je izgradnja trajala punih dvadeset godina. Završena je tek dvadesetih godina trinaestog stoljeća. Bogorodičina crkva u Studenici, zadužbina Stefana Nemanje, nije završena za života svog osnivača. Unutrašnjost crkve oslikana je tek 1208. – 1209. godine. Vladislav je sazidao svoju zadužbinu samostan Mileševu oko 1225. godine. U njemu se nalaze najznačajnije freske srpskih vladara toga doba. Radoslav je obogatio zadužbinu svoga djeda Stefana Nemanje - samostanStudenicu. On je proširio Bogorodičinu crkvu u tom samostanu. Još dok je Sava bio živ započela je gradnja hrama Sv. Apostola u Peći. Završen je tek sredinom trinaestog stoljeća. Od velike vrijednosti je i samostan Morača čiji je zaštitnik i graditelj bio Vukanov sin Stefan. Podignut je 1251. – 1252. godine. Zadužbina kralja Uroša I. je samostan Sopoćani s crkvom Svete Trojice iz 1260, jedan od najljepših u Srbiji. Kralj Dragutin kritor je crkve Svetog Ahilija u Arilju, sagrađenoj oko 1290. godine.
Daleko najveće graditeljske poduhvate poduzimao je kralj Milutin. Za vrijeme njegove vladavine podignuto je ili dovršeno više crkava i samostan velikog povijesnog i umetničkog značaja. Ovdje će biti spomenute samo najvažnije. Milutinova zadužbina je crkva Sv. Jovana u Svaču iz 1300. godine, On je sazidao crkvu u Hilandaru (1303.) poznatu kao crkva kralja Milutina. Njegova glavna zadužbina je samostan Gračanica, jedan od najljepših graditeljskih spomenika srpske srednjovjekovne arhitekture. Tu se nalazi i Milutinov mauzolej, crkva Svetog Stefana u Banjskoj, nevjerojatno brzo završena (1312. – 1317.). Milutin je u posljednjih dvadesetih godina svoje vladavine sagradio ili obnovio crkvu Bogorodice Ljeviške u Prizrenu (1313. – 1314.), Kraljevu crkvu u Studenici, crkvu Svetog Đorđa u Starom Nagoričinu i samu Gračanicu.
Stvaranje carstva.
Doba srpske povijesti od 1321. do 1371. godine bio je vrhunac srednjovekovne države i srpskog carstva, no koji je nagovijestilo ubrzani pad. Od dolaska na vlast Stefana III. Dečanskog, preko veličanstvenog Dušanovog carstva do poraza na Marici, zloslutnom vijesniku Kosovske bitke.
Smrt kralja Milutina obilježila je novo razdoblje u povijesti srednjovekovne Srbije. Njene su granice bile znatno proširene i prema jugu i prema sjeveru. Ali, unutrašnje stanje u državi nikako nije bilo uređeno u onoj mjeri u kojoj je to bilo potrebno država stabilizirala i održala. Središnja vlast se nije učvrstila, a lokalna plemići su se toliko osilili da su njeni zahtjevi ozbiljno ugrožavali interese države. Ni pitanje naslijeđa nije bilo riješeno. Stariji Milutinov sin bio je logičan nasljednik. U trenutku kada mu je otac kralj Milutin umro, Stefan se nalazio u izgnanstvu u Carigradu. Njegova sudbina je bila još teža, jer je bio skoro sasvim slijep. Dokumenti iz njegovog vremena govore o "predivnom čudu" vraćanja vida srpskom vladaru. Ali i njegov mlađi brat Konstantin je pretendirao na krunu te Dragutinov sin Vladislav koji je također imao ambicija da dođe na srpsko prijestolje po osnovi sporazuma svoga oca i kralja Milutina. Tako je počeo građanski rat u Srbiji.
Stefan III. Dečanski.
Do 1322. Stefan III., kasnije nazvan Dečanski, ipak je uspio pobijediti svoje protivnike i ustoličiti se kao vladar Srbije. Tada je i okrunjen (6. siječnja 1322). Neposredno nakon povratka u Srbiju, kralj Stefan je izgubio svoju prvu ženu Teodoru. I kako je to bilo uobičajeno u srednjem vijeku, odmah je počeo sebi tražiti novu kraljicu. Prvo je pokušao pridobiti kćer tarinskog kneza Filipa, Blanku. Do vjenčanja, koje je već bilo zakazano za proljeće 1323. u Skadru, nije došlo. Uvjet da srpski kralj, plemići i svećenstvo priznaju vlast pape Stefan nije ni želio ni mogao ispuniti. Umjesto na Zapadu, srpski vladar je potražio nevjestu na Istoku, na carigradskom dvoru. Oženio se 1324. godine Marijom Paleolog, kćeri panhipersevasta Ivana, sinovca bizantskog cara Andronika II. U bizantskom sukobu između djeda Andronika II. i unuka Andronika III., Stefan je stao na stranu svoga tasta Andronika II. Iako je njegova strana poražena, Stefan je uspeo u ovom ratu uspio zauzeti Veles, Prosek na Vardaru i još neke gradove u Makedoniji. Dečanski je ratovao i s Dubrovačkom Republikom na jugozapadu. Sukob s Hrvatsko-ugarskom državom je riješen 1326. Srbiji kad je bosanski ban zauzei Hum. Krajem trećeg desetljeća četrnaestog stoljeća, on je kratkotrajno zauzeo Ston i Pelješac, a vjerojatno i dijelove Huma.
Zbog velike snage Srbije ujedinili su se bugarski vladar Mihailo i bizantski car Andronika III. Moralo je doći do ratnog sukoba. Bitka na Velbuždu 28. srpnja 1330. godine između Srba i Bugara bio je taj odlučujući sudar. Bugari su potučeni, a sam car Mihailo poginuo je u ovoj bitci. Andronik III., na vijest o porazu Bugara, povukao je svoju vojsku koju je već bio poslao u pomoć Mihailu. Iako je pobijedio Bugare, Stefan III. je i dalje imao jake protivnike u svojoj državi. Srpski plemići su mu najviše zamjerali pomirljiv stav prema Bizantu i to je objašnjavala utjecajem kraljice. A ona je, sa svoje strane, uporno radila da nasljednik Stefanov bude njezin sin Siniša, a ne stariji sin Stefana Dečanskog, Dušan. Srpski vladar Stefan III. Dečanski nije imao mnogo sreće. U prognanstvu je proveo mladost, a tamo je i umro. Bježeći od ruke svoga sina, s kojim nikada nije bio u prijateljskim odnosima, sklonio se u zvečansku tvrđavu. Njegova smrt, u studenom 1331., ostala je prekrivena velom tajne. Dečanski je za sobom ostavio dubok trag. Na prvom mestu, blistavo delo srpskog srednjovekovnog građevinarstva i umetnosti, samostan Visoki Dečani. Po ugledu na svoje pretke, i Stefan Dečanski gradio je svoju zadužbinu. Za razliku od njih, on je poneo i ime samostana čiji je bio zaštitnik.
Dušanovo carstvo.
Kraljević Dušan i srpska vlastela u Zeti uveliko su riješili učinivši kraj Stefanovoj vladavini. Njihovo uvjerenje utvrdio je prevrat u Bugarskoj, u kojoj je za cara proglašen Ivan Aleksandar. Njegove prijetnje Srbiji ozbiljno su ugrožavale i državne granice i samu državu. Dušan je ubrzo, uz pomoć zetske vlastele, krenuo na oca, lako ga je savladao i zarobio. Dušan se okrunio za kralja 8. rujna 1331., a svrgnuti otac i vladar umro je poslije nekoliko meseci, u listopadu iste godine. Ubrzo će započeti period velikih osvajanja u pravcu jugoistoka. Dušan je ostvario one snove koje su sanjali Uroš I. i Milutin. Ubrzo se oženio sestrom Ivana Aleksandra, Jelenom. Uglavnom zahvaljujući tom braku odnosi između Srbije i Bugarske ostali su dobri i prijateljski sve do smrti cara Dušana. Već 1331. Dubrovčani su svečano dočekali novog srpskog kralja. Dve godine kasnije (1333.) od njega su dobili Ston i Pelješac uz obvezu plaćanja srpskom vladaru 500 perpera (oko 250 dukata) godišnje, što su i i činili.
Mladi srpski vladar, poslije sređivanja prilika na zapadnim granicama, odmah je po prvi put napao Bizant 1334. godine i osvojio gotovo čitavu Makedoniju do današnje grčko - makedonske granice, gradove Prilep, Ohrid, Kostur, Strumicu i druge gradove, što je prisililo bizantskog cara da zatraži mir, koji je uspostavljen u kolovozu iste godine. Na osnovi mira s Bizantom Srbiji su priznate sve nove granice. Jedino od čega je srpski kralj morao odustati bila je opsada Soluna. Godine 1336, Dušan je proveo tjedan dana u Radovištu na Strumici razgovarajući i pregovarajući s Andronikom III. Dušan je također bio zainteresiran za sklapanje mira pošto je ugarska vojska upala u Srbiju. Srpski kralj je brzo prebacio svoju vojsku na sjever, potukao napadače i protjerao ih preko granice. Napad se ponovi i 1339. godine, međutim i tada je bio bezuspješan.
Drugo razdoblje osvajanja počinje nakon smrti Andronika III. 1341. godine. Bizantskog protucara Jovana Kantakuzina Dušan je primio u Prištini 1342. Tada je i potpisan sporazum o zajedničkoj borbi protiv službene vlasti carice Ane Savojske u Carigradu. Velika ofanziva protiv Bizanta je krenula 1342./1343. godine, zajedno s bizantskim prebijegom i protucarem Ivanom Kantakuzinom. Srpski kralj je brzo osvojio gradove: Kroju, Berat, Kaninu, praktično cijelu Albaniju osim Drača (1343.), a potom Kostur, Ber, Voden, Hlerin i Melnik (1345.). Savez između Dušana i Ivana Kantakuzina brzo se raspao te su se razišli i postali veliki protivnici i neprijatelji. Ivan je zato zatražio pomoć Turaka Osmanlija iz Male Azije, koji su mu u više mahova pomogli. Srpski kralj je nastavio samostalno osvajati bizantske gradove, pa kada je ujesen 1345. godine osvojio grad Ser i njegovu oblast, proglasio se carem. Pod novom titulom, srpski vladar se prvi put spominje u kristovom samostanu Ivironu na Svetoj Gori iz siječnja 1346. godine. Tako je i Srbija postala carevina, a Dušan car "Srba i Grka". Na Uskrs 16. travnja 1346. godine bio je na svečan način okrunjen za cara Srba i Grka u Skoplju, a svog sina Uroša proglasio je kraljem. Pošto je krunjenje mogao obaviti samo patrijarh, srpski sabor je najprije izabrao arhiepiskopa Joanikija za patrijarha, koji je potom, proglasio cara Dušana. Tako je 1346. srpsku arhiepiskopiju uzdigao na stupanj patrijaršije. Poznat je i kao Dušan Silni. Zemlju je podijelio na Srbiju i "Romaniju" (Bizant), u kojoj je vladao po grčkim zakonima. Svojim velikašima je dodijelio bizantske titule despota, sevastokratora i ćesara.
Ratovanja i osvajanja Dušanova nikako nisu prestajala. On je do kraja 1348. osvojio Etoliju, Akarnaniju, Epir i Tesaliju, tako da se njegovo carstvo prostiralo do Dunava na severu do Korintskog zaljeva na jugu, a od obala Jadranskog mora na zapadu kod Dubrovnika do obala Egejskog mora na istoku kod Kavale. Već 1349. napadnuta je i Bosna, ali Dušan nije uspio osvojiti grad Bobovac, iako je neke od ovih krajeva opustio i opljačkao. Srpski car je pokušao 1350. osvojiti Zahumlje i Makarsku Krajinu, pa je s velikom vojskom prešao Neretvu i uputio se prema Krki, ali su ga nemiri u grčkim područjima omele u tom poduhvatu. Krajina i Zahumlje ostat će u sastavu hrvatske države. Početkom petog desetljeća četrnaestog stoljeća Dušan se okrenuo prema sjeveru. 1352. Dušanova vojska se, zajedno s Bugarima, prvi put suprotstavila turskoj najezdi, u prvoj Maričkoj bitci. Iako je srpska vojska uvjerljivo poražena, nije ni u kojem slučaju zaustavila Dušanova osvajanja. Krajem 1355. izbio je rat između Dušana i Mletačke republike s jedne strane, i Hrvatsko-Ugarske države, s druge strane. Ali, tek što je rat počeo, car Dušan je iznenada umro 20. prosinca 1355. Rat je završio nakon tri godine, a Hrvatska je povratila Dalmaciju i Dubrovnik (1358).
Društvo i zakoni za vrijeme cara Dušana.
Pod Dušanom je i srpsko feudalno društvo dostiglo svoju punu zrelost. Društvena diferencijacija koja je u Nemanjino doba stvorila na jednoj strani klasu zavisnih seljaka, a na drugoj klasu plemića, njihovih gospodara, dobila je sad puni izraz, jer se nekad prostarni sloj "vojnika", slobodnih baštinika, ili uzdigao u plemiće ili pao na položaj kmetova. Zavisni proizvođači, zemljoradnici i stočari, radili su u okvirima vlastelinstva dajući brojne novčane, naturalne i radne dažbine. Od njihovog rada uzdržavalo se brojno svećenstvo i monaštvo, kao i vlastela. Državna organizacija, koja je već od Milutinova vremena poprimla bizantske elemente, dostigla je pun razvoj. Iz Bizanta je preuzeta i pronija, specifični oblik feudalnog odnosa. Konsolidaciji feudalnog sustava u Srbiji poslužilo je i Dušanovo zakonodavstvo, koje je pored originalnog Zakonika (1349. i 1354.) obuhvaćalo i prevedene bizantske pravne zbornike.
Svakako najznačajniji dokument Dušanove vladavine u Srbiji bio je njegov Zakonik. Ovaj pravni spis donesen je na saboru u Skoplju, u svibnju 1349. godine, pod službenim naslovom "Zakon blagovernoga cara Stefana". U Skoplju je usvojeno prvih 135 članova Zakonika, dok je drugi dio, do završnog člana 201, donesen na saboru u Seru, šest godina kasnije 1354. Zakonik cara Dušana čini sveobuhvatni pravni akt pisanog prava u kojem su objedinjeni osnovi običajnog i bizantskog prava. Ovaj dokument izvanredne važnosti, ustanovio je pravni položaj države, vladara i crkve i predstavljao je onaj vrhovni pravni akt iz koga proizilaze svi pojedinačni i ostali propisi i norme. Dušanov zakonik bio je u stvari ustav srednjovjekovne srpske države.
Raspad Dušanove države.
Posle Dušanove smrti, Srbija je ušla u novo razdoblje svoje burne povijesti. Doba u kome su lokalni feudalni gospodari preuzeli vodeću ulogu i ugrozili prvenstvo središnje vlasti. Uroš II., sin cara Dušana, nije imao ni snage ni mudrosti suprotstaviti im se. Nije mnogo vremena prošlo prije nego što se Dušanovo carstvo nije sasvim raspalo. Vladavina Uroša II. bila je, gotovo u svakom pogledu suprotna vladavini njegovog oca. Tako je prvi potomak Dušana Silnog ponio nadimak Uroš Nejaki. Novi srpski car, koji je tu titulu naslijedio od oca, nije uspio zaštititi svoju državu ni od vanjskih napada, ni od unutrašnjih potresa. I kako je već bilo pravilo u srednjem vijeku i Uroš je morao voditi bitku za svoja nasljedna prava. Najozbiljniji protivnik bio mu je Simeon Nemanjić, Dušanov polubrat i namjesnik u Tesaliji. Iako je cjelokupno srpsko plemstvo i crkva stala na Uroševu stranu Simeon (Siniša), vojno daleko snažniji, sebi je dodijelio carske dostojanstvene oznake. Tek 1358., Simeon je poražen kod Skadra, ali je još godinu dana nakon toga, nosio titulu srpskog vladara. A mladi Uroš, uz podršku majke Jelene, državnog sabora održanog u Skoplju i Dubrovčana uspio je nekako spasiti svoje vladarsko nasljeđe. Dušanovo carstvo se brzo smanjivalo. Država se u stvari podijelila na dva carstva - Uroševo i Simeonovo. Onim većim, koje je obuhvaćalo sve stare srpske i slavenske zemlje vladao je Uroš. U Epiru i Tesaliji, u grčkom dijelu Simeon je osnovao svoju državu. Sa slabljenjem središnje vlasti, pojedini lokalni plemići, dobivaju veći značaj i moć. Dva istaknuta feudalca Dušanovog doba, despot Oliver i sevastokrator tj. despot Dejan, nestaju s pozornice srpske povijesti, ostavljajući za sobom zadužbine i maloljetne nasljednike. Tada se pojavljuju novi feudalni gospodari čija su vlast i utjecaji rasli vrlo brzo. U prvi plan došla je obitelj Mrnjavčevića i još nekoliko predstavnika srpskih plemića. Jedni od važnijih su bili: Jovan Komnen oko Valone, Blaž Matarango između Drača i Valone, Žarko oko Bojane, balšići u Zeti, Vojihna (kojeg će naslijediti zet Uglješa) oko Sera, Branko Mladenović oko Ohrida, Vukašin oko Prilepa, Vojislav Vojinović od Drine do dubrovačkog zaleđa, Rastislavići u sjeveroistočnoj Srbiji, Lazar Hrebeljanović oko Novog Brda, Vuk Branković na Kosovu itd. Najznačajniji i najsnažniji bili su braća Uglješa i Vukašin Mrnjavčević. Njihov uspon došao je šezdesetih godina četrnaestog stoljeća, a njihovi posjedi nalazili su se u Makedoniji. Pojedini vlastelini priznavali su vrhovnu vlast Uroša - Lazar Hrebeljanović u južnoj Srbiji, Vuk Branković na Kosovu, braća Balšići u Zeti i Nikola Altomanović na Zlatiboru i Rudniku. Već je 1365. Vukašin dobio kraljevsku titulu od Uroša i time postao njegov suvladar sa svojom prijestoljnicom u Prilepu. Istovremeno Uglješa je dobio oznake despota i ustoličio svoju vlast u Seru. Svi ostali srpski gospodari, poznati u srpskoj povijesti predkosovskog vremena, stjecali su svoj značaj kasnije, nakon Maričke bitke. Ali, svaki se od njih, bez obzira na svoj odnos prema Urošu, sam brinuo o svojim posjedima, jer Uroš to nije ni mogao niti je znao. Tako je Srbija, podijeljena i slaba, dočekala tursku najezdu. Ali, ni Mrnjavčevići nisu dugo uživali u blagodatima moći. Obojica su poginula istog dana, 26. rujna 1371. u Maričkoj bitci. Iste godine umro je i posljednji srpski car, Uroš II. Bio je posljednji izdanak dinastije Nemanjića.
Kultura i graditeljstvo Srba za vrijeme carstva.
I graditeljska i likovna dostignuća srpske države četrnaestog stoljeća bez sumnje ulaze u red najvrijednijih spomenika srpske prošlosti. Veliki broj zadužbina, samostana i crkava sagrađeno je u ovom razdoblju. 
Na prvom mjestu u ovom dostojanstvenom nizu nalazi se samostan Visoki Dečani, zadužbina kralja Stefana III. Dečanskog. Zidanje je trajalo od 1327. do 1335. Unutrašnji zidovi oslikani su 1347. – 1348. godine. Dečani su najveća zadužbina kraljevske i carske porodice Nemanjića. Tu su radili najbolji zidari, klesari i slikari koje je srpski vladar mogao pronaći. Većina ih je dolazila iz primorskih krajeva. Crkva Sv. Arkanđela kod Prizrena, nekada davno kitnjasti mauzolej cara Dušana s crkvom Sv. Nikole, danas je ruševina, a njeno kamenje oskrnavljeno je i ugrađeno u Sinan Pašinu džamiju u Prizrenu, na kraju šesnaestog stoljeća. Dušanova zadužbina je i crkva Svete Bogorodice u Matejču. Dovršena je i oslikana nakon smrti cara (1355. – 1360.).
I pojedini feudalci su zidali svoje crkve i samostane. Tako je župan Radoslav podigao crkvu Svetog Spasa u Kučevištu tridesetih godina četrnaestog stoljeća. Crkva u Ljubotenu sagrađena je 1336. ili 1337. kao zadužbina vlastelinke Danice. Samostan u Rili djelo je protosevasta Relje Ohmučevića. Najveća i u najvećoj meri očuvana zadužbina četrnaestog veka svakako je crkva Sv. Arhistratiga Mihaila u Lesnovu. Sagradio ju je despot Oliver (1342. – 1349.). Od izuzetne važnosti je i crkva Sv. Nikole u Psači, koju su podigli knez Paskač i sevastokrator Vlatko (1365. – 1371.). Iako nevelika, ova crkva je poznata po svom zidnom slikarstvu, naročito po izvanrednim portretima vladara.
Propast srpske države.
Sredinom XIV. stoljeća na tlu Europe se pojavila jedna nova sila, koja će, kasnije, stoljećima odlučivati o sudbini balkanskih naroda. Osmanlije su kroćile na europsko tlo, dijelom i zbog srpskih ratova s oslabjelim bizantom. Očekujući slab otpor, srpska vojska je krenula na izbacivanje Otomanskih uljeza iz Europe. Predvodili su je braća Mrnjačevići, kralj Vukašin i despot Uglješa. Ipak, pod okriljem noći, između 25. i 26. rujna 1371. godine (po starom kalendaru), Turci su izveli prepad na neopreznu srpsku vojsku i potukli je do nogu. Strahoviti poraz na Marici imao je dalekosežne posljedice. Označio je početak propasti Srpskog Carstva. Pogibijom kralja Vukašina i despota Uglješe Mrnjavčevića, nesposobni car Uroš izgubio je oslonac svoje vlasti. Državu je zahvatilo bezvlašće, zemlja je opustjela, zavladala je glad, strah i panika. Ubrzo nakon bitke, u prosincu iste godine, umro je i car Uroš. Njegovom smrću ugasila se dinastija Nemanjića. To je bio kraj Srpskog Carstva.
Državu su podijelili pokrajinski gospodari: Kraljević Marko, braća Jovan i Konstantin Dejanovići (Dragaši), Đurađ Balšić, Vuk Branković, Nikola Altomanović, Lazar Hrebeljanović i drugi. Vuk Branković je držao oblasti oko Prištine i Skoplja te je bio potpuno nezavisan od kneza Lazara. Još uvijek službenog kralja, Marka Mrnjavčevića, nijedan srpski velikaš nije htio priznati za vrhovnog gospodara. Uostalom, kao prvi na udaru, on je zajedno s braćom u Dragašima, bio prisiljen da poslije Maričke bitke postane turski vazal.
Formalni kralj Marko nije imao nikakve stvarne vlasti, izuzev u svojoj oblasti. Kraljević Marko je živio od 1335. do 1395. godine. Poginuo je u bitci na Rovinama, boreći se na strani Turaka. U narodnoj predaji Kraljević Marko je postao oličenje nepobjedivog junaka, koji je život posvetio borbi protiv turskog zuluma. Kraljević Marko je podigao samostan posvećen sv. Dimitriju, koji je poznat kao Markov samostan. Nalazi se u selu Sušici, nedaleko od Skoplja. Samostan Svetog Andreje je zadužbina Andrejaša, sina kralja Vukašina i brata Kraljevića Marka. Podignut je 1389. godine.
Srbija za vrijeme kneza Lazar.
Središte srpske države se smjestilo na sjever, u oblast kneza Lazara Hrebeljanovića. Mudrim i dalekovidim državničkim potezima, knez Lazar se brzo izdigao iznad drugih velikaša i državotvornom politikom nametnuo se kao nasljednik Nemanjića. Međutim, sve njegove napore oko ujedinjenja Srbije, prekinuli su prodori Osmanlija. Carigradska crkva je anatemirala srpsku kada se potonja samovoljno uzdigla u rang patrijaršije. Zaslugom kneza Lazara skinuta je anatema, dvije crkve - srpska i carigradska su se pomirile, a srpskom patrijarhu je priznata titula. Na taj način je stekao veliki ugled i oživio duhovni život u Srbiji. Podigao je samostan Ravanicu 1375-77. godine, kao svoju zadužbinu i budući mauzolej. Kao vladar koji je nastavljao tradicije Nemanjića, knez Lazar je bogato darivao Hilandar. I u prijestolnici, gradu Kruševcu, knez Lazar je 1376. godine podigao zadužbinu, Lazaricu, crkvu posvećenu Svetom Stefanu Prvomučeniku. Ljubostinja je zadužbina i grobno mesto kneginje Milice. Sagrađena je od kamena, neposredno prije Kosovske bitke 1389. godine. Lazarevi plemići su također, predano podizali zadužbine. Braća Musići, Lazar i Stefan, bili su bratići kneza Lazara. Iako je razdoblje između 1371. i 1389. godine bio vrlo kratak, buran i nepredvidiv, srpski plemići su podigli mnoge crkve i samostane, koji su živopisci bogato oslikali.
Poslije pobjede nad Nikolom Altomanovićem (1371.), u čemu mu je pomogao hrvatski ban Bosne Tvrtko I, knez Lazar je proširio svoju neposrednu vlast na Rudnik i Zlatibor. Kasnije, 1379. godine, pripojio je i oblast Kučeva i Braničeva koje su pripadale Radiču Brankoviću. U svom najvećem opsegu, oblast kneza Lazara se prostirala od izvorišta Južne Morave do Dunava, Save i Drine. Gospodario je cijelim Pomoravljem, s gradovima Nišem, Kruševcem (prijestolnica), Užicem i rudarskim središtima Novim Brdom i Rudnikom. Pored Lazara, najveći srpski velikaši su bili njegovi zetovi Vuk Branković, gospodar Kosova i Skoplja i Đurađ Balšić u Zeti. Obojica su kovali novac sa svojim likovima, što je govorilo o njihovoj potpuno samostalnoj vlasti. Knez Lazar nije imao ni dovoljno moći, ni dovoljno vremena da ih potčini, i na taj način, možda ujedini srpsku državu. Sve njegove državotvorne napore zaustavili su Turci. Lazarevu oblast prvi put su napali 1381. godine, deset godina poslije bitke na Marici. Tada su ih na Dubravnici kod Paraćina potukli vlastelini Crep i Vitomir. Kasnije su Turci zauzeli Niš (1386.), ali ih je Lazar pričekao i suzbio kod Pločnika. Širenje Osmanske države i sve češći turski upadi upozorili su kneza Lazara da se neminovno približava vrijeme odlučne bitke.
Kosovska bitka.
Kosovska bitka se urezala u narodno pamćenje kao središni događaj čitave srpske istorije. U vrlo brzo nastaloj legendi opisan je, u detaljima, sam tok bitke, kao i mnogi događaji prije i nakon nje. Predaja, koja je tokom stoljeća bila prenošena s koljena na koljeno i obogaćivana novim pojedinostima, uzeta je kao osnova za prikaz Kosovske bitke, premda predaja nije i povijesno potvrđena. Večer uoči bitke, knez Lazar je priredio večeru za svoju vlastelu i tom prilikom održao čuvenu zdravicu, na kojoj je izrazio sumnju u odanost Miloša Obilića, a on mu je na to obećao da će sutradan poginuti.
Bitka se dugo i pažljivo pripremala na obe strane. Koliki značaj su joj dali i Srbi i Tuci vidi se po tome što su vojske predvodili sami vladari. Knez Lazar je oko sebe okupio svu srpsku vlastelu. Za poprište su odredili kosovsku ravnicu. Bitka je počela u vidovdansko jutro, u utorak 15. lipnja 1389. godine (28. lipnja 1389. po novom kalendaru). Ako se kao odrednica uzme Muratovo tulbe, vojske su se sukobile negde blizu mjesta gdje se sastaju rijeke Laba i Sitnica. U početku su Srbi imali vidnog uspjeha. Vuk Branković, koji je zapovijedao desnim krilom, potpuno je razbio odrede Muratovog sina Jakuba. Lazar se borio u centru, odakle se jednog trenutka vjerojatno odvojio plemić Miloš Obilić, i krenuo u turski tabor da ubije sultana Murata i riješi bitku. Da bi nekako dospio u njegovu blizinu, pretvarao se kako se želi predati. Kada su ga priveli, istrgao je mač i zario ga u sultana te je tako ispunio svoj zavjet. Poslije Muratove smrti nastala je zbrka u kojoj se najbolje snašao njegov drugi sin Bajazid. Naredio je da se prikrije sultanova smrt, a u isto vrijeme, pogubio je Jakuba kao mogućeg pretendenta na prijestolje. Potom je sabrao sve turske snage, učinio odlučni juriš i preokrenuo situaciju na bojištu. Zarobio je kneza Lazara i odmah ga pogubio. Među rijetkim plemićima koji su izbjegli smrt, nalazili su se Vlatko Vuković i Vuk Branković. Narodno predanje je potonjeg osudilo za izdaju i dogovor s Turcima. Iako o izdaji nema potvrde u izvorima, kasniji potezi Vuka Brankovića i njegovih sinova govore da se tradicija ne bi smijela olako odbaciti.
Smrt sultana Murata i činjenica da su se Turci odmah povukli, stvorili su dojam da su Srbi izašli iz bitke kao pobjednici. Europa je slavila kršćansku pobijedu. Ipak, posljedice bitke su bile porazne za Srbe. Izgubili su velik dio plemstva i veliki dio vojske. Pogibijom kneza Lazara, koji je jedini pokušavao zaustaviti proces raspadanja srpske države, zemlja je dovedena na rub katastrofe. Prvi ishod Kosovske bitke možda nikada neće biti rasvijetljen zbog oskudnosti i neusaglašenosti suvremenih izvora i brzo stvorene legende kojoj su već u 15. stoljeću podlegli potonji kroničari. Kakav god da je bio, predaja ga je prihvatila kao poraz, što je potpuno razumljivo ako se sagleda u svijetlu izgubljene slobode, grčevite borbe za posljednje ostatke države i početka nepreglednog niza beznadnih seoba. Srbija nije propala na Kosovu, ali je ova ključna bitka okrenula njen povijesni razvitak u drugom pravcu.
Kosovska bitka i Lazarev izbor Carstva nebeskog prerasle su u legendu koju je narodna tradicija sudbinski vezala za srpskog čovjeka razvivši kolektivno osjećanje odgovornosti i uzdignuvši ga na visinu moralne obaveze okajanja grijeha, ne molitvom, nego svijesnom borbom. Simbol Kosova se vremenom oblikovao u posebnu etiku, koja je, uz pravoslavnu crkvu kao osnovnog nosioca, često bila jedini element svijesti zajedništva, obilježje pripadnosti jednom narodu dugo rasutom po okolnim carstvima. Postao je simbol otpora tuđoj religiji i kulturi, koje su se uporno i sistematski trudile da Srbe potčine, progutaju i pretope, prije svega duhovno, uništavajući sve što bi ih podsjećalo na njihovu postojbinu i nacionalni identitet. Kosovski mit je u toku proteklih stoljeća bio toliko čvrsto usađen u narodnu svijest, da je postao osnovno i trajno obeležje jednog mentaliteta, i kako se pokazalo, neugasivo nadahnuće, strahovit unutrašnji naboj u svim oslobodilačkim pokretima, ustancima i ratovima, naročito u 14. i 15. stoljeću.
Srpska despotovina.
Poslije bitke su se od Dušanove države očuvale samo tri feudalne oblasti: kneza Lazara, Vuka brankovića i Balšića. U sjeni tuđe vrhovne vlasti odigrao se tada proces ujedinjavanja ovih preostalih oblasti. Najvažniju je ulogu pri tome imao Lazarov nasljednik Stefan (1389. – 1427.), koji se održao kao turski vazal. Poslije turskog sloma kod Angore 1402. primio je u Carigradu despotsko dostojanstvo, a vezavši se za Ugarsku, dobio je od nje Mačvu i Beograd. 1413. pomirio se s bratićem Đurđem Brankovićem, sinom Vuka Brankovića, pa su se i njihove obasti spojile. 1421. je posljednji Balšić, Balša III., ostavio despotu Stefanu u naslijeđe svoju oblast. Uz inače teške probleme zbog dvostrukog vazalstva, Ugrima i Turcima, u to se vrijeme pojavio i sukob s Venecijom zbog Zete. Usprkos političkim teškoćama i ratnim pustošenjima privreda je i u ovom periodu napredovala. Otvarani su novi rudnici i promet s primorjem je sve više jačao. Despotovina je, međutim, ipak bila suviše mala da bi se mogla obraniti od Turske. Srpska država je, osim Zete, bila osvojena privremeno u vremenu između 1439. – 1444. Vojni pohod Ugarske i despota Đurđa prisilio je Turke da obnovi despotovinu, ali se ona održala vrlo kratko vrijeme. Od pada Carigrada (1453.) sultan Mehmed II. je htio potpuno pokoriti Srbiju. Osvajanje je vršeno u više etapa, a završeno je padom Smedereva 1459. Zeta se kao i u prvom osvajanju održala pod porodicom Crnojevića i mletačkom vrhovnom vlašću do 1499.godine.
Kronologija.
610. – 641. - Srbi su se doselili na Balkanski poluotok s ostalim slavenskim plemenima&lt;br&gt;
860. – 880. - Srbi primaju kršćanstvo&lt;br&gt;
1054. - Kršćanska crkva podeljena je na Istočnu (pravoslavnu) i Zapadnu (rimokatoličku)&lt;br&gt;
1166. - Početak vladavine Stefana Nemanje&lt;br&gt;
1185. - Napisano Miroslavljevo evanđelje&lt;br&gt;
1196. - Stefan Nemanja se povukao s vlasti&lt;br&gt;
13. veljače 1199. - Umro Stefan Nemanja&lt;br&gt;
1204. – 1205. - Stefan postaje veliki župan&lt;br&gt;
1217. - Stefan se okrunio za kralja i postao Stefan Prvovjenčani&lt;br&gt;
1219. - Srpska crkva postaje autokefalna (samostalna)&lt;br&gt;
1228. - smrt Stefana Prvovjenčanog&lt;br&gt;
1228. - Radoslav postaje srpski kralj&lt;br&gt;
1233. - Vladislav smjenjuje Radoslava na srpskom prijestolju&lt;br&gt;
1236. - smrt Save Nemanjića&lt;br&gt;
1243. - Uroš I. postaje srpski kralj&lt;br&gt;
1276. - Dragutin smjenjuje Uroša na srpskom prijestolju&lt;br&gt;
1282. - Milutin nasljeđuje krunu od Dragutina&lt;br&gt;
1299. - Milutin se oženio bizantskom princezom Simonidom&lt;br&gt;
1321. - smrt kralja Milutina&lt;br&gt;
1322. - krunjenje Stefana III. Dečanskog&lt;br&gt;
1325. - ženidba Stefana Dečanskog bizantskom princezom Marijom Paleolog&lt;br&gt;
1330. - bitka kod Velbužda&lt;br&gt;
1331. - dolazak na prijestolje Stefana Dušana&lt;br&gt;
1331. - smrt Stefana Dečanskog&lt;br&gt;
1331. - ulazak kralja Dušana u Dubrovnik&lt;br&gt;
1331. - ženidba Dušana bugarskom princezom Jelenom&lt;br&gt;
1334. - mir zaključen između Dušana i Bizanta kojim su priznate nove granice srpske države&lt;br&gt;
1336. - Dušan osvaja Beograd i Mačvu&lt;br&gt;
1336. – 1340. - Dušan zauzima cijelu Makedoniju osim Soluna, celu Albaniju i Epir na jugoistoku&lt;br&gt;
1346. - državni sabor u Skoplju&lt;br&gt;
1346. - krunjenje Dušana za cara i Uroša za kralja&lt;br&gt;
1349. - donošenje Dušanovog zakonika&lt;br&gt;
1354. - donošenje dopuna Dušanovom zakoniku&lt;br&gt;
1355. - smrt cara Stefana Dušana&lt;br&gt;
1358. - poraz Simeona Nemanjića kod Skadra&lt;br&gt;
1365. - Vukašin Mrnjavčević okrunjen za kralja suvladara&lt;br&gt;
26. rujna 1371. - bitka na Marici, pogibija kralja Vukašina i despota Uglješe Mrnjavčevića&lt;br&gt;
4. prosinca 1371. - Smrt cara Uroša&lt;br&gt;
1373. - Knez Lazar pobijedio Nikolu Altomanovića i pripojio dio njegovih oblasti (Rudnik, Zlatibor)&lt;br&gt;
1375. - Carigradska crkva priznala srpskom vjerskom poglavaru titulu patrijarha&lt;br&gt;
1375. - Smrt patrijarha Save IV. i ustoličenje Jefrema.&lt;br&gt;
1379. - Ustoličenje patrijarha Spiridona&lt;br&gt;
1379. - Knez Lazar potukao Radiča Brankovića i pripojio Kučevo i Braničevo&lt;br&gt;
1381. - Lazareva vlastela Crep i Vitomir porazili Turke na Dubravnici kod Paraćina&lt;br&gt;
1386. - Murat I. osvojio Niš, Knez Lazar pobijedio Turke u bitki kod Pločnika&lt;br&gt;
15./28. lipnja 1389. - Bitka na Kosovu, Pogibija kneza Lazara i sultana Murata
1459. - pad Smedereva pod Turke

</doc>
<doc id="111747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111747" title="Infiniti">
Infiniti

Infiniti je japanski proizvođač () luksuznih automobila iz Tokia u vlasništvu drugog japanskog proizvođača automobila tvrtke Nissan. Infiniti je luksuzna marka Nissana. Tvrtka je osnovana 1989.g. i predstavljena na američkom tržištu kao konkurencija luksuznim modelima Toyote (Lexus) i Honde (Acura).Na Ženevskom salonu automobila 2008. godine i službeno je predstavljen Europi. Europski su modeli prilagođeni europskim kupcima i sadrže oko 400 različitih modifikacija. Najveća novost je ugradnja 3-litaskog V6 dieselskog motora u modele EX, FX i novi M (2010.)

</doc>
<doc id="111748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111748" title="Guarani">
Guarani



</doc>
<doc id="111750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111750" title="Skok u vis">
Skok u vis

Skok u vis atletska je disciplina u kojoj natjecatelj mora skočiti preko vodoravno položene letvice na točno određenoj visini bez ikakvih pomagala (za pomagala vidi Skok s motkom). Ova disciplina nalazi se u Olimpijskim igrama Stare Grčke. S vremenom su natjecatelji razvili različite učinkovite tehnike skoka. Najviši je u vis skočio Javier Sotomayor, kubanski atletičar preskočivši letvicu na visini od 2,45 m. 
Povijest skoka u vis.
2007. godina.
U sezoni 2007. skok u vis je jedna od najzanimljivih disciplina. Konkurencija je vrlo jaka predvođena hrvatskom skakačicom Blankom Vlašić. Najveća konkurencija su joj Jelena Slesarenko, Ana Čičerova, Antonnieta di Martino, Ruth Beitia i Kajsa Berqvist koja ove godine ne može uloviti onakvu formu u kojoj je bila 2005. kada je i postala svjetska prvakinja na otvorenom. Na mitinzima zlatne lige pobjede su upisale Jelena Slesarenko u Oslu i Blanka Vlašić u Rimu i Parizu. Treba još samo spomenuti da je na mitingu u Stocholmu Blanka skočila drugi rezultata ikada s preskočenih 207 centimetara. Na svjetskom prvenstvu u Osaki Najbolja je bila Blanka Vlašić s preskočenih 205 centimetara s tim da je triput rušila letvicu na prvenstvu na 200 centimetara jedanput i dvaput na 205 centimetara. Blanka je napadala i svjetski rekord Stefke Kostadinove na 210 centimetara, ali letvica se rušila na sva tri izlaska pred nju. Drugo mjesto su podijelile Antonnieta di Martino i Ana Čičerova s preskočenih 203 centimetra.

</doc>
<doc id="111751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111751" title="Molma">
Molma

Molma, prema Hodgeu, jedna od nekoliko lokalnih skupina Nisenan Indijanaca, šire grupe Maidu, čije se glavno istoimeno selo nalazilo na području današnjeg Auburna u okrugu Placer u Kaliforniji. Jezično su pripadali porodici Pujunan.

</doc>
<doc id="111756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111756" title="Nosorog (drama)">
Nosorog (drama)



</doc>
<doc id="111757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111757" title="Stolice">
Stolice



</doc>
<doc id="111758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111758" title="Cannabis Indica">
Cannabis Indica



</doc>
<doc id="111759" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111759" title="Ivica Šimić">
Ivica Šimić

Ivica Šimić, rođen 12. ožujka 1953., zagrebački je glumac i redatelj.
Umjetnički je direktor kazališta Mala scena i glavni tajnik Izvršnog odbora ASSITEJ International.
Diplomirao glumu 1983. godine na Akademiji za kazalište, film i TV.
Gluma.
Ivica Šimić glumio je još kao amater u dramskom studiju Zagrebačkog kazališta mladih sa Zvjezdanom Ladika, a najradije se sjeća predstave "Mačak Džingiskan i Miki Trasi" u kojoj je igrao zajedno sa svojom sadašnjom suprugom Vitomirom Lončar.
Nakon akademije zaposlio se u Zagrebačkom kazalištu mladih i odmah dobio nagradu Hrvatskog društva dramskih umjetnika za najboljega glumca u predstavama za djecu i mlade, za ulogu Vuka u predstavi "Igrajmo se Crvenkapice".
Među najdraže ostvarene uloge ubraja Ariela u "Oluji" Williama Shakespearea u izvođenju glumačke družine Histrioni i ulogu u predstavi "Sokol ga nije volio" Fabijana Šovagovića u kazalištu Gavella.
Glazba.
Ivica Šimić bavio se i glazbom i imao svoju grupu Notturno.
Na festivalu šansona Zagreb 1975. osvojio je s Ljubicom Šimić glavnu nagradu za najbolju pjesmu "Rosana".
Za Dramski studio ZKM-a pisao je svoje prve scenske glazbe, a ona za predstavu "Nevidljivi Leonard" Norme Šerment bila je najuspješnija.
Za Dramski studio Zorin Dom u Karlovcu skladao je i dva mjuzikla – "Robin Hood" i "Pepeljuga" Vladimira Nazora.
Za Histrione je napisao dvije scenske glazbe – "Krnjeval" 1976. i "Panoptikuš" 1977.
Za Malu scenu skladao je brojne scenske glazbe od kojih mu je najdraža ona za predstavu "Vagon prvog razreda".
Režija.
Prvu profesionalnu režiju odradio je u kazalištu Mala scena gdje je režirao "Pravu stvar" Toma Stopparda 1989.
U SAD-u (Seattle) režirao je "Kiss Me, Kate" 1991. i "Tri priče iz Hrvatske" (Ivana Brlić-Mažuranić) 1994.
U Ljubljani je postavio tri predstave, a najdraža mu je "Gospod Pepi in Črviček Artur" Barbo Lindgrena u izvedbi Iztoka Valiča i produkciji Mojega Gledališča.
U Virovitici sam režirao "Ofelijino kazalište sjena" Michaela Endea, koprodukciju s Malom scenom, i "Oluju" Williama Shakespearea.
Sa Splitskim kazalištem lutaka radio je musical "Mišovi".
Mala scena.
1986. s Vitomirom Lončar osnovao je kazalište Mala scena gdje je "umjetnički direktor, redatelj, glumac, skladatelj, pisac, designer, scenski radnik, vozač i čistač".
Svoje najbolje predstave za djecu i mlade napravio sam u Maloj sceni: "Pale sam na svijetu", "Kraljevna na zrnu graška", "Šaputanja u mraku", "Dječak s albumom porodičnih slika", "Cvilidreta", "Pierrot ili tajne noći", "O sutra", "Ja sam ja", "Ofelijino kazalište sjena", "Tajne začarane šume", "Roda i Lisac", "Bok Čudovište", "Bizon i sinovi", "Henrik V", "Ifigenija", "Padobranci ili O umjetnosti padanja"...
Ušao je i u svijet kazališta za odrasle režirajući predstave: Tom Stoppard "Prava stvar", Tonny Kushner "Iluzija", David Mamet "Olleana", Martin McDonagh "Ljepotica iz Leenanea", David Hare "The Blue Room" i Charlotte Jones "Humble Boy".
Ostalo.
Od 1993. godine i redateljskog seminara u Esslingenu, Njemačka radi u međunarodnoj razmjeni, a od 1999. član je Izvršnog odbora ASSITEJ International, međunarodne udruge kazališta za djecu i mlade. 
2008. na Svjetskom Kongresu ASSITEJ-a u Adeleideu - Australija, Ivica Šimić izabran je za generalnog tajnika svjetskog ASSITEJ-a.
Osnovao je Festival Mliječni zub, međunarodni festival profesionalnih kazališta za djecu i mlade, i bio je njegov umjetnički direktor.
Osnivač je kazališnog centra za djecu i mlade u srednjoj i jugoistočnoj Europi EPICENTRE.
Oženjen je Vitomirom Lončar i otac je Buge Marije Šimić.

</doc>
<doc id="111762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111762" title="Češki narodni preporod">
Češki narodni preporod

Češki narodni preporod bio je kulturni pokret koji je obuhvatio Češke zemlje u 18. i 19. stoljeću. Svrha pokreta bilo je oživljenje češkoga jezika, kulture i nacionalnoga identiteta. Najutjecajniji likovi narodnoga preporoda bili su Josef Dobrovský i Josef Jungmann.
Okolnosti.
Nakon bitke na bijeloj gori 1620. godine, u Češkim su zemljama Habsburgovci provodili politiku germanizacije. Češki jezik dobrim je dijelom isključen iz državne uprave, književnosti, školstva, Karlovog sveučilišta i općenito među plemstvom i višom klasom. Knjige pisane na češkom bile su spaljivane, a crkvene su vlasti sa sumnjičenjem gledale na uporabu češkog jezika u književnosti, jer je do tada bio odlika husitskoga pokreta. Na taj se način češkim jezikom služilo tek seljaštvo koje je često bilo nepismeno. Ipak, upravo će njihov govor postati uzorom za vođe preporoda.
Program i djelo preporoditelja.
Preporoditelji su se pozivali na povijest češkoga naroda, na djelo što ga je ostavio František Palacký. Među značajnijim temama bila je i povijest ostalih slavenskih naroda, gdje su kao uzori služili František Ladislav Čelakovský, Pavel Josef Šafařík i Jan Kollár Russland. Tražili su osobito sličnosti među Slavenima, pri čemu su osobito naglašavali jezičnu bliskost. Kroz tadašnji tisak, ovaj program što su ga uobličili Josef Dobrovský i Josef Jungmann, osobito je promicao Karel Havlíček Borovský. Dobrovský je 1809. objavio češku gramatiku.
U razdoblju od 1834. do 1839. Josef Jungmann objavio je svoj Češko-njemački rječnik u pet tomova. Bilo je to značajno leksikografsko djelo koje je bitno odredilo daljnji razvoj češkoga jezika. Jungmann je pritom rabio jezik "Kraličke Biblije" (češki: "Bible kralická") iz 1579. – 1613. kao i jezik svojih suvremenika. Riječi kojih nije bilo u češkom jeziku posuđivao je iz ostalih slavenskih jezika ili je stvarao neologizme. Potakao je i stvaranje češkog znanstvenog nazivlja, što je omogućilo razvoj znanstvenog istraživanja.
Obnovom jezika, procvala je i češka kultura. Pojavile su se prve izdavačke kuće koje su objavljivale djela na češkom jeziku, utemeljene su češke kulturne ustanove koje su se bavile češkom poviješću i kulturom. Narodno kazalište u Pragu otvoreno je 1883., a 1890. dovršena je nova palača Narodnoga muzeja.
Tijek preporoda.
Obično se drži da je preporod započeo oko 1780., kada su se pojavile težnje da se češki jezik ponovno uvede u službenu uporabu. Ovo "prvo razdoblje", koje je trajalo do početka 19. stoljeća naziva se „naraštaj Josefa Dobrovskoga.“ U to se razdoblje smještaju počeci češkoga kazališta, moderne književnosti i novinarstva.
"Drugo razdoblje" trajalo je do dvadestih godina 19. stoljeća, a naziva se „Ofanzivno razdoblje.“ Bilo je to vrijeme domoljubne promidžbe Jungmannovih suvremenika. Uz Josefa Jungmanna djelovali su i František Palacký, Pavel Josef Šafařík i drugi. 1818. otvoren je Narodni muzej, kao ustanova koja je imala promicati češku povijest i kulturu.
Konačno, "treće razdoblje" nastupilo je tridesetih godina i trajalo sve do pedesetih godina 19. stoljeća, a naziva se „Pobjedničkim razdobljem“, jer su se preporodna nastojanja razvila u svenarodni pokret. 1831. osnovana je Matica češka.
Ishod preporoda.
Pobjeda Češkog narodnog preporoda očitovala se i u uvođenju češkoga jezika u službenu uporabu, ali i širenje njegove svakodnevne uporabe čak i među plemstvom.

</doc>
<doc id="111765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111765" title="Vitomira Lončar">
Vitomira Lončar

Vitomira Lončar (Zagreb, 7. travnja 1959.) je hrvatska glumica, doktorica znanosti i znanstvenica. Direktorica je kazališta Mala scena, izvršna producentica festivala "Mliječni zub", "Epicentra" i Senior fellow researcha. Zaposlena je na TV akademiji - Visokoj školi za multimediju i komunikacijske tehnologije u Splitu.
Međunarodni radovi.
U 35 godina rada u kazalištu odigrala mnoge uloge u predstavama za djecu, mlade i odrasle od kojih joj je najdraža Annie u predstavi "Prava stvar" Toma Stopparda, a u režiji Ivice Šimića, a od 1998. do danas producirala sedamdesetak predstava i događanja.
Udana je za Ivicu Šimića i majka je Buge Marije Šimić.
Nagrade i priznanja.
Iste godine dobila je i Spomenicu domovinskog rata.
Voditeljica.
 

</doc>
<doc id="111767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111767" title="Lucius Malfoy">
Lucius Malfoy

Lucius Malfoy (rođ. 1954.) imaginarni je lik i negativac u romanima o Harryju Potteru britanske spisateljice J. K. Rowling. 
Čistokrvni je čarobnjak, sin Abraxasa Malfoya, muž Narcisse Black i otac Draca Malfoya. Pohađao je Hogwarts, gdje je postao i prefekt Slytherinskog doma. Kao odrastao čovjek, bio je aristokrat i patrijarh obitelji Malfoy, i snažno je vjerovao u ideologiju čiste krvi i nadmoći čistokrvnih čarobnjaka. Pridružio se Smrtonošama, koji su dijelili njegova vjerovanja, i s njima je sudjelovao u Prvom čarobnjačkom ratu.
Nakon prvog poraza Lorda Voldemorta, Lucius je uspio izbjeći zatvaranje u Azkaban pretvarajući se da je bio pod utjecajem kletve Imperius. On i obitelj ostali su članovi socijalne elite, iako je Lucius nastavio demonstrirati svoje predrasude. Pokušao je sabotirati karijeru Arthura Weasleya podvalivši Ginny stari dnevnik Toma Riddlea, uz pomoć kojeg je 1992. otvorena Odaja tajni, a 1994. je sudjelovao u sramoćenju bezjačke obitelji, nakon Svjetskog prvenstva u metloboju.
Kada se Voldemort vratio u svoje tijelo, Lucius ga je ponovno služio kao Smrtonoša, vodeći misiju uzimanja proročanstva koje je Voldemort želio. Tijekom bitke proročanstvo se razbilo, a Lucius je, zajedno sa suborcima Smrtonošama, završio u Azkabanu. Iako ih je Voldemort izbavio iz zatvora 1997., bio je nezadovoljan Luciusovom neuspjesima, i pokazivao je otvoren prijezir prema njegovoj obitelji. Lucius je s obitelji napokon prebjegao pri zaključenju Drugog čarobnjačkog rata.
Nakon Voldemortova poraza, on i obitelj pardonirani su bez služenja kazne u Azkabanu. Nakon što se Draco oženio Astoriom Greengrass, Lucius i Narcissa dobili su unuka, Scorpiusa.
U filmovima o Harryju Potteru Luciusa Malfoyja glumi britanski glumac Jason Isaacs.

</doc>
<doc id="111778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111778" title="Slovački narodni preporod">
Slovački narodni preporod

Slovački narodni preporod (slovač. "Slovenské národné obrodenie") naziv je pokreta koji je doveo do oblikovanja nacionalne svijesti Slovaka i u konačnici do stvaranja suvremene slovačke nacije. Trajao je od 1780. do 1848., a pojedini povjesničari drže da je trajao sve do 1867. Slovačka je u tom razdoblju sastavni dio Ugarskoga Kraljevstva. Obično se preporodni pokret dijeli u tri razdoblja.
Prvo razdoblje.
U prvom razdoblju (1780. – 1820.) slovačka se inteligencija bavila ponajprije utemeljenjem nacionalnih ustavnova koje su se posvećivale izdavanju književnih dijela i prosvjetiteljskom radu u narodu. Prva povijest slovačkoga naroda što ju je napisao Juraj Papánek objavljena je 1780., a prve slovačke novine, "Prešpurské noviny" (hrv. "Požunski list") izašle su 1783.
Od 15. stoljeća na području Slovačke koristio se, uz latinski jezik, neznatno slovakiziran češki, ali i zapadnoslovački i srednjoslovački dijalekt kao književni jezik. Prve pokušaje da se zapadnoslovački dijalekt kodificira kao književni jezik učinili su već 1763. godine Romuald Hadbavný, a 1781. i Jozef Ignác Bajza, no tek Anton Berolák, koji je studirao u Požunu (današnja Bratislava), proveo je 1787. prvo uspješno kodificiranje jednog slovačkog književnog jezika (tzv. Bernolákov jezik). Oslonio se pritom na zapadnoslovački govor kojim su se služili Slovaci na Sveučilištu u Trnavi. Većina katolika rabila je ovaj jezik do 1851. godine. U Trnavi su 1792. godine Bernolák i njegovi sljedbenici (posebice Juraj Fándly) 
utemeljili "Slovačko učeno društvo" (slovač. "Slovenské učené tovarišstvo") s podružnicama po cijeloj Slovačkoj. Ovo je društvo izdavalo literaturu na Bernolákovu jeziku.
Slovački protestanti, koji su uvijek imali bliske kontakte s češkim protestantima, i dalje su koristili blago slovakizirani češki jezik. Oni su 1803. godine utemeljili Evangelički licej u Požunu gdje se poučavao i „češko-slavenski jezik i književnost“ pod vodstvom profesora Jurja Palkoviča, kojemu je od 1837. pomagao Ľudovít Štúr.
Drugo razdoblje.
Druga generacija preporoditelja (1820. – 1835.) morala se u prvom redu boriti protiv pobornika mađarizacije. U tom se smislu suradnja s ostalim slavenskim narodima pokazala kao dobar put obrane pred širenjem mađarskoga utjecaja.
Najznačajniji protestantski predstavnici preporoditeljskih ideja toga doba bili su Ján Kollár i Pavel Jozef Šafárik (profesor u Novom Sadu i Pragu, jedan od utemeljitelja suvremene slavistike). Obojica su studirali u Njemačkoj, te su se nadahnjivali na njemačkom nacionalizmu i držali da su svi Slaveni manje-više isti narod. Među katolicima najvažniji predstavnik toga doba bio je nadbiskup Alexander Rudnay. Protestanti i katolici našli su se na istoj strani u borbi protiv mađarizacije, pa je 1834. utemeljeno "Društvo ljubitelja slovačkoga jezika i književnosti" pod vodstvoma protestanta Kollára i katolika Martina Hamuljaka. Ovo je društvo izdavalo kako tekstove na Bernolákovu slovačkom, tako i na slovakiziranom češkom. Veliki broj tekstova koji su se bavili problemom mađarizacije nisu mogli proći strogu cenzuru pa su objavljivani u inozemstvu kao anonimni spisi. U ovom razdoblju smješta se i početak slovačkoga kazališta i drame. 1830. utemeljeno je prvo slovačko amatersko kazalište u mjestu Liptovský Svätý Mikuláš.
Treće razdoblje.
Treća generacija preporoditelja (1835. – 1848.) naziva se još i "mladoslovaci", a uspjela je konačno sjediniti različite slovačke skupine i kodificirati današnji oblik slovačkoga jezika. Na njih je osobito utjecala borba između Poljaka i Rusa (poljski ustanak protiv ruske vlasti 1830. – 1831.), što ih je dovelo do zaključka da ne postoji jedinstvena slavenska nacija.
Središte mladoslovaka bio je već spomenuti Evangelički licej u Požunu. Ondje je 1829. utemeljeno "Češko-slovačko društvo" kao autodidaktičko društvo, jer je u Ugarskoj bilo zabranjeno političko udruživanje. Na čelu Društva bio je prvo Palkovič, a od 1835. Štúr. Među zadaćama mu je bio prosvjetiteljski rad u slovačkom narodu i izdavačka djelatnost. 1837. vlasti zabranjuju rad Društva, a radikalni Slovaci osnivaju društvo "Vzájomnosť" koje je kao svoj cilj imalo provođenje građanske revolucije i federalizaciju Ugarske. Štúrovi sljedbenici osnivali su večernje škole, antialkoholičarska društva i kreditne zadruge, kao bi u svakom pogledu pokušali pomoći slovačkome narodu.
Krajem tridesetih godina pojačala su se nastojanja oko mađarizacije, posebice u protestantskim područjima. Štúrovi sljedbenici na to su reagirali dvjema peticijama upućenima caru (1842., 1844.), no bez većeg uspjeha. Štúra je stoga ugarska vlast otjerala s Evangeličkog liceja, a mnogi su studenti iz protesta napustili školu. U to je vrijeme nastala i današnja slovačka himna „Nad Tatrou sa blýska.“
Jedna od briga preporoditelja u redovima protestanata bila je i pokazati da su Slovaci etnička skupina različita od Čeha, što su katolički preporoditelji zastupali već mnogo ranije. 1843. slejdbenici Ľudovíta Štúra s protestantske strane i Ján Hollý od Bertolákovih sljedbenika, kodificirali su novi slovački književni jezik utemeljen na sjeverno-srednjoslovačkom dijalektu, koji je zamijenio dotadašnju dvojnu uporabu Bernolákova jezika i slovakiziranog češkog. Veliki broj Bernolákovih sljedbenika nije ispočetka prihvatio ovaj dogovor, no 1847. pridružili su se sporazumu, baš kao i stariji naraštaj protestantskih preporoditelja četiri godine kasnije (1851.). Poradi širenja jedinstvenog slovačkog jezika 1844. utemeljeno je i prvo doista sveslovačko društvo - "Tatrín".
Uoči revolucije 1848., Štúr je bio zastupnik u Ugarskom zemaljskom saboru u Požunu za grad Zvolen. Ondje je po prvi puta predstavio neke od slovačkih zahtjeva, a posebice onaj da se slovački jezik počne rabiti barem u pučkim školama.

</doc>
<doc id="111780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111780" title="Frank Lloyd">
Frank Lloyd

Frank Lloyd (2. veljače 1886. – 10. kolovoza 1960.), filmski redatelj, scenarist i producent. Lloyd je bio jedan od osnivača Akademije filmskih umjetnosti i znanosti, te njezin predsjednik između 1934. i 1935.

</doc>
<doc id="111784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111784" title="Novi primitivizam">
Novi primitivizam

Dok je krajem 1970-ih i početkom 1980-ih Zagrebom i Beogradom harao Novi val, u Sarajevu se pojavio pokret New Primitives (novi primitivizam).
Začetnici pokreta su Zabranjeno Pušenje, Plavi Orkestar, Elvis J. Kurtović i Crvena jabuka, a pridružili su im se neki sastavi poput banjalučkog Dinara.
To je svojevrsni jugoslavenski odgovor na britansku punk kulturu i new wave.
Nusprodukt pokreta New Primitives je i serija Top lista nadrealista.
Novi primitivizam je ostao živ i u 21. stoljeću s bendovima kao što su Pank Flojd, King Gizzard And The Lizard Wizard, Porodična manufaktura Crnog Hleba, Coldplay, Almir M &amp; Tribun Band, Green Day i mnogi drugi.

</doc>
<doc id="111789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111789" title="Vrci">
Vrci

Vrci su naseljeno mjesto u općini Konjic, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Zemljopis.
Nalaze se na području istočnog Klisa na desnoj obali Neretve, od 1954. Jablaničkog jezera. Kroz selo teče Vrčanski potok koji ljeti presuši. Vrci su siromašni izvorima vode. Malo je šume, a zemljišta pogodnog za strojnom obradom nema pa se za obradu koristilo volove i konji te pred Domovinskim rat freze.
Do Vrca se dolazi od Konjica asfaltnom cestom preko Pokojišta. Put je 15 km. Nakon što u promet bude pušten most Ante Dragića koji se gradi preko Jablaničkog jezera na potezu Čelebići-Zavratnice, put će biti kraći za 5 km.
Naselje pripada župi Obri. Nalazi se na području istočnog Klisa na desnoj obali Jablaničkog jezera omeđeno selima: Lisičići, Donji i Gornji Nevizdraci, Treboje, Strgonice, Grabovci i Hondići, uglavnom muslimanska. Tu je i selo Rajiči. Vrce čine zaseoci: Antin Dolac, Barakovići, Čolopeci, Dol, Grebac, Jezero, Kale, Požanj, Skukrica i Zagaje, koji su naseljeni 100% Hrvatima te Memidžani naseljeni 100% Muslimanima. 
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 237
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 109
Povijest.
Od 1244. do 1820. godine pripadali su župi Neretvi. Župa Neretva se prvo prostirala područjem Zahumlja, kasnije Podgorja. Vrci su od 1820. do 1919. pripadali župi Podhumu i do 1954. župi Ostrošcu, a nakon toga župi Obrima. U Vrcima je bio franjevački samostan i crkva sv. Mihovila. Zapise o njemu ostavio je fra Marijan Bogdanović u Ljetopisu Kreševskog samostana. Izvorni Vrci bili su u zaselku Jezeru. 

</doc>
<doc id="111790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111790" title="Plavi Orkestar">
Plavi Orkestar



</doc>
<doc id="111793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111793" title="Lewis Milestone">
Lewis Milestone

Lewis Milestone (30. rujna 1895. - 25. rujna 1980.), filmski redatelj.
Milestone je rođen u Kišinjevu (Besarabija, Carska Rusija, danas Moldavija), ali je stigao u Ameriku prije Prvog svjetskog rata. Milestone je obavljao razne čudne poslove prije nego što se prijavio u vojsku gdje je radio kao pomoćnik redatelja na snimanju filmova o vojnoj obuci. 1919. je postao naturalizirani stanovnik Sjedinjenih Država.
Nakon rata je otišao u Hollywood, gdje je prvo radio kao montažer, a poslije kao pomoćnik redatelja. Howard Hughes ga je promaknuo u redatelja, a za jedan od svojih prvih filmova iz 1928., "Dva arapska viteza", je osvojio Oscara za režiju. Režirao je i "Reket", jedan od prvih gangsterskih filmova, a poslije je pomogao Hughesu da režira scene svoje avijacijske sage "Hell's Angels", za što mu nisu bile pripisane nikakve zasluge.
Milestone je svog drugog Oscara dobio za film "Na zapadu ništa novo", adaptaciju antiratnog romana Ericha Marie Remarquea. Njegov sljedeći film, "Naslovna strana", bila je adaptacija kazališnog komada Bena Hechta i Charlesa MacArthura, što mu je donijelo još jednu nominaciju za Oscara. Od sredine pedesetih je radio i na televiziji.

</doc>
<doc id="111800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111800" title="Plivački klub Virovitica">
Plivački klub Virovitica

Plivački klub Virovitica osnovan je 1998. godine na inicijativu Športskog saveza Virovitičko-podravske županije - gospodina Holera i nekoliko entuzijasta. 
Aktivno djeluje na prostoru Gradskog bazena u Virovitici za vrijeme ljetne sezone, dok ostatak godine zbog nemogućnosti rada u zatvorenom bazenu djeluje u športskoj dvorani virovitičke Gimnazije.
Svake godine klub sudjeluje i ostvaruje značajne rezultate na Kriterijskom 'B' prvenstvu, odnosno državnom prvenstvu za klubove koji nemaju uvjeta za rad u zimskom dijelu godine, odnosno nemaju zatvoren bazen.
Iako nema uvjeta za normalan rad plivača, plivači ostvaruju odlične rezulate i uspjehe na prvenstvima države uz klubove čiji plivači treniraju svaki dan. 

</doc>
<doc id="111810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111810" title="Kremen">
Kremen



</doc>
<doc id="111815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111815" title="Hrvatska nogometna liga – najbolji strijelci">
Hrvatska nogometna liga – najbolji strijelci

Najbolji strijelci.
"Zadnji put ažurirano: 23. listopada 2022."

</doc>
<doc id="111822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111822" title="Rukoljub">
Rukoljub

Rukoljub je jedan od rituala i gesti između ljudi; vrsta poljupca.
Povijest.
Feudalno je društvo zahtijevalo da vazal ljubi ruku svog gospodara. Negdje je postojao običaj rukoljuba prema svećeniku i drugim crkvenjacima.
Izuzev toga, rukoljub nije bio čest.
Sadašnjost.
Danas rukoljub također nije čest. Uglavnom je izraz poštovanja prema papi ili kardinalu. U islamskim zemljama to je znak poštovanja prema roditeljima.
U zapadnoj je civilizaciji rukoljub znak poštovanja prema ženama.

</doc>
<doc id="111826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111826" title="Božidar Bagola Brezinščak">
Božidar Bagola Brezinščak



</doc>
<doc id="111828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111828" title="Iza vanjštine (2004.)">
Iza vanjštine (2004.)

Iza vanjštine (eng. "Undertow") je američka drama iz 2004. To je treći dugometražni film američkog redatelja Davida G. Greena.
Radnja.
John Munn (Mulroney) je farmer koji svoje sinove odgaja sam, na izoliranom posjedu u šumi. Stariji brat Chris (Bell) osjeća se sputanim i žudi za upoznavanjem svijeta koji mu otac brani. Njihov se život zauvijek mijenja dolaskom ujaka Deela (Lucas), a nesreća koja slije prisiljava Chrisa da postane muškaracem.
Snimanje filma trajalo je 30 dana i za to vrijeme dogodilo se nekoliko nesreća. I Mulroney i Lucas uspjeli su slomiti rebra tijekom snimanja tučnjave, a Bell je stao na čavao i nekoliko dana morao je hodati sa štakama.

</doc>
<doc id="111832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111832" title="Neki to vole vruće">
Neki to vole vruće

Neki to vole vruće (eng. "Some Like It Hot") je komedija Billyja Wildera iz 1959. s Marilyn Monroe, Tonyjem Curtisom i Jackom Lemmonom u glavnim ulogama. U ostalim ulogama se pojavljuju George Raft, Joe E. Brown, Pat O'Brien i Nehemiaf Persoff. Scenarij za film su adaptirali Wilder i A.L. Diamond iz priče Robera Thoerena i Michaela Logana. Logan je već napisao priču (ali bez gangstera) za njemački film "Fanfaren der Liebe" (kojeg je 1951. režirao Kurt Hoffman), pa neki smatraju da je Wilderov film njegova obrada.
Radnja.
"Neki to vole vruće" govori o dva glazbenika, Joeu i Jerryju (Curtis i Lemmon) koji bježe pred gangsterima iz Chicaga nakon što su svjedočili masakru na Valentinovo 1929. Spats Columbo (Raft), gangsterski boss, naređuje likvidaciju Jerryja i Joea. Njih dvojica u gužvi uspijevaju pobjeći iz grada, ali jedini posao koji se nudi izvan grada je onaj u ženskoj glazbenoj grupi. Dvojac se prerušava u žene te se prozivaju Josephine i Geraldine (što kasnije mijenja u Daphne). Pridružuju se bendu i vlakom odlaze na Floridu. I Joe i Jerry zaljubljuju se u "Sugar Kane" Kowalczyk (Monroe), poljsko-američku pjevačicu iz benda i sviračicu ukulela. Počinje borba za njezinu naklonost, dok se u isto vrijeme moraju pretvarati da su žene.
Na Floridi, Joe se počinje udvarati Sugar prerušivši se u milijunaša (tvrdeći kako je on "Junior", šef Shella te imitirajući glas Caryja Granta), dok se pravi milijunaš, Osgood Fielding III. (Brown), počinje udvarati Jerryju, prerušenom kao Daphne. Jedne noći Osgood upita Jerryja/Daphne da isplove na njegovoj jahti. Joe nagovara Jerryja/Daphne da zadrži Osgooda na obali dok on isplovi u njegovoj jahti sa Sugar. Te noći Osgood zaprosi Daphne, a on(a), uzbuđen(a), pristaje. Mafija konačno pronalazi Joea i Jerryja, kad su došli u hotel u kojem se održava konferencija "Prijatelja talijanske opere". Nakon nekoliko humorističnih potjera (i još jednog svjedočenja mafijinom ubojstvu), Jerry, Joe, Sugar i Osgood bježe na milijunaševoj jahti. Na putu, Sugar kaže Joeu da ga voli, a ne Juniora. Jerry kaže Osgoodu kako se ne može udati za njega iz različitih razloga, ali Osgood još ne shvaća. Konačno, Jerry/Daphne skida periku i uzvikne "Ja sam muškarac!". Na to Osgood izgovara besmrtnu rečenicu: "Nitko nije savršen."
Nagrade.
Film je osvojio Oscara za najbolji dizajn kostima, a bio je nominiran u kategorijama najboljeg glumca (Jack Lemmon), najbolje scenografije, najbolje snimke, redatelja i najboljeg adaptiranog scenarija.
Osvojio je Zlatni globus kao najbolja komedija. Marilyn Monroe je osvojila Zlatni globus kao najbolja glumica u mjuziklu ili komediji, a Jack Lemmon kao najbolji glumac u mjuziklu ili komediji.
Film se diljem svijeta smatra jednom od najboljih komedija ikada snimljenih. Američki filmski institut je proglasio film najboljom komedijom svih vremena te 14. najboljim američkim filmom.

</doc>
<doc id="111834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111834" title="Narodni preporod">
Narodni preporod

Narodni preporod, ponekad i narodno buđenje naziv je kojim se u nekim europskim narodima opisuje razdoblje romantičarskog nacionalizma 18. i 19. stoljeća nadahnutog Rousseauom i idejama Johanna Gottfrieda Herdera. Ovi nardoni pokreti bili su pod snažnim utjecajem Francuske revolucije iz 1789., a pravo na samoodređenje i nacionalna svijest postat će glavnim nositeljima njihove borbe. Ovi narodni preporodi za svoj će cilj imati jezično, kulturno i političko osamostaljenje.
"Narodni preporod", "preporod" ili "nacionalno buđenje" su nazivi za nacionalne, kulturne i političke pokrete koji nastaju u Europi u 19 stoljeću, osobito među narodima pod dominacijom drugih naroda, ili tuđih dinastija i vlasti, te teže političkom ujedinjenju i vlastitoj nacionalnoj državi. Izrazi kao što su "preporod" ili "buđenje" sugeriraju "usnulost" naroda u prepoznavanju i iskazivanju vlastitog identiteta, pa su kultura i obrazovanje prvi instrumenti ostvarivanja nacionalnih ciljeva. Te pokrete u pravilu najprije potiču društvene elite, često i plemstvo i svećenstvo, a postupno prerastaju u građanske pokrete te vode stvaranju središnjih nacionalnih kulturnih ustanova, političkih stranaka, oblikovanju današnjih nacionalnih individualiteta, te samih suvremenih država. 
Narodni preporodi u Austro-Ugarskoj.
Na narodne preporode unutar Austro-Ugarske Monarhije osobito je djelovao pritisak njemačkog nacionalizma. Tako su se, kao odgovor na pokušaje germanizacije pojavili:
Kao odgovor na pojačanu mađarizaciju pojavili su se:
U drugim krajevima Europe pojavili su se:

</doc>
<doc id="111839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111839" title="Frank Borzage">
Frank Borzage

Frank Borzage (Salt Lake City, 23. travnja 1894. – Los Angeles, 19. lipnja 1962.), američki filmski redatelj i glumac.
Životopis.
Borzageov otac, Luigi Borzaga, rođen je 1859. u Ronconeu, u Austro-Ugarskoj (danas Italija). Kao klesar, povremeno je radio u Švicarskoj, gdje je upoznao svoju buduću suprugu, Mariu Ruegg (1860. – 1947.) u Zürichu, gdje je ona radila u tvornici svile. Luigi Borzaga imigrirao je u početkom osamdesetih godina 19. stoljeća; radio je u ugljenokopu, a ubrzo je doveo i svoju švicarsku zaručnicu.
Par se vjenčao u Hazeltonu 1883. i dobio prvo dijete, Henryja, u Wyomingu 1885. Preselili su se u mormonsko uporište u Salt Lake Cityju, Utah, gdje se rodio i Frank, a ostali su ondje sve do 1919. Par je ukupno dobio 14 djece, od kojih je osmero preživjelo djetinjstvo. Luigi Borzaga umro je u Los Angelesu u prometnoj nesreći 1934.; njegova žena umrla je od raka 1947.
Borzage je 1912. počeo raditi u Hollywoodu kao glumac te nastavio tako sve do 1917. Redateljski debi mu je bio film iz 1915., "The Pitch o'Chance".
Dana 7. lipnja 1916. oženio se s glumicom Lorenom "Renom" B. Rogers, koja je nastupala u vodviljima i filmovima. Iako ju je volio i prema njoj se odnosio s poštovanjem, jednostavno nisu mogli zajedno: ona je voljela zabave, luksuz i putovanja, dok je on bio manje društven, osim u svojim sportskim aktivnostima. Osim toga, Rena je potajno pobacila 1921. (Borzage je volio djecu), a on je imao nekoliko ljubavnica. Unatoč obostranoj naklonosti, Rena je postala nezadovoljna svojim mužem, koji je, prema članovima obitelji, imao tajne afere s Lupe Velez, Mary Pickford, Marion Davies, Joan Crawford i Hedy Lamarr. Godine 1940. bračna je kriza dosegnula vrhunac. Na proslavi Reninog rođendana i njihove godišnjice 7. lipnja, Borzage je, koji je tada imao problema s pićem, odjednom napustio imanje i iselio se. Razveli su se 22. siječnja 1941., a Rena je dobila 250 tisuća dolara. Unatoč tome, par je ostao u kontaktu.
Borzage je bio uspješan redatelj tijekom dvadesetih, ali je vrhunac dosegnuo krajem ere nijemog filma i početkom one zvučnog filma. Promatrajući rad njemačkog redatelja F. W. Murnaua, koji je u to vrijeme radio za Fox, razvio je vlastiti stil bogate vizualne romantičnosti u uspješnoj seriji filmova s Janet Gaynor i Charlesom Farrellom, uključujući "Sedmo nebo" (1927.), za kojeg je dobio svog prvog Oscara za režiju, ujedno i prvog Oscara za najboljeg redatelja uopće, "Uličnog anđela" (1928.) i "Sretnu zvijezdu" (1929.). Drugog Oscara je osvojio za "Bad Girl" iz 1931.
Borzageov zaštitni znak bila je intenzivna identifikacija s osjećajima mladih ljubavnika koji se suočavaju s nedaćama. Ljubav u njegovim filmovima pobjeđuje nad izazovima Prvog svjetskog rata ("Sedmo nebo" i "Zbogom oružje" (1932.), slabostima ("Sretna zvijezda"), Velikom depresijom ("Man's Castle" (1933.), katastrofom ("Povijest je napisana noću" (1937.) i usponom nacizma. Njegovi kasniji radovi iz četrdesetih bili su religiozniji ("Strange Cargo" (1940.) i "The Big Fisherman" (1959.). Njegova reputacija opala je s vremenom kako su njegovi raniji filmovi postali nedostupni.
Borzage je umro od raka 19. lipnja 1962. godine. Pokopan je u kalifornijskom Glendaleu, na "Forest Lawn Memorial Park Cemeteryju", groblju hollywoodskih velikana. 

</doc>
<doc id="111840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111840" title="Amycus Carrow">
Amycus Carrow



</doc>
<doc id="111843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111843" title="Alecto Carrow">
Alecto Carrow



</doc>
<doc id="111845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111845" title="San za životom J.M. Barrieja">
San za životom J.M. Barrieja

San za životom J.M. Barrieja (eng. "Finding Neverland") je američka biografska drama iz 2004. godine. To je priča o prijateljstvu J. M. Barrieja i obitelji koja ga je inspirirala da stvori Petra Pana. Ovu Oscarom nagrađivanu dramu režirao je Marc Forster. 
Radnja.
Nakon neuspiješne prijemjere njegove najnovije predstave, Barrie upoznaje udovicu Sylviju i njena četiri mlada sina (George, Jack, Peter i Michael) u Kensingtonskim vrtovima i među njima se razvija čvrsto, blisko prijateljstvo. Ubrzo postaje dječacima sjajan prijatelj za igru i zamjena ocu, dok mu njihovi maštoviti izričaji daju ideje koje uključi u predstavu o dječacima koji ne žele odrasti, pogotovo onom koji je nazvan po problematičnom mladom Peteru Llewelyn Daviesu. Iako Barrie ovu obitelj vidi kao divnu i inspirativnu, ljudi dovode u pitanje njegov odnos s obitelji Llewelyn Davies. Sylvia je bila udovica: njezin suprug umro je od raka i ostavio ju je s četvoricom dječaka da ih sama odgaja. Barrieova supruga Mary, koja se na kraju razvodi od njega, i Sylviaina majka Emma du Maurier, prigovaraju koliko vremena Barrie provodi s obitelji Llewelyn Davies. Emma također nastoji kontrolirati svoju kćer i unuke, pogotovo nakon što Sylvia postaje sve slabija od neidentificirane bolesti. U međuvremenu Barrie ide na avanture sa Sylvijom i njenim dječacima. I on je u srcu dječak, a provod s obitelji je poseban. Barrie uzima te avanture koje ima s dječacima i stvara ih u predstavi pod nazivom Peter Pan.
Producent Charles Frohman skeptično pristaje izvesti Petera Pana, unatoč uvjerenju da nije privlačan za gledatelje više klase. Barrie na premjeri dovede među publiku djecu iz obližnjeg sirotišta, a prisutni odrasli reagiraju na njihovo zarazno uživanje i sami osjete čar večeri. Predstava se pokazuje ogromnim uspjehom. Barrie se veseli za svoju predstavu, ali kada Peter dođe sam na predstavu, Barrie odlazi u Sylvijinu kuću kako bi joj pomogao te propusti predstavu. Peter gleda predstavu i shvaća da se predstava odnosi na njegovu braću i Barriea.
Sylvia je suviše bolesna da bi prisustvovala premijeri, pa Barrie namjerava da njezina produkcija bude izvedena u njezinom domu. Okuplja glumce, rekvizite i glazbenike zajedno u kući Llewelyn Davies. Na kraju predstave Peter Pan pokazuje prema stražnjim vratima i implicira da bi Sylvia trebala krenuti u Nigdjezemsku. Ona uzima ruke svojih dječaka i polako izlazi u Nigdjezemsku. Dnevna soba i vrt u dvorištu pretvaraju se u Nigdjezemsku i Sylvia nastavlja hodati samostalno.
U sljedećoj sceni svi su na Sylvijinom sprovodu. Barrie saznaje da njezina oporuka kaže da on i njena majka trebaju skrbiti za dječake, što njima oboje odgovara. Film završava time što je J. M. Barrie pronašao Petera na klupi u parku, klupi gdje su se prvi put sreli, nakon što je Peter pobjegao s groblja. Peter drži svoju knjigu u kojoj je napisao predstave koju je razdrapao i koju je njegova majka zalijepila za njega. Barrie sjedne i stavi ruku oko Petera da ga utješi. Oboje blijede, a preostaje samo klupa.
Nagrade i nominacije.
Nominacije:

</doc>
<doc id="111847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111847" title="Profesorica Trelawney">
Profesorica Trelawney



</doc>
<doc id="111848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111848" title="Bertha Jorkins">
Bertha Jorkins



</doc>
<doc id="111849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111849" title="Amelia Bones">
Amelia Bones



</doc>
<doc id="111850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111850" title="Antonin Dolohov">
Antonin Dolohov



</doc>
<doc id="111851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111851" title="Fenrir Greyback">
Fenrir Greyback



</doc>
<doc id="111852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111852" title="Andromeda Black">
Andromeda Black



</doc>
<doc id="111856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111856" title="Finski narodni preporod">
Finski narodni preporod

Finski narodni preporod, sredinom 19. stoljeća, plod je smišljenoga promicanja finskog jezika i kulture, što su ga vršili pripadnici više klase, koja se inače služila švedskim jezikom. Finski jezik trebao je poslužiti kao „spona“ između vladajuće elite i seljaštva u Finskoj.
Početak ovoga preporoda može se smjestiti u godinu 1835. kada je Elias Lenrot, liječnik po zanimanju, sabrao i sistematizirao dotad samo usmeno prenošeno narodno stvaralaštvo i objavio u posebnoj knjizi koju je nazvao Kalevala. Ona će poslužiti kao poticaj osamostaljenju od Švedske, što je Rusija svim silama pomagala.
Važna je bila i uloga finskoga jezika koji je u svome književnom obliku utemeljen još 1542., a prva gramatika napisana je 1649.
1863. finski se počeo rabiti u administraciji, a 1892. postao je i službeni jezik ravnopravan sa švedskim. Za samo jedne generacije finski jezik postao je dominantan u upravi i društvu.

</doc>
<doc id="111857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111857" title="Nixonov posjet Kini 1972.">
Nixonov posjet Kini 1972.

Nixonov posjet Kini 1972. je prvi potez u formalnoj normalizaciji odnosa između SAD-a i Narodne Republike Kine. Ovo je ujedno i prvi put da je jedan predsjednik SAD-a posjetio NR Kinu, koju je SAD smatrao jednim od najvećih neprijatelja. Od 21. do 28. veljače američki predsjednik Richard Nixon, posjetio je kineske gradove Peking, Hangzhou i Shanghai.
U srpnju 1971., Nixonov Savjetnik za državnu sigurnost Henry Kissinger tajno je posjetio Peking, na putu za Pakistan, te dogovorio sve za posjet predsjednika Nixona. Skoro odmah nakon dolaska u Peking, Nixon je pozvan na sastanak s Mao Zedongom koji je gotovo umro 9 dana prije dolaska predsjednika Nixona (to Amerikanci tada nisu znali), no osjećao se dovoljno zdrav da se sastane s Nixonom. Državni tajnik William P. Rogers nije bio na sastanku, a jedini Amerikanac koji je prisustvovao susretu dvaju vođa bio je član Vijeća državne sigurnosti (kasnije američki veleposlanik u Kini) Winston Lord. Kako ne bi osramotio Rogersa, Lord je izbačen sa svih službenih fotografija sastanka.
Nixon je tijekom posjeta imao puno sastanaka s kineskim premijerom Zhou Enlaiem, a ti sastanci su uključivali i posjete Kineskom zidu, te gradovima Hangzhouu i Shangaiu. Po završetku posjeta, SAD i NR Kina su izdali Šanghajski Communiqué, dokument koji je iznio poglede dvaju zemalja o vanjskoj politici i postao baza za kinesko-američke odnose. U priopćenju obje nacije su obećale da će težiti ka potpunoj normalizaciji odnosa dvaju zemalja. SAD je također priznao da Kinezi s obje strane Tajvanskog prolaza podupiru ideju da postoji samo jedna Kina, te da je Tajvan dio Kine. Nixon i američka vlada potvrdili su želju da se tajvansko pitanje riješi na miran način, što je podržala i sama Kina. Ta izjava je SAD-u i Kini omogućila da privremeno stave sa strane "ključno pitanje koje ometa normalizaciju odnosa" oko političkog statusa Tajvana te da otvore trgovinu i ostale konakte. No, SAD je nastavio diplomatske odnose s Tajvanom sve do 1979. kada je raskinuo te odnose i uspostavio potpune diplomatske odnose s NR Kinom.
Daljne informacije.
Margaret MacMillan, "Nixon &amp; Mao: The Week that Changed the World", Random House 2007. 
"RN: The Memoirs of Richard Nixon", Grosset &amp; Dunlap 1978.
William Burr, "The Kissinger Transcripts", New Press 1999.
James Mann, "About Face", Knopf 1999.
Patrick Tyler, "A Great Wall", Public Affairs 1999.

</doc>
<doc id="111862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111862" title="Pardubice">
Pardubice

Pardubice (njem. "Pardubitz") grad su u Češkoj na rijeci Labi. Osnovane su 1340., a utemeljio ih je lokalni moćnik Arnošt od Hostine. Postoji samostan iz 13. stoljeća.
Pardubice su značajan industrijski centar (proizvodnja eksploziva, rafinerija nafte, proizvodnja kompjuterskih dijelova i strojeva). Značajna je konjička utrka Velká Pardubická koja se održava od 1874. i smatra najtežom u Europi. U staroj jezgri nalaze se renesansne građevine. Značajan je tzv. Zeleni toranj (Zelená věž) i Muzej istočne Češke.

</doc>
<doc id="111863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111863" title="San za životom J.M. Barriea">
San za životom J.M. Barriea



</doc>
<doc id="111865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111865" title="Vulgarni latinski">
Vulgarni latinski



</doc>
<doc id="111872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111872" title="Loreto">
Loreto

Loreto se nalazi u središnjoj Italiji, točnije u provinciji Ancone, regija Marke. Obitava ga više od 11 tisuća stanovnika. 
Zemljopis.
Grad se smjestio na blagoj uzvisini ponad desne obale rijeke Musone, u priobalju Jadranskog mora. Udaljen je 22 km od Ancone.
Okružen seoskim gospodarstvima i maslinicima, posjeduje osobine gorskog kao i primorskog kraja te kao i ostala mjesta u regiji omogućuje prekrasan pogled s Apenina na Jadran.
Povijest.
Grad je osnovan u 13. stoljeću. Jezgra je razvoja svetište Svete kuće. Prema predaji, u noći 10. prosinca 1294. na obale Italije, na krilima anđela, iz Palestine donesena je Sveta kuća iz Nazareta. U kršćanstvu se vjeruje kako je u ovoj kući živjela Marija, Isusova majka. U toj kući je rođena i odgojena, doživjela susret s anđelom Gabrijelom, koji joj je navijestio da će začeti Isusa po Duhu Svetome. Tu je živjela s Isusom i Josipom, za vrijeme Isusova djetinjstva. Nakon Isusova uzašašća na nebo, apostoli su kuću pretvorili u crkvu.
Prema predaji, kuća se nalazila u Nazaretu, a premještena je nakon što su muslimani osvojili područje oko Nazareta. Nakon što je proputovala Dalmaciju, tri se godine nalazila na Trsatu, danas dijelu grada Rijeke, da bi je jedne noći prenijeli u Loreto.
Dana 12. rujna 1920., dekretom pape Benedikta XV., Majka Božja Loretska (tal. "Madonna di Loreto") svečano je proglašena zaštitnicom zrakoplovaca i samoga grada koji je zadobio neovisnost još u 15. stoljeću odlukom pape Siksta V. Daljnji razvoj ostao je usko vezan uz ovu predaju te se grad razvijao kao hodočasničko odredište i stjecište mnogih svjetskih putnika. Već je 1482. potvrđen kao važan trgovački centar s rastućim brojem stanovnika i radnika te je zabilježen i porast otvaranja različitih seoskih gospodarsava i obrtničkih radionica. Iste je godine sagrađena i bolnica kao i svratište, namijenjeni došljacima iz cijeloga svijeta koji su u Loretu tražili smještaj i posao.
Kultura.
Monumentalna arhitektura.
Rimljani su na području čitave Italije u 15.st. počeli graditi veličanstvene građevine kako bi pokazali svoju nadmoć i veličinu, te moć Crkve. Tako su i u Loretu nastajali mnogi velebni objekti koje su gradili najpoznatiji umjetnici. Najznačajniji za ovo područje je projekt Giuliana da Maiana, poznatijeg kao Baccio Pontelli, koji je u periodu od 1469. do 1496. preuredio apsidu bazilike te smjestio Svetu kuću unutar svetišta. Nekoliko godina kasnije Giovanni Boccalini započinje uređenje njene fasade, a 1512. u samoj blizini bazilike, gradi se Apostolska palača (Andrea Sansovino) i napokon glavni zvonik bazilike (Luigi Venviteli).
Razvoj slikarstva.
Uz graditekljstvo, razvija se i slikarstvo. Među nastarija slikarska djela ulaze freske kupole sakristije San Marco oslikane između 1470. i 1480. godine (Melozzo da Forli) te sakristija San Giovanni oslikana 1481. (Luca Signorelli). U Loretu je preminuo i poznati slikar svog vremena, Lorenzo Lotto, koji je svetištu ostavio svoj cjelokupni stvaralački opus, a vjeruje se kako je za neka umjetnička djela zaslužan i Piero della Farina. U 19.st. djeluju Cesare Maccari i Ludovico Seitz koji uređuju gradsku baziliku.
Škola bronce.
Najznačajnija radionica bronce je ona Aurelia i Girolama Lombardia koji su obradili sve kipove bazilike. Najvrijedniji rad su troja vrata svetišta ukrašena pričama iz Starog Zavjeta. A, među vrijednija djela ubrajaju se i Vergellijeva krstionica iz 1607. te skulpture velike fontane braće Jacometti iz 1622. godine.
Obrambeni zidovi.
Obrana je također graditeljski i kulturni ukras grada.Obrambeni zidovi se počinju graditi oko 1517. kako bi obranili grad od najezde Turaka koji su sve više prodirali na Jadran. Projekt izgradnje se pripisuje Antoniu di Sangallu i Cristoforu Resseu. U sklopu zidina se nalaze dvije utvrde: porta Romana i porta Marina, koje predstavljaju veliko dostignuće u graditeljstvu za vojne svrhe 16. st. 1620. na kule, s po 26 puškarnica, su dodani i obrambeni stupovi. 
Po uzoru na ostale rimske gradove u drugoj polovici stoljeća započinje gradnja predgrađa. I iako ovaj projekt nije nikada završen, područje izvan gradskih zidina krasi strukturirani vodovod (1605. Domenico Fontana, Carlo Moderno) na koji se nadovezuju mnogobrojni umjetno sagrađeni izvori prvobitno namijenjeni okrijepi hodočasnika.
Muzej Pinacoteca (della Santa Casa).
Ovaj objekt, smješten u Apostolskoj palači, osnovan je krajem 19. st. Krase ga mnoge umjetnine i drugi povijesno vrijedni predmeti koji su sakupljeni na području čitavog svetišta. Među svima se najviše ističu posljednja djela Francesca Lotta, zbirka od preko 500 komada keramičkih majolika darivanih od knezova od Urbina te gobleni Raffaella Sanzia.
Obrazovanje.
Vojno zrakoplovstvo i Loreto.
Čini se da je vjerska predaja dovela do povezanosti grada s vojnim zrakoplovstvom. U Loretu je sjedište vojne letačke škole - Scuola Perfezionamento Sottufficiali A.M. (S.P.S.A.M.) – kojoj je zadatak profesionalno obrazovanje dočasnika talijanske vojske. Nedavno joj je priključena i škola stranih jezika - La Scuola Lingue Estere – A.M., s glavnim sjedištem u Ciampinu, kako bi se poboljšala jezična znanja letačkog korpusa. Od 2000. održavaju se i tečajevi za volontere u stalnoj službi.
Ilirski kolegij u Loretu.
U Loretu se nalazio Ilirski kolegiji, namijenjen budućim hrvatskim klericima iz krajeva koji su pali pod tursku vlast, a kojeg je 150. godine utemeljio papa Grgur XIII.
Šport.
16. svibnja 1995. u Loretu je završila četvrta etapa biciklističke utrke Giro d'Italia pobjedom švicarca Tonya Romingera.

</doc>
<doc id="111875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111875" title="Pardubički kraj">
Pardubički kraj

Pardubički kraj pokrajina je u središnjoj Češkoj. U sredini pokrajine je dolina rijeke Labe okružena gorama Hrubý Jeseník, Orlické hory (uz granicu s Poljskom), Žďárské vrchy i Železné hory. Najviši vrh je Králický Sněžník na kojem postoje zaštićeni prirodni rezervati.
Pokrajina je relativno slabije gospodarski razvijena. U glavnom gradu Pardubice razvijena je industrija (kemijska, računalna, rafinerija nafte), dok u ostatku pokrajine prevladava poljoprivreda. Razvijen je turizam (planine, očuvana priroda, srednjovjekovni dvorci). Najveći su gradovi Pardubice, Chudim, Svitavy i Česká Třebová.

</doc>
<doc id="111878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111878" title="Loreto (AN)">
Loreto (AN)



</doc>
<doc id="111879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111879" title="Loreto (razdvojba)">
Loreto (razdvojba)



</doc>
<doc id="111884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111884" title="Ergela Lipik">
Ergela Lipik

Ergela „Lipik“ je državno konjogojsko gospodarstvo u Hrvatskoj, koje je imalo značajnu ulogu u razvoju konjogojstva, a posebno u uzgoju lipicanaca. Ona vuče podrijetlo od ergele s dvadesetak konja koju je još 1843. osnovao grof Izidor Janković.
Iako je državna ergela osnovana tek 1938. godine, ona ima svoje korijene u 1919. godini kad je utemeljena Državna ergela „Petrovo“ (Stančić) u Zagrebu kao logičan nasljednik Pastuharne u Zagrebu, osnovane još 1850. godine. Od 1934. do 1938. ergela u Stančiću izgubila je veliki dio rasplodnoga materijala, pa je likvidirana, a u Lipiku, tadašnjoj općini Pakrac osnovana je Državna ergela „Lipik.“ Prijašnji vlasnik toga posjeda bio je Stjepan Lajer. Rad ove ergele od 1938. do 1957. dao je veliki doprinos razvoju lipicanaca, a sama je ergela svojevremeno bila jedina ergela vranaca i dorata u Europi. 1938. godine nabavljeno je 27 rasplodnih kobila, od čega 19 sivih i osam tamnih iz jedanaest rodova.
Od 1975. u tadašnjoj Radnoj organizaciji Poljoprivreda Lipik počelo se razmišljati o revitaliziranju ergele, no to je učinjeno tek početkom 1982. 18. listopada te godine ergela je ponovno proradila kad je iz ergele u Lipici u Sloveniji dovezeno prvih dvanaest kobila. Od toga vremena u ergeli se pojavljuju dva roda: rod „englanederia“ preko kobila „allegra“ i rod „gidrana“ preko kobila „gaeta“ i „gaetana.“ U Lipiku su okoćeni i prevedeni u rasplodne pastuhe Pluto, Conversano i Favory, a ergela je otada udovoljavala zahtjevima športa (visoke dresure i vožnje), te turističko-rekreacijskim i vojnim potrebama.
U razdoblju Domovinskog rata ergela je 1991. napadana minobacačima iz okolnih sela nastanjenim srpskom manjinom u Hrvatskoj. Većina je konja tada stradala unutar ergele ili na okolnim livadama, o čemu postoje i video materijali britanske vlade. 88 lipičkih konja otuđeno je i prebačeno u Srbiju. Nakon pregovora hrvatske vlade i vlade Srbije Hrvatskoj je 12. listopada 2007. vraćeno 45 konja lipicanske pasmine, 19 toplokrvnjaka i 2 ponija, od kojih osam izvornih, dok su ostali potomci konja odvedenih 1991. godine.

</doc>
<doc id="111887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111887" title="Latvijsko narodno buđenje">
Latvijsko narodno buđenje

Latvijsko narodno buđenje (odn. letonsko narodno buđenje) (latv. "latviešu "[ili" latvju"]" tautas atmoda") pojam je koji označuje tri različita ideološki povezana nacionalna pokreta u Latviji.
Prvo narodno buđenje.
Prvo narodno buđenje odnosi se na razdoblje između 1856. i kraja 1880-ih godina, kad su nacionalni pokret vodili tzv. „mladolatvijci“ (lat. "aunlatvieši") Već su i oni sami rabili izraz „buđenje“, no njegovu je uporabu kasnije utvrdio Ernest Blanks, nacionalni ideolog „drugog buđenja.“ Pokret mladolatvijaca prvotno je bio pokret kulturnoga i književnoga preporoda, no imao je i utjecaja na političkom polju u Latviji koja je tada pripadala Ruskom Carstvu. 1856. godine objavljena je knjiga Jurisa Alunānsa „Male pjesme prevedene na latvijski jezik“ ("Dziesmiņas latviešu valodai pārtulkotas"), a počele su s izlaženjem i novine "Mājas Viesis" (Kužni gost) koje su bile protuteža pro-njemačkim novinama "Latviešu Avīzes". Drugi značajan događaj bila je izjava o latvijskoj nacionalnosti koju je dao vođa pokreta Krišjānis Valdemārs. Dotad se nijedna obrazovana osoba na području Latvije nije nazivala Latvijcem, jer je obrazovanje obično značilo i germanizaciju.
Veliki broj mladolatvijaca, opirući se germanizaciji i doživljavajući otvoreno neprijateljstvo njemačkoga baltičkoga plemstva i višeg građanstva, sve se više okretao pro-ruskim stavovima. Latvijci koji su podržavali pro-njemačke stavove obično su nazivani „starolatvijci.“
1860-ih, nakon djelovanja u Tartuu u Estoniji, potom u Sankt-Peterburgu i Moskvi, vođe pokreta konačno dolaze na područje Latvije, a 1868. utemeljuju Latvijsko društvo u Rigi, koje je organiziralo održavanje prve kazališne predstave na latvijskom jeziku, prve Konferencije latvijskih učitelja i prvi Latvijski festival pjesama (1873.).
Pokret će biti ugušen u snažnoj rusifikaciji u doba Aleksandra III.
Drugo narodno buđenje.
Drugim narodnim buđenjem obično se naziva pokret koji je doveo do proglašenja neovisne Latvije 1918. godine. Za neovisnost se od 1890-ih zauzimala stranka Latvijska socijal-demokratska unija.
Treće narodno buđenje.
Trećim narodnim buđenjem naziva se pokret koji je doveo do obnove latvijske samostalnosti od Sovjetskog Saveza u tzv. „Pjevajućoj revoluciji“ 1987. – 1991.

</doc>
<doc id="111889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111889" title="Bugarski narodni preporod">
Bugarski narodni preporod

Bugarski narodni preporod (bug. Българско национално възраждане; "Balgarsko nacionalno vazraždane" ili samo Възраждане; "Vazraždane") naziv je za razdoblje društveno-ekonomskog razvoja i nacionalne integracije bugarskoga naroda u Osmanskom Carstvu. Obično se drži da je započelo knjigom „Slavenobugarska povijest“ (bug. История славянобългарска) što ju je 1762. napisao Pajsije Hilandarski, bugarski monah na brdu Atos, a završilo oslobođenjem Bugarske 1878., nakon Rusko-turskog rata 1877.-1878.
Tijek preporoda.
Bugarski narodni preporod obično se dijeli u tri razdoblja. Rano razdoblje trajalo je od 1762. do početka 19. stoljeća, srednje razdoblje od reformi Osmanskoga Carstva 1820-ih do 1850-ih i Krimskoga rata, a kasno razdoblje od Krimskoga rata do oslobođenja Bugarske 1878.
Bugarski povjesničari imali su različita mišljenja o stvarnom datumu početka preporoda. Dok se isprva početak preporoda izjednačavao s početkom drugog razdoblja, kasnije je Marin Drinov ukazao na važnost Pajsijeva djela, dok su poneki povjesničari išli tako daleko da početak preporoda smjeste čak na početak 17. stoljeća.
Glavne značajke preporoda.
Bugarski narodni preporod ostavio je bogatu književnu baštinu, a osobito se ističu književnici Ivan Vazov i Hristo Botev koji su bili glavni inspiratori bugarske borbe za neovisnost i za crkvenu autonomiju od grčke Crkve. Cilj je bio oslobođenje školstva i kulture od grčkoga utjecaja, putem oblikovanja vlastite duhovne i materijalne kulture. To je dovelo i do „Travanjskoga ustanka“ iz travnja i svibnja 1876. protiv osmanske vlasti i konačnog oslobođenja Bugarske dvije godine kasnije.
Značajne promjene unutar bugarskoga društva, sloboda ekonomske inicijative, kao i vjerska sloboda, omogućile su oblikovanje bugarske nacije i njezinih etničkih granica u Meziji, Tračkoj i Makedoniji.

</doc>
<doc id="111891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111891" title="Alexandre Pato">
Alexandre Pato

Alexandre Rodrigues da Silva (Pato Branco, Paraná, Brazil, 2. rujna 1989.), u svijetu nogometa poznat kao Alexandre Pato ili samo Pato, brazilski je nogometaš, koji trenutačno igra za Orlando City SC. Njegov nadimak "Patak" (portugalski "Pato"), dolazi od imena rodnog grada, Pato Branco, u prijevodu "bijeli patak".
Alexandre Pato općenito je smatran jednim od najperspektivnijih svjetskih nogometaša, no njegovu su karijeru obilježile i brojne ozljede.
Životopis.
Pato je debitirao za prvu momčad Internacionala 26. studenog 2006. postigavši pogodak u 2. minuti. Na istoj je utakmici zabilježio i dvije asistencije, a kod zamjene u 57. minuti s terena je ispraćen ovacijama publike. Internacional je pobijedio Palmeiras 4:0. Već 13. prosinca zaigrao je na Svjetskom klupskom prvenstvu u Japanu te je bio najbolji igrač polufinala protiv egipatskog Al Ahlyja. Igrao je i finale protiv Barcelone, koje je Internacional dobio rezultatom 1:0.
Nakon ovog natjecanja, glas o sedamnaestogodišnjem "čudu od djeteta" proširio se cijelim svijetom, te su mladiću počele stizati ponude najvećih europskih klubova, među ostalim Milana, Juventusa, Intera, Benfice, Liverpoola, Chelseaja i Arsenala.
U siječnju 2007. Pato je, kao član mlade brazilske reprezentacije, bio najbolji igrač i strijelac U-20 prvenstva Južne Amerike. Dobro je igrao i na U-20 FIFA Svjetskom prvenstvu u srpnju u Kanadi, no Brazil je u osmini finala ispao od Španjolske. Časopisi "Match!" i "World Soccer" su ga, u rujnu 2007., proglasili najvećim talentom svjetskog nogometa.
Pato je 2. kolovoza 2007. potpisao petogodišnji ugovor s Milanom, koji je njegovom matičnom klubu isplatio iznos od oko 15 milijuna eura. Mladi Brazilac je godišnje zarađivao oko 2 milijuna eura, a pravo nastupa stječe tek 2008. jer u trenutku potpisa još nije imao 18 godina, te, kako nije građanin Europske unije, nije mogao biti registriran. Debitirao je u prijateljskoj utakmici protiv kijevskog Dinama 7. rujna 2007. i postigao pogodak. Prvu službenu utakmicu u dresu "rossonera" odigrao je 13. siječnja 2008. Milan je pobijedio Napoli rezultatom 5:2, a Pato je u svom debiju igrao svih 90 minuta i postigao pogodak. Također je pogodak postigao i u debiju za Brazil, 26. ožujka 2008., u pobjedi 1:0 nad Švedskom. S Milanom je osvojio Scudetto u sezoni 2010./11., te talijanski superkup 2011. godine.
U zimskom prijelaznom roku 2013. preselio je u brazilski Corinthians za iznos od 15 milijuna eura. U zimu 2014. Pato odlazi na posudbu iz Corinthiansa u São Paulo.
Dana 29. siječnja 2016. Pato odlazi na šestomjesečnu posudbu u londonski Chelsea.
Pato je u srpnju 2016. godine prešao iz Corinthiansa u Villarreal, potvrdio je sportski direktor brazilskoga kluba.
Kineski klub Tianjin Quanjian je potpisao Pata u siječnju 2017., nakon šest mjeseci od prelaska u "Žutu podmornicu".
Pato s brazilskom reprezentacijom ima dvije olimpijske medalje: broncu iz Pekinga i srebro iz Londona.

</doc>
<doc id="111894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111894" title="Slovensko narodno buđenje">
Slovensko narodno buđenje

Slovensko narodno buđenje (slov. "Slovensko narodno prebujanje") naziv je za postupno spoznavanje vlastite nacionalne svijesti u slovenskome narodu, koje je počelo u drugoj polovici 18. stoljeća, a svoj vrhunac doživjelo sredinom 19. stoljeća.
Počeci.
U 18. stoljeću teško je govoriti o nazivu „slovenski narod“ jer je slovensko područje bilo podijeljeno na različite pokrajine unutar Habsburške Monarhije, koje međusobno nisu bile povezane. Tako su Slovenci živjeli u Kranjskoj, Štajerskoj, Koruškoj, Goriškoj, Prekmurju i Istri i obično su nosili svoje regionalne nazive.
Temelj narodnoga buđenja označio je augustinski redovnik Marko Pohlin koji je 1768. „iz ljubavi prema domovini“ na njemačkom objavio djelo „Kranjska gramatika“ u kojem odbacuje njemački, svjestan opasnosti germanizacije, te naglašava važnost slovenskoga jezika i zahtijeva njegovo uvođenje u škole i na sva kulturna područja.
Od toga se razdoblja razvijaju dva preporodna kruga: Pohlinov i Zoisov.
Preporodne ideje.
Kao i ostali narodi pa tako i Slovenci težili su putem jezika ostvariti svoj kulturni, gospodarski i politički razvoj. Početkom 19. stoljeća ne postoji zajednički naziv za Slovenca i Slovence, već se njihova pripadnost određivala prema njihovim pokrajinskim imenima. Kao i kod Hrvata postojala je i razdvojenost stanovništva koji su govorili različitim narječjima. Taj problem pokušao je riješiti slovenski jezikoslovac Jernej Kopitar, koji je tiskao prvu gramatiku slovenskog jezika koja je bila tiskana na njemačkom jeziku. Kao osnovu književnog jezika uzeo je narječje naroda u Kranjskoj, Koruškoj i Štajerskoj te je time stvorio temelje povezivanja puka slovenskog. Prvi značajni pojedinac koji je pridonio buđenju nacionalne svijesti kod Slovenaca bio je pisac i književnik France Prešern koji je svoju književnu karijeru postigao u književnom časopisu „Kranjska čbelica“. On je kroz svoje pjesme koje su bile pisane kranjskim narječjem budio svijest o pripadnosti jednome narodu, narodu koji mora početi cijeniti svoju povijest i time postati političkim narodom. Također se zalagao i za prihvaćanje kranjskog narječja kao zajedničkog i jedinstvenog jezika kod svih Slovenaca. Slovenski su krajevi bili pod utjecajem preporodnih težnji iz hrvatskih krajeva. Ideje ilirizma dale pronalaženje mogućnosti otpora germanizaciji i austrijskome pritisku. Tako je i Stanko Vraz sudjelovao u hrvatskom narodnom preporodu. 
Suprotno Prešernu, Stanko Vraz smatrao je da je slovenski narod preslab kako bi se mogao oduprijeti njemačkom pritisku te je stoga isticao potrebu narodnog i jezičnog zbližavanja Hrvata i Slovenaca. Posljedice 1848. godine osjetile su se i u slovenskim zemljama te je zbog toga seljaštvo počelo zahtijevati ukidanje feudalizma i feudalnih obveza te vlastito vlasništvo nad zemljom koju obrađuje. Poslije čestih sukoba i pobuna seljaka i feudalaca, bečki je parlament donio odluku da se ukine kmetstvo odnosno feudalizam ali jednu trećinu feudalnih obveza morali su sami otkupiti. Jačanje narodnog preporoda među slovenskim krajevima uslijedilo je pošto su slovenski sveučilištarci i intelektualci u proljeće 1848. godine donijeli nacionalni program Ujedinjena Slovenija te su u tome programu zahtijevali ukidanje dotadašnjih feudalnih pokrajina i ujedinjenje svih Slovenaca. Tako je Ujedinjena Slovenija trebala imati vlastiti sabor i slovenski je jezik trebao postati službenim jezikom. Program Ujedinjene Slovenije počet će živjeti tek mnogo kasnije.
Pohlinov krug.
Iz ovoga kruga okupljenoga oko Marka Pohlina izašao je niz značajnih djela, kao što je Pohlinov trojezični slovensko-njemačko-latinski rječnik „Tu malu besedišče treh jezikov“, koji je nastavio kulturno jačanje slovenskoga jezika. Pohlin i Feliks Anton Dev objavili su trodjelni zbornik pjesama „Pisanice od lepih umetnosti“, a u njemu su bjavljene i pjesme Valentina Vodnika koji će postati najznačajniji sljedbenik ovoga kruga, premda će kasnije na njega utjecati i Zoisov krug. Pohlin se bavio prosvjetiteljstvom i na području matematike i poljoprivrede.
Na temelju Pohlinova rječnika Ožbalt Gutsman izdao je njemačko-slovenski i slovensko-njemački rječnik, te na njemačkom napisanu gramatiku za potrebe školstva u Koruškoj. Gramatičarsku tradiciju nastavio je Mihael Zagajšek, a posebice Jernej Kopitar koji je objavio „Gramatiku slovenskoga jezika u Kranjskoj, Koruškoj i Štajerskoj“ (1808.).
Zoisov krug.
Ovaj je preporodni krug dobio ime po barunu Žigi Zoisu koji je postao zaštitnik cijelog niza kranjskih intelektualaca, bez obzira na narodnost ili stvaralačko područje. Tako su u ovom krugu djelovali učitelji Blaž Kumerdej i Janez Nepomuk Edling, prirodoslovci Baltazar Hacquet i Janez Anton Scopoli, književnici Anton Tomaž Linhart i Valentin Vodnik, arhitekt Gabrijel Gruber, te jezikoslovci i prevoditelji Jurij Japelj i Jernej Kopitar.
Pod Zoisovim pokroviteljstvom Vodnik je izdavao slovenske novine Lublanske novice, mnogo priručnika, razne kuharice i sl.
Duhovna književnost.
U 18. stoljeću veliku je važnost imalo crkveno djelovanje. Tako je Jurij Japelj preveo Veliki katekizam, a 1780-ih je izdao novi katolički prijevod Novoga zavjeta. Zapaženo je djelovanje i protestantskih pisaca, čije je djelo spriječilo mađarizaciju Prekmurja.
Ilirski pokret.
Francuska revolucija i Napoleonski ratovi, ako i stvaranje francuskih Ilirskih pokrajina dali su osobiti zamah nacionalnoj svijesti i slobodarskim idejama.
Ilirski pokret je i među slovenskim intelektualcima imao svoje pobornike, a najznačajniji bio je Stanko Vraz. Ipak, već 1830-ih i 1840-ih većina je slovenskih kulturnih djelatnika odbacila ideologiju zajedničkoga jezika i naroda s ostalim južnim Slavenima, uvjereni u posebnost slovenskoga identiteta utemeljenoga na jezičnoj različitosti i književnoj tradiciji iz doba djelovanja slovenskih reformatora 16. stoljeća. U tome se osobito istakao France Prešeren koji je dokazivao da je slovenski jezik primjeren i visokoj kulturi, protiveći se Vrazovu mišljenju da bi trebalo prihvatiti „ilirski jezik“ za visoku kulturu, a slovenski za svakodnevnu uporabu. I tadašnja je slavistika (Jernej Kopitar, Pavel Jozef Šafárik) prihvatila posebnost slovenskoga jezika.
„Sjedinjena Slovenija“.
„Sjedinjena Slovenija“ postao je zajednički programa svih Slovenaca u vrijeme Revolucija 1848.-1849., a zahtijevao je sjedinjenje svih zemalja u kojima su živjeli Slovenci. Na toj će se platformi naći sve slovenske kulturne i političke snage, pa će 1860-ih godina na snazi biti tzv. „slogaštvo“, a program Sjedinjene Slovenije ostat će glavna nit svega slovenskoga političkoga djelovanja do kraja postojanja Habsburške Monarhije, premda u različitosti političkih opcija (posebice od 1880-ih godina).

</doc>
<doc id="111898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111898" title="Messier 47">
Messier 47

Messier 47 (M47 ili NGC 2422, 2478) je otvoreni skup u zviježđu Krmi. Otkrio ga je Giovanni Battista Hodierna oko 1654. godine. Charles Messier samostalno je otkrio skup u veljači 1771. godine. 
Svojstva.
M47 je rijedak otvoreni skup. Sastoji se od 50 zvijezda smještenih na prostoru od 12 svjetlosnih godina. Udaljenost skupa je oko 1600 svjetlosnih godina a prividan promjer je 30 lučnih minuta. Najsjajnija je zvijezda spektralne klase B2 i prividnog sjaja magnitude + 5,7. Zvijezde svojim svojstvima nalikuju zvijezdama u Vlašićima. Skup sadrži i dva sjajna diva spektralna razreda K, koji su oko 200x sjajniji od Sunca. Starost skupa je procijenjena na 78 milijuna godina. Skup se od nas udaljava brzinom od 9 km/s.
Amaterska promatranja.
Kao što je slučaj s mnogim sjajnim otvorenim skupovima, M47 je najbolje promatrati u dvogledu ili malom teleskopu. Prividan sjaj skupa je magnitude + 5,2 i pripada u lakše objekte. 
Pri korištenju malog povećanja moguće je u isto vidno polje smjestiti i susjedni M46, oko 1,5° istočnije.

</doc>
<doc id="111899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111899" title="Džihad">
Džihad

Džihad (arap. جهاد; „borba”) je islamski naziv za jednu od religijskih obaveza kod muslimana. U Kuranu se pojavljuje na 41 mjestu, najčešće u idiomatskom obliku „borba na putu Alaha” (arap. "al-jihad fi sabil Allah"). Osoba koja prakticira džihad zove se „mudžahid”, odnosno u množini „mudžahedini”. Džihad je jedna od važnijih muslimanskih obaveza: pojedini sunitski učenjaci nazivaju je i „šestim stupom islama” (iako nema takav službeni status), dok u šijitskom islamu dvanaestog imama predstavlja jedan od „deset stupova vjere”.
Muslimani koriste riječ „džihad” u tri različita konteksta:
U zapadnom svijetu naziv "džihad" često se prevodi kao „sveti rat” i ima negativnu konotaciju zbog terorističkih skupina čija imena sadrže tu riječ, no učenjaci islamskih studija često tvrde kako nije riječ o sinonimima. Muslimanski autori u potpunosti odbacuju takve poveznice tvrdeći kako riječ nije ratnohuškačke već miroljubive naravi.

</doc>
<doc id="111900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111900" title="Messier 48">
Messier 48

Messier 48 (M48 ili NGC 2548) je otvoreni skup u zviježđu Vodenoj zmiji. Charles Messier otkrio ga je i katalogizirao 19. veljače 1771. godine. Prilikom izračunavanja položaja načinio je pogrešku i zapisao je pogrešnu poziciju. Dugo vremena se vjerovalo da M48 ne postoji.
M48 je ponovno otkrila Caroline Herschel 1783. godine. William Herschel uvrstio ga je u svoj katalog kao H VI.22 1786. godine.
Svojstva.
M48 je poprilično sjajan i uočljiv skup. Prividan promjer skupa je skoro dvostruko veći od Mjeseca, oko 54 lučne minute. Skup se sastoji od 80 zvijezda sjajnijih od + 13 magnitude. Jezgra skupa je nešto gušća i proteže se na 30'. Udaljenost skupa je oko 1500 svjetlosnih godina i njegov stvaran promjer je oko 23 svjetlosne godine. 
Starost skup je procijenjena na 300 milijuna godina. Najtoplija zvijezda je spektralne klase A2 i prividnog sjaja od magnitude + 8,8. Sjaj te zvijezde je oko 70 veći od sjaja Sunca. Skup sadrži još nekoliko narančastih divova spektralne klase K.
Amaterska promatranja.
Zbog svojih velikih dimenzija skup će najbolje izgledati u dalekozoru ili malom teleskopu velika vidnog polja. Skup svojim izgledom donekle podsjeća na uvećanu inačicu M47. 
Za dobrih uvjeta moguće ga je vidjeti golim okom.

</doc>
<doc id="111901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111901" title="Česma">
Česma



</doc>
<doc id="111908" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111908" title="Messier 49">
Messier 49

Messier 49 (M49 ili NGC 4472) je eliptična galaksija u zviježđu Djevica. M49 je ujedno i prvi član skupa Djevice koji je otkrio Charles Messier. 
Svojstva.
M49 je jedna od najsjajnijih galaktika u skupu Virgo. Njen prividni sjaj je magnitude + 8,4, a apsolutni sjaj magnitude - 22,8. M49 pripada u divovske eliptične galaktike (zajedno s Messier 60 i Messier 87). 
Njene prividne dimenzije su 9 x 7,5 lučnih minuta. Na udaljenosti od 53 000 000 svjetlosnih godina to odgovara dužini duže osi od 140.000 svjetlosnih godina. Njene stvarne dimenzije su nepoznate jer astronomi ne vznaju stvaran položaj osi elipsoida. Prije se vjerovalo da je masa M49 veća od mase M87 ali novija istraživanja su otkrila da M49 ima manji broj zvijezda od M87, a time i masu. Ukupna spektralna klasa ove galaktike je G7, a indeks boje je + 0,76. Fotografije duže izloženosti otkrivaju galaktički halo od 6300 +/- 1900 kuglastih skupova. Broj kuglastih skupova je znatno manji nego kod M87 ali približno jednak M60.
Jedna je od najsvjetlijih galaktika u skupu Djevici.
U ovoj je galaktici otkrivena supernova SN 1969Q 1969. godine.
Istraživanja Hubbleovim teleskopom pokazala su da u jezgri galaktike postoji kandidat za supermasivnu crnu rupu.
Amaterska promatranja.
M49 je lako uočiti u teleskopima promjera promjera objektiva od 80 mm i naviše. Veći teleskopi neće otkriti više detalja već će samo posvijetliti objekt. Razlog tome je jednolika građa eliptičnih galaksija. U 200 mm-skom teleskopu M49 izgleda kao kuglasti skup u malom teleskopu ili dalekozoru. Galaksija ima sjajno središte koje blijedi prema rubovima. Galaksija je kroz 200 mm-ski teleskop u prosječnim uvjetima okrugla. Oko 2' zapadno od središta galaktike nalazi se zvijezda magnitude + 11.

</doc>
<doc id="111909" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111909" title="Poplavna nizina">
Poplavna nizina

Poplavnom nizinom se u geomorfološkom smislu naziva područje omeđeno višim obalama u području koje se nalazi iznad razine mora a nije zatvoreno i iz nje postoji oticanje. Područje obično nastaje erozivnim djelovanjem jedne ili više rijeka koje protiču tim područjem.
Definicija.
Ovakve nizine su, obično velike, udubljenja u zemljinoj površini. Često su to izdužene i široke doline, koje se, za razliku od depresija, nalaze iznad razine mora, a za razliku od bazena, iz njih postoji oticanje tako da voda iz njih može oteči i završava u drugoj rijeci, moru, oceanu ili možda čak u jednom bazenu. Nalaze se najčešće unutar kopnenih masa, daleko od otvorenih mora, i u tim se područjima često oblikuju poplavna ili močvarna područja.

</doc>
<doc id="111912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111912" title="Habsburške nasljedne zemlje">
Habsburške nasljedne zemlje

Habsburške nasljedne zemlje (njem. "Habsburgische Erblande"), također i austrijske nasljedne zemlje (njem. "Österreichische Erbländer"), naziv je za niz zemalja unutar Habsburške Monarhije kojima su Habsburgovci vladali po nasljednom pravu.
Među ove zemlje ubrajaju se:
Od 14. do 16. stoljeća Štajerska, Koruška i Kranjska zajedno su činile Unutrašnju Austriju (njem. "Innerösterreich").
Područja Burgundije koja je ženidbom zadobio car Maksimilijan I. nisu se ubrajala među nasljedne zemlje.
Od uvođenja tzv. „obnovljenog ustava“ u Češkom Kraljevstvu, među nasljedne zemlje obično se računaju i Zemlje Krune sv. Vaclava među Habsburške nasljedne zemlje. To su bile:
Lužica je prešla pod vlast Saske već 1635., a veći dio Šleske osvojila je Pruska između 1740. i 1742., te je, uz Češku i Moravsku, kao Habsburška nasljedna zemlja ostala samo Austrijska Šleska.
Ostala područja kojima se u različitim povijesnim razdobljima upravljalo izravno iz središta Monarhije nije se nazivalo nasljednim zemljama. 1849. za sve zemlje kojima se upravlja iz Beča bit će uveden naziv Krunske zemlje, nakon Austro-ugarske nagodbe i stvaranja Austro-ugarske Monarhije, taj će se naslov koristiti za sve zemlje austrijskoga dijela Carstva, to jest sve one koje nisu pripadale Kruni svetoga Stjepana.
Dalmacija, koju je car Franjo I. dobio mirom u Campoformiju (1797), nije bila nasljedna zemlja, ali su ju smatrali takvom, jer ju je car tobože dobio od Napoleona osobno (u ime odštete za druge zemlje koje je morao ustupiti). Pojedine talijanske pokrajine, te Hrvatska i Ugarska nisu se nikada ubrajale u austrijske nasljedne zemlje.

</doc>
<doc id="111913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111913" title="Nasljedne zemlje">
Nasljedne zemlje



</doc>
<doc id="111914" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111914" title="Austrijske nasljedne zemlje">
Austrijske nasljedne zemlje



</doc>
<doc id="111915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111915" title="Land Rover">
Land Rover

Land Rover je britanska tvornica terenskih vozila sa sjedištem u Soilhullu osnovana 30. travnja 1948. godine. 
Povijesni razvoj.
Prvotno se ime Land Rover odnosilo na prvi model britanskog proizvođača koji je prvi put predstavljen na amsterdamskoj auto izložbi 1948. godine.
Inspiracija i temelj razvoja za prvi Land Rover koji se s određenim izmjenama prodaje i danas kao "defender" bilo je američko vojno vozilo Jeep. Prve serije su imale (proizvodile su se serije 1, 2, i 3, dok nije preimenovan u Defendera) aluminijsku karoseriju (zbog velikih viškova aluminija s vojnih aviona)i bile su pogonjene 4 cilindarskim dizel motorom zapremnine 2500 ccm koji je osim nafte mogao koristiti i palmino ulje.
Zbog svoje robusnosti, iznimne kvalitete i neprikosnovenih terenskih sposobnosti Land Rover Defender postao je vozilo izbora spasilačkih službi, istraživača, poljoprivrednika, vojske i policije, ukratko svih onih koji su trebali pouzdano i nezaustavljivo vozilo s niskim troškovima održavanja. 
Proizvedeno ih je 1,8 milijuna, a zapanjujuć je podatak da ih još 70% radi. Taj podatak govori još više uzme li se u obzir da su korišteni u najtežim uvjetima.
Stoga ne čudi podatak da je Land Rover defender prvo motorizirano vozilo koje su vidjeli stanovnici 60% zemalja u razvoju.
Nakon Defendera Land Rover je 1970. izbacuje još jednog rodonačelnika nove klase automobila Range Rover, luksuzni terenac preteču današnjih SUVova.
Danas je Land Rover u vlasništvu Tata Motorsa.

</doc>
<doc id="111917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111917" title="Serrano, Shoshonean">
Serrano, Shoshonean

Serrano, pleme američkih Indijanaca iz grupe Sjevernih Takic Šošona, naseljeni u planinama San Bernardino u južnoj Kaliforniji, sjeverno od Los Angelesa, ali i dalje niz dolinu Mohave najmanje do Daggeta i sjeverno preko pustinje Mohave do doline Tejon Creeka. Po jeziku oni su najsrodniji plemenima Alliklik, Kitanemuk i Vanyume. Francisco Garcés 1775-76. opisuje grupu s Tejon Creeka pod imenom "Cuahajai" ili "Cuabajay", za koje kaže da žive u velikim četvrtastim komunalnim kućama od rogožina i vrbovog pruća, u kojima svaka obitelj ima svoje vlastito ognjište. Košare su im bile malene a noževe su proizvodili od kremena. Od njihove populacije (1,500; 1700.), preostalo ih je 2000. 150. Danas žive na rezervatima Morongo i San Manuel.
Ime.
Ime Serranos ounačava u španjolskom jeziku planinski narod, odnosno 'planince'. Od svojih susjeda poznati su pod cijelim nizom imena: "Hanakwiche" (neka Yuman plemena); "Hanyuveche" (Mohave); "Tamankamyam" (Aguas Calientes); "Banumints" (Chemehuevi) etc.
Povijest.
Povijest Serrana slična je sudbina drugih južnokalifornijskih plemena. prvi utjecaji bijelaca počinju utemeljenjem misije San Gabriel Arcangel, 1771. U 19. stoljeću pogađaju ih epidemije boginja (1840. i 1860), nakon čega će petnaest godina kasnije biti protjerani na rezervate, a od nekadašnjeg broja od 1,500 duša (1800) preostalo ih je 1900. svega 100. Njihova današnja dva plemena "Morongo Band of Mission Indians" i "San Manuel Band of Mission Indians" financiraju se poglavito od kockarnica. Plemensko vijeće obje 'bande' sastoji se od 7 članova.
Etnografija.
Serrano Indijanci, prvi rođaci plemena Kitanemuk, Alliklik i Vanyume, čije ime na španjolskom označava 'stanovnike planina' ili 'planince', u ovaj kraj stigli su prije nekih 2,500 godina. Naselili su se u blizinama izvora, potoka i rijeka, po malenim naseljima od 10 do 30 nastambi, s 25 do 100 ljudi. Oni su bili miroljubiv narod, poznat po proizvodnji kvalitetnih košara. Poštovali su životinje a medvjeda smatrali svojim 'pradjedom'. Medvjeđe meso nisu nikada jeli, niti su nosili njegova krzna. 
Serrani su se nastanili u planinama San Bernardino i pustinji Mohave. Bili su lovci i 'žeteoci' žira, a njihova naselja bila su stalna. 
Tradicionalno su podijeljeni u dvije polutke. Svoje mrtve su kremirali. 

</doc>
<doc id="111918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111918" title="Serrano">
Serrano

Serrano može značiti: 

</doc>
<doc id="111920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111920" title="Krunske zemlje">
Krunske zemlje

Krunske zemlje (njem. "Kronländer") naziv je za pojedine zemlje Habsburške Monarhije nakon 1849., te Austro-ugarske Monarhije nakon 1867. godine.
Od 1849. do Austro-ugarske nagodbe među Krunske zemlje pripadala su sva ona područja kojima su Habsburgovci kroz povijest zavladali bilo po nasljednom pravu, bilo putem personalne unije.
Krunske zemlje unutar Austrijskoga Carstva nisu imale državni karakter, premda se svaka od tih zemalja odlikovala posebnošću povijesnoga, političkoga, gospodarskoga i kulturnoga razvoja, kao nacionalnoga sastava. Stoga se ne može govoriti ni o običnoj administrativnoj podjeli. Svaka krunska zemlja imala je svoga zemaljskog poglavara koji je upravljao aparatom vlasti. U Trojednoj kraljevini Hrvatskoj, Slavoniji i Dalmaciji to je bio ban. Do revolucionarnih događaja 1848. postojali su i zemaljski sabori, koji su nakon revolucije ukinuti, a ponovno uspostavljeni tek 1861. Nije međutim bilo općeg i jednakog biračkog prava, nego je primijenjivana kombinacija povlastica i financijskog cenzusa.
Nakon Austro-ugarske nagodbe 1867. Monarhija je ustrojena na novim temeljima u dualističkom obliku, a zemlje Krune sv. Stjepana nisu se više računale među habsburške Krunske zemlje.
Tako su Krunske zemlje od 1867. do 1918. bile sve one koje su pripadale austrijskom dijelu carstva:

</doc>
<doc id="111922" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111922" title="Austrijske krunske zemlje">
Austrijske krunske zemlje



</doc>
<doc id="111928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111928" title="Kabo Verde">
Kabo Verde



</doc>
<doc id="111929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111929" title="Zemlje Krune sv. Vaclava">
Zemlje Krune sv. Vaclava

Zemlje Krune sv. Vaclava (češki: "Země Koruny svatováclavské"), također i Zemlje Češke krune (češki: "Země Koruny české"), naziv je skupa povijesnih zemalja koje su se nalazile pod vlašću češkoga kralja. Jezgru toga područja činile su tzv. „češke zemlje“, to jest Češko Kraljevstvo, Moravska Marka i Šlesko Vojvodstvo. Uz ove zemlje, Češkoj kruni pripadale su Gornja i Donja Lužica, a jedno vrijeme i Gornja Falačka i Brandenburg. U pravnom smislu Češku krunu utemeljio je 7. travnja 1348. kralj Karlo IV. koji je odredio da ove zemlje, bez obzira na dinastičke promjene, ostanu međusobno povezane.
Zemlje Češke krune nisu činile ni personalnu uniju, ni federaciju, nego je Češka predstavljala „glavu“, a ostale su zemlje bile „udovi.“ Dok su s jedne strane Česi naglašavali jedinstvo ovih zemalja i centralnu upravu, stanovnici Moravske, Šleske i Lužica naglašavali su autonomiju svojih zemalja koje su se slobodnom voljom pridružile Češkoj. Unatoč tome, vodeću ulogu Češke stanovnici ostalih zemalja Češke krune nisu dovodili u pitanje, tražeći ipak ponekad veći utjecaj u upravi zemlje, naročito u 15. stoljeću kad su zahtijevali veća prava prilikom izbora kralja.
Osim kralja, zemlje Češke krune nisu imale zajedničkih državnih tijela, što je u razdobljima krize bilo značajan nedostatak. 1526. godine zemlje Češke krune prešle su u vlast Habsburgovaca. Krajem 16. stoljeća veze među zemljama potajale su sve snažnije pa početkom Tridesetogodišnjeg rata došlo do stvaranja Češke federacije. No, porazom u ratu i ova je ideja propala. U sljedećem razdoblju zemlje Češke krune izgubile su jedinstvo te su bile zasebne habsburške nasljedne zemlje unutar Habsburške Monarhije. Već 1635. Lužice su prešle pod vlast Saske, a 1742. Marija Terezija bila je prisiljena veći dio Šleske predati Pruskoj. Tako su unutar Monarhije od zemalja Češke krune ostale samo Češka, Moravska i Austrijska Šleska. Od 1849. ove će zemlje biti dijelom krunskih zemalja, a od 1867. pripadat će austrijskom dijelu Austro-Ugarske.

</doc>
<doc id="111930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111930" title="Sveti Toma i Prinsipe">
Sveti Toma i Prinsipe



</doc>
<doc id="111932" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111932" title="Timurlenk">
Timurlenk



</doc>
<doc id="111938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111938" title="Marko Martinović">
Marko Martinović

Marko Martinović - Car (Polje kod Travnika, 8. ožujka 1933. – 23. listopada 2003.) bio je hrvatski pjesnik i pisac iz BiH. Pokopan je u Vitezu.
Uvršten je u antologiju 
"Hrvatska proza u BiH od Matije Divkovića do danas" (1995.) priređivača Veselka Koromana. 
Prema riječima kritičara Željka Grahovca: "Izuzimajući književno djelo pokojnog Vitomira Lukića, doista bi se teško mogao pronaći u novijoj književnosti bh. Hrvata pripovjedač ravan Martinoviću".,
Smatra ga se predvodnikom "viteškog novog književnog naraštaja" (kamo se ubrajaju Ivo Totić, Željko Kocaj, Ivan Maros, Đurđica Čilić-Škeljo, Anto Zirdum i drugi).
Nagrade.
Zlatna povelja Matice hrvatske 1995. za zbirku priča "Isus u podrumu".
Po njemu se zove i književna nagrada "Marko Martinović Car" utemeljena 2007.

</doc>
<doc id="111939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111939" title="Asteroid (razdvojba)">
Asteroid (razdvojba)



</doc>
<doc id="111940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111940" title="CFA franak BEAC">
CFA franak BEAC



</doc>
<doc id="111941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111941" title="CFA franak BCEAO">
CFA franak BCEAO



</doc>
<doc id="111942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111942" title="Belizeanski dolar">
Belizeanski dolar



</doc>
<doc id="111943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111943" title="Kirgiski som">
Kirgiski som



</doc>
<doc id="111947" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111947" title="Norman Taurog">
Norman Taurog

Norman Taurog (23. veljače 1899. – 7. travnja 1981.), američki filmski redatelj rođen u Chicagu, Illinois. Između 1920. i 1968. režirao je više od 140 filmova. Taurog je 1931. osvojio Oscara kao najbolji redatelj za film "Skippy", a još drži rekord kao najmlađi redatelj koji je osvojio Oscara u toj kategoriji, s 32 godine. Kasnije je bio nominiran za režiju filma iz 1938., "Grad dječaka".
Može se reći kako je Taurogova karijera podijeljena u pet poglavlja. Prvo je bio dječji zabavljač u kazalištu, a prvi kratki film je snimio s 13 godina. Osam godina prije sljedećeg redateljskog rada, radio je u kazalištu, najviše na malim predstavama i mjuziklima. Poslije toga je krenuo s redateljskom karijerom, pa se može reći kao da je ušao u drugo poglavlje. Do 1931. je snimio više od 42 filma, najviše onih kratkih; u to vrijeme je razvio vlastiti stil, većinom sa svojim jednostavnim komedijama, iako se mogao nositi i s kompleksnijim dramama.
1931. je bila godina prekretnica, kad je režirao film "Skippy", za koji je osvojio Oscara. Taurogov nećak Jackie Cooper bio je nominiran za Oscara za svoju izvedbu; u svojoj autobiografiji iz 1981., "Please Don't Shoot My Dog", Cooper je napisao kako je Taurog na snimanju zaprijetio da će ubiti njegova psa ako dječji glumac ne bude plakao u sceni koja je to zahtijevala. "Skippy" govori o junakovim pustolovinama s njegovim prijateljem Sookyjem koji pokušavaju dobiti dozvolu za Sookyjeva psa, spriječiti rušenje njegove daščare, prodaju limunadu i pokušavaju uštedjeti za novi bicikl. Temeljen na strip junaku, njegovim osjećajima, komičnosti i moralnoj poučnosti (uobičajenoj za filmove tog vremena), uz dodatak sirove realnosti, film je doživio veliki uspjeh. "Skippy" je bio toliko uspješan da je studio odmah odlučio snimiti nastavak, "Sooky".
U nekoliko sljedećih godina, Taurog je ušao u treće poglavlje svoje karijere, kao afirmirani redatelj koji je mogao raditi u brojnim žanrovima. Režirao je seriju uspješnih filmova: "If I Had a Million" (1932.) pokazao je njegovu sposobnost da radi s ansamblom velikih glumaca, Garyjem Cooperom, Georgeom Raftom, Charlesom Laughtonom i W.C. Fieldsom.; 1934. je režirao "We're Not Dressing", s Bingom Crosbyjem i Carole Lombard; filmovi "Rythm on the Range" (1936.), "Fifty Races to Town" (1937.) i "Mad About Music" (1938.) bili su humorne drame i mjuzikli u kojima je Taurog izbrusio svoju reputaciju.
1938. je Taurog snimio jednu od najuspješnijih adaptacija klasične literature, "Pustolovine Toma Sawyera". Te godine snimio je i potresni "Grad dječaka", što je bio dokaz da se Taurog može nositi i s kompleksnijim dramskim komadima, a film mu je donio i još jednu nominaciju za Oscara. Međutim, 1939. je bila obrnuto proporcionalna što se uspjeha tiče. Prvo je snimio neuspješni film "Lucky Night" s Myrnom Loy i Robertom Taylorom, nakon toga je ispao iz konkurencije za režiju filma "Čarobnjak iz Oza", kojeg je na kraju režirao Victor Fleming. Taurog je ipak snimio posljednji veliki MGM-ov predratni mjuzikl iz 1940., "Broadway Melody", s Fredom Astaireom i Eleanor Powell. Počeo se baviti biografskim radovima pa je snimio uspješni film "Mladi Tom Edison" s Mickeyjem Rooneyjem, nakon toga nastavak "Grada dječaka", "Men of Boys Town", 1941. i "Yank at Eton" 1942. Zatim je režirao dva vrlo uspješna filma s Judy Garland, "Little Nellie Kelly" (1943.) i "Presenting Lily Mars".
Nakon režiranja jednog propagandnog filma za vrijeme rata, ušao je na novi teritorij s dokumentarnom dramom o atomskoj bombi, "Početak kraja", 1947. Za sljedeća dva filma se vratio svom starom zanatu, lakim komedijama: "The Bride Goes Wild" s Vanom Johnsonom i June Allyson i "Big City", oba iz 1948. Te godine je snimio i slavni film koji je spojio elemente komedije, drame i biografije, a uključio je zvjezdanu postavu glumaca; "Glazba i stihovi" bio je biografski film o odnosu između Richarda Rogersa i Lorenza Harta. U njemu su, između ostalih, nastupili, Judy Garland, Gene Kelly, Mickey Rooney i Cyd Charisse. Do tada je Taurog već postao poznat kao redatelj za komedije i mjuzikle, ali na kojeg se moglo pouzdati i za druge žanrove. Nakon "Glazbe i stihova", Taurog je 1949. režirao "That Midnight Kiss" s Kathryn Grayson, 1950. "Please Believe Me" s Deborah Kerr, te "The Toast of New Orleans", ponovno s Graysonovom. Sva tri filma prošla su nezamijećeno. Taurog je nakon toga režirao još četiri filma koja spadaju u treći dio njegove karijere, "Gđa. O'Malley i g. Malone" (1950.), "Bogati, mladi i zgodni" (1951.) i "Room for One More" (1952.), s Caryjem Grantom.
Dean Martin i Jerry Lewis bili su popularni komičarski par od 1946. te su snimili pet filmova zajedno, prije nego što je Taurog 1952. režirao film "Jumping Jacks". Mnogi se slažu kako je to njihov najbolji film koji su snimili zajedno. Nakon toga, Taurog je s njima režirao filmove "The Stooge" (1953.), "The Caddy" (1954.), "Living It Up" (1955.), "You're Never Too Young" i njihov predzadnji, "Pardners". Iskustvo rada s njima, što je podrazumijevalo kombinaciju komedije, drame i pjevanja, pripremilo je Tauroga za njegovo peto i posljednje poglavlje. Taurog je režirao dva filma s Lewisom bez Martina, "Don't Give Up the Ship" (1959.) i "Visit to a Small Planet" (1960.), prije nego što je snimio prvi film s Elvisom Presleyjem, "G.I. Blues" iz 1960.
Film je bio prekretnica za Elvisa. Do tada je glumio likove buntovnika koji su podsjećali na Jamesa Deana - u filmovima "Voli me nježno", "Jailhouse Rock" i "King Creole". Međutim, Elvisov menadžer, Tom Parker, je imao druge planove za pjevača. "G.I. Blues" je bio prvi Elvisov film u dvije godine nakon povratka iz vojske, te će postaviti uzor za sljedeće filmove - nekoliko djevojaka, nekoliko avantura i nekoliko pjesama. Kad se to pomiješa, dobije se zabava, a Taurog, sada u šezdesetima, je bio pravi čovjek za to. Parker je bio toliko oduševljen njegovim radom na "G.I. Blues" da je u sljedećih 8 godina Taurog režirao 8 novih Elvisovih filmova - "Blue Hawaii" (1961.), "Girls! Girls! Girls" (1962.), "It Happened at the World Fair" (1963.), "Tickle Me" (1965.), "Spinout" (1964.), "Double Trouble" (1967.), "Speedway (1968.) i "Live a Little, Love a Little" (1968.). Iako su neki bili bolji od drugih (a neki su bili gotovo identični), Taurog je tvrdio da su Elvisovi filmovi imali pravu mjeru.
Peto poglavlje odnosi se na kraj Taurogove karijere, godinu dana nakon što je završio "Live a Little, Love a Little", oslijepio je. Norman Taurog umro je 7. travnja 1981. u dobi od 82 godine.

</doc>
<doc id="111955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111955" title="Dobutamin">
Dobutamin

Dobutamin je srčani stimulator. U prvom je redu agonist beta-1 adrenergičkih receptora, a inotropno djelovanje je jače izraženo od kronotropnog. Donekle stimulira i alfa-adrenergičke receptore, no slabije od dopamina. 
Djelovanje.
Dobutamin je inotropno sredstvo s direktnim djelovanjem čija je primarna aktivnost rezultat stimulacije srčanih adrenergičkih receptora, a također ima i blago kronotropno, hipertenzivno, aritmogeno i vazodilatacijsko djelovanje. Nasuprot dopaminu, ne otpušta noradrenalin i njegovo djelovanje ne ovisi o zalihama noradrenalina u srcu. Dobutamin povećava udarni volumen i minutni volumen i snižava tlak punjenja lijeve klijetke te ukupni sistemski i plućni vaskularni otpor. 
Za razliku od nekih drugih srčanih stimulatora slabije izaziva aritmije, a smanjenje perifernog otpora je manje izraženo.
Primjena.
Koristi se kada je neophodno potaći rad srca kod akutnog oštećenja srca, akutnog infarkta miokarda, kardiogenog šoka, stanja nakon kirurgije srca, depresije srčane kontraktilnosti uzrokovana lijekovima, npr. kao što nastaje nakon pretjerane blokade ß adrenergičkih receptora, kod kroničnog oštećenja srca (akutna dekompenzacija kroničnog popuštanja srca, privremena inotropna podrška pri uznapredovanom popuštanju srca, kao dodatak terapiji uobičajenim oralnim inotropnim sredstvima, sistemskim vazodilatatorima i diureticima). 
Daje se kao kontinuirana intravenska infuzija u dozi od 2,5 do 10 mcg/kg/min. 
Nuspojave.
Nuspojave jesu povećana srčana frekvencija, krvni tlak i ventrikularna ektopička aktivnost. U mnogih bolesnika primijećen je porast sistoličkog krvnog tlaka za 10-20 mmHg, kao i porast srčane frekvencije za 5-15 udaraca u minuti. Tijekom infuzije dobutamin hidroklorida približno 5% bolesnika imalo je povećane preuranjene ventrikularne otkucaje. Ovi učinci obično ovise o dozi. 

</doc>
<doc id="111956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111956" title="Kardiogeni šok">
Kardiogeni šok

Kardiogeni šok nastaje zbog akutnog popuštanja srca, koje se karakterizira malim sistoličkim volumenom krvi (količina krvi koju srce izbaci u toku jedne sistole) i nemogućnošću postizanja zadovoljavajućeg minutnog volumena srca.
Svaki faktor koji potiskuje rad srca može izazvati kardiogeni šok. Uobičajen razlog kardiogenog šoka jest infarkt srca. Kada jednom kardiogeni šok započne tada prognoza nije dobra i stopa smrtnosti iznosi 60-80%. Kad sposobnost srca da tjera krv naglo i previše oslabi, srčani minutni volumen i sistolički krvni tlak pada, a simpatički živčani sustav se aktivira uzrokujući sužavanje krvnih žila u nevitalnim organima i nevitalnim dijelovima tijela te se pojačava brzina rada srca (nastupa tahikardija). Ukupni učinak jest povećanja minutnog srčanog volumena i pojačanje protoka krvi u vitalnim organima. 
Srce se trudi očuvati što bolji protok u koronarnim i moždanim krvnim žilama. Međutim, u određenim slučajevima kompenzacijski mehanizmi nisu dovoljno djelotvorni pa dolazi do loše cirkulacije u mozgu i živčana simpatička stimulacija slabi što usporava rad srca. Također, predugi period loše cirkulacije u nekim perifernim tkivima rezultira slabljenjem vazokonstrikcije, krvne žile se otvaraju i krv počinje ulaziti u nevitalne organe, nauštrb vitalnim. Krv se zbog mirovanja u krvnim žilama počinje zgušnjavati, dolazi do začepljenja kapilara. Krvni tlak pada, te se ulazi u područje ireverzibilnog šoka. Tkiva ostaju bez kisika, te počinju umirati. 
Kada je ključni uzrok šoka zatajenje srca minutni volumen i krvni tlak niski su zbog gubitka snage srca kao crpke. 
Najbolji lijek u ovakvim situacijama jest onaj lijek koji stimulira rad srca i selektivno modificira periferni otpor kako bi se povećao dotok krvi u vitalne organe (srce, mozak, pluća, jetra, bubrezi). U takve svrhe služe srčani stimulatori.

</doc>
<doc id="111957" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111957" title="Špilje">
Špilje



</doc>
<doc id="111960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111960" title="Victor Fleming">
Victor Fleming

Victor Fleming (Le Canada, Kalifornija, 23. veljače 1889. – 6. siječnja 1949.), američki filmski redatelj, dobitnik Oscara za režiju.
Pregled.
Rođen, moguće, kao potomak Indijanaca, a vrlo rano je pokazivao mehaničarske vještine; dok je radio kao automehaničar upoznao je redatelja Allana Dwana, koji ga je angažirao kao pomoćnika kamermana. Ubrzo postaje snimatelj, radeći s Dwanom i D. W. Griffithom, a svoj prvi film je režirao 1919. godine.
Mnogi Flemingovi nijemi filmovi su bili i akcijski, često s Douglasom Fairbanksom u glavnoj ulozi, ili vesterni. Budući da je bio neotesan i volio sport, postao je poznat kao "redatelj za muškarce". Ali se dokazao radeći i sa ženama. Pod njegovom režijom, Vivien Leigh je osvojila Oscara kao najbolja glumica, Hattie McDaniel kao najbolja sporedna, a Ingrid Bergman je bila nominirana. (Ukupno je devet glumaca koji su se pojavili u Flemingovim filmovima nominirano za Oscara.)
MGM.
Fleming je 1932. godine počeo raditi za MGM, a režirao je neke od najprestižnijih filmova studija. U filmovima "Crvena prašina" (1932.), "Bombshell" (1933.) i "Reckless" (1935.) nastupila je Jean Harlow, dok su "Otok s blagom" (1934.) i "Kapetan Hrabrost" (1937.) bili pustolovni filmovi. 1938. godine snimio je "Probnog pilota" s unosnim hollywoodskim zvijezdama Gableom i Tracyjem, a film je sljedeće godine bio nominiran za tri Oscara. Godine 1939. je snimio svoja dva najslavnija filma, "Čarobnjak iz Oza" i "Zameo ih vjetar". Njihova slava zasjenila je njihova redatelja. Oba su bila više producentski projekti, a u oba je Fleming došao kao zamjena za originalnog redatelja nakon što je snimanje počelo, iako je on sam dobio redateljske zasluge (u oba filma je zamijenio istog redatelja, Georgea Cukora). Njegova verzija "Dr. Jekylla i g. Hydea" (1941.), sa Spencerom Tracyjem, ocijenjena je kao slabija od originalne redatelja Roubena Mamouliana, s Fredricom Marchom u glavnoj ulozi.
Ostalih nekoliko Flemingovih filmova bilo je razočaranje za neke, a umro je iznenada od srčanog udara, nakon što je završio film "Ivana Orleanska" (1948.) s Ingrid Bergman. Flemingova verzija Ivanina života za mnoge filmofile ostaje najbolja, a unatoč podijeljenim kritikama, film je osvojio dva Oscara od sedam nominacija. Nedavno je restauriran u produženu verziju od 145 minuta te su kritike još pozitivnije.

</doc>
<doc id="111984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=111984" title="Andean-Equatorial">
Andean-Equatorial



</doc>
<doc id="112006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112006" title="Sartre">
Sartre



</doc>
<doc id="112007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112007" title="Vincente Minnelli">
Vincente Minnelli

Vincente Minnelli (28. veljače 1903. – 15. srpnja 1986.), slavni filmski i kazališni redatelj. Kritičari ga često nazivaju ocem modernog mjuzikla.
Životopis.
Rođen je kao Anthony Minnelli u Delawareu, Ohio, kao najmlađe preživjelo dijete Mine LaLouette Le Beau i Vincenta Charlesa Minnellija. Njegov otac bio je dirigent u kazalištu "Minnelli Brother's Tent Theater". Minnellijeva majka, rođena u Chicagu, bila je francusko-kanadskog podrijetla, dok su mu bake i djedovi bili sa Sicilije i iz Škotske.
Kako je počeo u kazalištu, Minnelli je bio poznat kao autor koji je uvijek prenosio svoje kazališno iskustvo na svoje filmove. Prvi film koji je režirao, "Cabin in the Sky" (1943.), bio je vidljivo pod utjecajem kazališta. Ubrzo nakon toga je režirao "Meet Me in St. Louis" (1944.), na čijem se snimanju sprijateljio s Judy Garland, iako je vjerojatnije da su se upoznali 1938. kad je Minnelli dizajnirao scenografiju za "Čarobnjaka iz Oza". Zaručili su se te vjenčali sljedeće godine. Njihovo jedino dijete, Liza Minnelli, postala je pjevačica i glumica, dobitnica Oscara.
Iako naširoko poznat po režiji mjuzikala, kao što su "Amerikanac u Parizu" (1951.), "Brigadoon" (1954.), "Kismet" (1955.) i "Gigi" (1958.), snimao je i komedije i melodrame kao što su "Gospođa Bovary" (1949.), "Mladenkin otac" (1950.), "Designing Woman" (1957.) i "The Courtship of Eddie's Father" (1963.). Njegov zadnji film bio je "A Matter of Time" (1976.). Nominiran je za Oscara za režiju mjuzikla "Amerikanac u Parizu" (1951.), a kasnije ga je i osvojio za "Gigi" (1958.).
Njegova reputacija u Americi je dosta nepostojana, neki mu se dive, dok mu neki prigovaraju, kao Andrew Sarris, da "više vjeruje u ljepotu nego u umjetnost". Međutim, Minnellijevi filmovi se danas smatraju kao jedni od najboljih u dvadesetom stoljeću i kao dio velike ere MGM-ovih mjuzikala.
Umro je s 83 godine od Alzheimerove bolesti, a pokopan je u Glendaleu, Kalifornija.

</doc>
<doc id="112012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112012" title="Ed de Goeij">
Ed de Goeij

Eduard Franciscus de Goeij (eng. izvori ga krivo pišu "Goey") (20. prosinca 1966., Gouda, Nizozemska), znan kao Ed de Goeij, bivši je nizozemski nogometni vratar. U 20 godišnjoj karijeri, igrao je za Sparta Rotterdam, Feyenoord, Chelsea i Stoke City.
Za Feyenoord je potpisao 1990. i tamo ostao sedam godina. Tijekom vremena provedenog u Rotterdamu, de Goeij je propustio samo osam susreta, osvojio jedan naslov prvaka (1993.) te četiri liga kupa 1991., 1992., 1994. i 1995.
De Goeij je došao u Chelsea u lipnju 1997. godine za 2,250.000 funta što ga je u to vrijeme učinilo najskupljim vratarom Premiershipa. Bio je prvi vratar većinu vremena koje proveo u Chelseaju. S Chelseom je osvojio Liga kup, Kup pobjednika kupova (oboje 1998 godine) te FA Kup 2000 godine. Postavio je klupski rekord s 29 utakmica bez primljenog pogotka u sezoni 1999./2000. Kasnije je de Goeij izgubio mjesto od Talijana Carla Cudicinija i pridružio se Stoke Cityu kao slobodan igrač 2003. godine. Igrao je 179 utakmica za Chelsea te je sakupio 71 utakmicu ne primivši pogotka. Ostao je u Stoke Cityu do svibnja 2006. godine skupivši 56 nastupa.
Bio je nizozemski reprezentativac te je za reprezentaciju nastupio 31 put. De Goeij je branio u svim utakmicama na Svjetskom prvenstvu u SAD-u 1994. godine i s Nizozemskom došao do četvrtfinala gdje su izgubili od konačnog prvaka Brazila.
6. srpnja 2007. godine pridružio se QPR-u kao trener prve momčadi no samo nakon 5 mjeseci na tom poslu, raskinuo je ugovor s predsjednikom Giannijem Paladinijem.
Trenutačno radi kao trener vratara u nizozemskom nogometnom klubu RKC Waalwijk

</doc>
<doc id="112013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112013" title="Tajice">
Tajice

Tajice ili tjesnice su odjevni predmet, koji pokriva noge. U različitim oblicima, nosili su ih žene i muškarci kroz stoljeća. Rade se od pamuka, likre, poliestera, vune, svile i drugih materijala. Ovisno o materijalu od kojih su izrađene koristi se više izraza: lasteksice za uske hlače od lasteksa i džegin(g)sice (engl. jeggings sraslica od jeans i leggings) za uske hlače od jeansa.  
Naziv potječe od engleskoga tights, iako se ovaj odjevni predmet na engleskom zove prvenstveno leggings ili footless tights. Riječ tights bez odrednice footless se na engleskom uglavnom odnosi na štrample. 
Prvi oblici tajica, sastojali su se od dvije odvojene nogavice, svake za jednu nogu. Nosili su ih muškarci u Europi u periodu renesanse od 14. do 16. stoljeća, zatim Škoti te Indijanci. Od Indijanaca, preuzeli su ih doseljenici u Sjevernu Ameriku te gorštaci.
U hladnim predjelima svijeta poput dijelova Rusije, muškarci i danas nose tajice kao dodatnu zaštitu od hladnoće.
Žene su nosile jednu vrstu tajica ispod krinolina sredinom 19. stoljeća. Tajice su postale dio mode u 60-im godinama 20. stoljeća, kao uža inačica capri hlača. Početkom 80-ih godina 20. stoljeća, postale su popularne, zbog pojave fitnessa i aerobica. Njihovoj popularnosti pridonio je i film „Flashdance”.
Tajice od mješavine najlona i likre, uglavnom se koriste za vježbanje, a od mješavine pamuka i likre ili pamuka, poliestera i likre kao modni odjevni predmet. Mogu biti raznih boja i dužina.
U 2005. godini, tajice su ponovo postale dio visoke i svakodnevne mode. Trend se nastavio i u slijedećem desetljeću. Najčešće se nose u kombinaciji s dugim džemperima, tunikama, mini-suknjama ili same.

</doc>
<doc id="112015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112015" title="Ménièreova bolest">
Ménièreova bolest

Ménièreova bolest (lat. Morbus Ménière) je bolest unutarnjeg uha koja se očituje napadajima vrtoglavice, šuma (lat. tinitus) u uhu i napredujućim gubitkom sluha. Bolest je nazvana prema francuskom liječniku Prosper Ménière. 
Uzrok.
Točan uzrok bolesti je nepoznat. Zna se da dolazi do povećanja volumena i tlaka endolimfe u unutarnjem uhu, što uzrokuje simptome. Također je poznato da do bolesti dolazi u nekim stanjima koja zahvaćaju ostale dijelove ili čitav organizam (npr. hipotireodizam, ateroskleroza ili alergija).
Liječenje.
Liječenje bolesti može biti provedeno konzervativnim načinom (pomoću lijekova koji će smanjiti volumen i tlak endolimfe, ili/i lijekovima koje liječe osnovnu bolest), a u slučaju da takvo liječenje ne može pomoći, prelazi se na kirurški zahvat.

</doc>
<doc id="112019" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112019" title="Barentsovo more">
Barentsovo more

Barentsovo more dio je Arktičkog oceana smješteno sjeverno od Norveške i Rusije. Prosječna dubina mora iznosi 230 m. Barentsovo more graniči na zapadu s Norveškim morem, na sjeverozapadu dopire do otoka Svalbard (Norveška), a na sjeveroistoku i istoku dopire do otoka Zemlja Franje Josipa i Novaja zemlja (Rusija).
U srednjem vijeku more je bilo poznato kao Murmansko more, a današnji naziv je dobilo prema nizozemskom moreplovcu Willem Barentsu.

</doc>
<doc id="112020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112020" title="Torpedo (strip)">
Torpedo (strip)

Torpedo je fiktivni lik kojeg kojeg su kreirali autori stripa Enrique Sanchez Abuli i Jordi Bernet. Postoje dvije verzije o nastanku ideje o ovom serijalu, prva kaže da je Abuli kreirao Torpeda po ideji jednog poznatog španjolskog uzdavača, Josep Toutaina dok drugi pak govore kako Abuli sam stoji iza originalnog koncepta. Toutain je definitivno bio taj koji je odlučio da se kreće u objavljivanje serijala i kao crtača je izabrao izuzetnog američkog umjetnika Alex Totha (koji je i dan danas glavni uzor nekoliko generacija Bonellijevih crtača, npr.). Alex Toth je pristao raditi na serijalu i on je bio taj koji je ponudio rješenje za ime glavnog junaka, naime poslao je listu pojmova i imena kakvim su u to vrijeme u Chicagu i New Yorku plaćeni ubojice u novinama ili slengu često bili nazivani, a Torpedo je izabrano kao najefektnije. Međutim, Toth nije dugo izdržao kao crtač, nije htio crtati serijal tako pun nasilja i seksa pa je već nakon dvije epizode odustao. Naime, serijal je startao u strip magazinu Creepy, koji je bio prvenstveno namijenjen horror stripovima, pa ni Abuli ni Tautain nisu imali namjeru omekšati svog junaka. Na njegovo mjesto je došao mladi i perspektivni crtač Jordi Bernet koji je do tada crtao serijal Dona Uraca koji je započeo njegov otac Miguel Jorge i tako je nastao jedan od najpoznatijih tandema koji će obilježiti španjolsku a i svjetsku strip scenu.
Podaci o strip junaku.
Torpedo beskurpulozan, nemilosrdan i opasan kurvin sin. Pravim imenom Luca Torelli, potiče iz siromašne sicilijanske obitelji iz koje je silom prilika kao dječačić morao pobjeći u New York nakon što mu je lokalni mafijaški boss pobio roditelje (naravno, taj račun je Torpedo izravnao godinama kasnije). U New Yorku je živio neko vrijeme kod rođaka i radio kao čistač cipela sve dok nije ubio policajca i postao gangster. Otada riječ milost ne postoji u njegovom rječniku koji je ionako škrt. Torpedo je tip čovjeka koji ne voli puno govoriti, a i u onim rijetkim prilikama kad se postane brbljiv, radi to šakama ili još bolje, pištoljem. Torpedo je čovjek koji nema morala i kojemu zakon ne znači ama baš ništa, baš kao ni ljudski život i koji će pregaziti svakog tko je bio dovoljno nesretan da mu stane na put. Mačist i seksist, ni njegov odnos prema ženama nije puno bolji, on ne pita, on uzima silom. Iako ne uspijeva u tome baš svaki put, o čemu i svjedoči i ožiljak na njegovom obrazu. Torpedo je slika i prilika plaćenog ubojice, crna svilena košulja i kravata, šminkersko bijelo odijelo i cipele, stetson na glavi, kožne rukavice i neizbježna Camel cigareta u ustima. Radnja se događa u Americi za vrijeme velike depresije tridesetih godina 20. stoljeća, u vrijeme kad su gangsteri i njihovi obračuni bili svakodnevna pojava. U pričama o Torpedu upoznajemo likove koji žive na marginama društva isto kao i on, kurve, ubojice, alkoholičari, razbijači, pljačkaši, bossovi, konobari te još cijelu galeriju živopisnih likova koji se kreću u tom gangsterskom miljeu. Torpedo se među njima nalazi na svom teritoriju i u društvu gdje vrijedi pravilo "ubij da ne budeš ubijen" uspješno se drži na površini. Za razliku od većine plaćenih ubojica koji uglavnom preferiraju raditi sami, Torpedo ima i desnu ruku, Rascala, priglupog pomoćnika koji igra vrlo važnu ulogu u Torpedovim planovima, što obično znači da redovito izvuče deblji kraj. 
Podaci o autorima.
Glavne odlike serijala su nasilje i seks popraćeni obiljem crnog humora koji dolaze iz Abulijevog dvadesetogodišnjeg bogatog iskustva uređivanja i prevođenja krimi noir priča dok s druge strane, velik udio u uspjehu serijala ima i sjajan Bernetov crtež koji je proslavio kako autora tako i sam serijal. Bernet posjeduje izvanrednu sposobnost storytellinga u svom crtežu koji je izrazito direktan, snažan, dinamičan i dopadljiv, bez suvišnih detalja, sa snažnim kontrastom svjetla i sjene izuzetno dobro pristaje ugođaju u kojem se odvijaju Torpedove avanture. Obojica su surađivala s drugim autorima i radila na drugim stripovima, ali i dalje Torpedo je njihov zaštitni znak. Bernet je između ostalog crtao i serijale "Kraken" (1983.), "Sarvan" (1984.), "Custer" (1984.), "Light &amp; Bold" (1988.), "Ivanpiire" (1991.), "Snake" (1998.) te sjajnu "Clara de Noches" (1993.) u suradnji s Trillom i Histoires Noires u suradnji s Abulijem. Također je nacrtao i jednu epizodu za Bonellija, specijalni broj "L'uomo di Atlanta" koji pak i nije baš oduševio ljubitelje stripa u Italiji, nekako smo očekivali više od takvog majstora, ali očito je 240 stranica za Berneta predstavljao prevelik zalogaj pa se i nije pretjerano potrudio. Abuli je većinu svog opusa realizirao s Bernetom ali surađivao je i s ostalim crtačima kao što su Felix Vega, Oswaldo Viola, Marcelo Perez i Chirstian Rossi. Posebno je zanimljiva njegova suradnja s Darkom Perovićem s kojim je u radio velik broj kratkih priča.
Izdanja.
Torpedo je doživio velik uspjeh u cijelom svijetu, i osim mnogobrojnih europskih izdanja objavljivan je i u Americi i to u album izdanju "Catalan Comicsa" i u formi comic book sveska u izdanju "Fantagraphics Booksa". Francuski izdavač "Glenat" je sakupio cjelokupni Torpedo opus u 14 albuma od kojih će u hrvatskoj biti objavljeni svi u izdanju "Strip Agenta". Torpedo u Hrvatskoj uživa veliku popularnost pa stoga postoji velik broj njegovih izdanja, bilo u "Stripoteci", bilo u "M-press albumima".
Torpedo je definitivno jedno od djela koja su obilježila strip umjetnost dvadesetog stoljeće, skupa s ostalim legendarnim junacima poput Corto Maltesea, Asterixa, Tintina, Blueberrya
Animirani film.
Torpedo je također doživio svoju animiranu inačicu, crtić zvan "Tic-Tac" kojeg je 1996. realizirao Pepe Miravete.

</doc>
<doc id="112021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112021" title="Ugarsko Kraljevstvo">
Ugarsko Kraljevstvo



</doc>
<doc id="112023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112023" title="Vlažno područje">
Vlažno područje

Vlažnim područjem naziva se područje s ekosustavom na prijelazu između suhog i mokrog. Ovaj pojam obuhvaća različite tipove životnih okoliša, kao što su močvare, tresetišta, riječni rukavci ("mrtvaje"), močvarne šume, močvarne livade i slična, veći dio godine poplavljena područja. Flora i fauna su prilagođeni cjelogodišnjem višku vode.
Vlažna područja imaju vrlo velik ekološki značaj jer brojnom vodenim i močvarnim pticama služe kao stanište, odmorište ili zimovalište. Vlažna područja pokrivaju oko 6% zemljine površine, ali u primarnoj produkciji neto biomase sudjeluju s oko 24% što znači da su to visokoproduktivni ekosustavi. Pored toga, vrlo su efikasan filter podzemnih voda, a i pružaju vrlo dobru zaštitu od poplava. Konvencijom iz Ramsara vlažna područje stavljena su pod zaštitu.
Značajna vlažna područja su na primjer Pantanal, Everglades i plitke morske obale.

</doc>
<doc id="112024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112024" title="Nova komunistička partija Jugoslavije">
Nova komunistička partija Jugoslavije

Nova komunistička partija Jugoslavije je marksističko-lenjinistička stranka u Srbiji. Nakon osamostaljenja Crne Gore, ogranak stranke u toj državi nosi ime Nova komunistička partija Crne Gore. Generalni tajnik je Branko Kitanović, pisac i prevoditelj. NKPJ podržava Marxa, Engelsa, Lenjina i Staljina, te Kinu, Vijetnam, Sjevernu Koreju, Laos i Kubu smatra socijalističkim zemljama. Protivi se titoizmu, ali priznaje da je SFRJ do 1990. bila socijalistička zemlja.
Cilj stranke je ujedinjenje SFRJ.
Povijest.
NKPJ je nastala na osnivačkom kongresu 30. lipnja 1990. u Beogradu. Kongres je održan u sali Saveza inženjera i tehničara Srbije, uz sudjelovanje 265 delegata iz svih republika SFRJ. S obzirom na to da se tadašnja vlast protivila nazivu "Komunistička partija", na kongresu je odlučeno da se napravi kompromis i prihvati ime "Novi komunistički pokret Jugoslavije". Krajem 1990. vlast je dopustila naziv "Komunistička partija", ali iz praktičnih i administrativnih razloga naziv "Komunistički pokret" ostao je služben do 1995. godine.
Na Prvom kongresu odlučeno je da najviši organ NKPJ bude Viši politički savjet, a njegov izvršni organ Tajništvo.
U veljači 1991. osmočlana delegacija NKPJ bila je gost Komunističke partije Sovjetskog Saveza na poziv članova rukovodstva KPSS koji su bili protivnici linije Gorbačova - Jakovljeva i Ševarnadzea.
Drugi kongres NKPJ održan je u Beogradu travnja 1991. godine. Na kongresu je došlo do sukoba između marksističko - lenjinističke većine i socijaldemokratske manjine.
Na travanjskom plenumu 1992. odlučeno je da NKPJ uspostavi kontakt s obje komunističke stranke formirane u Rusiji poslije raspada SSSR-a krajem 1991. Poslije toga je u Moskvu otputovala delegacija NKPJ predvođena Brankom Kitanovićem. Uspostavili su suradnju s ruskim komunistima.
U siječnju 1993. osnovan je Savez komunističke omladine Jugoslavije, nastavljač tradicija SKOJ-a ukinutog godine 1948.
U veljači 1993. delegacija NKPJ sudjelovala je u Pjongjangu (DNR Koreja) na konferenciji komunističkih stranaka iz cijelog svijeta. Na konferenciji NKPJ je potpisala zajedničku deklaraciju u kojoj su iznijete ocjene o razbijanju SSSR-a i socijalizma u istočnoj Europi.
Krajem veljače 1993. godine predstavnici NKPJ su, kao jedini strani delegati, prisustvovali Osnivačkom kongresu Komunističke stranke Ruske Federacije. Na godišnjoj konferenciji 21. prosinca 1995. usvojeni su novi Statut i Program NKPJ.
Treći kongres održan je 1. travnja 2001. u Beogradu. Na kongresu je usvojena Rezolucija u kojoj se konstatira da je nakon prosvjeda 5. listopada izvršena kontrarevolucija u spregu imperijalista i domaćih reakcionarnih snaga.

</doc>
<doc id="112025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112025" title="NKPJ">
NKPJ



</doc>
<doc id="112028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112028" title="Poljski zloti">
Poljski zloti



</doc>
<doc id="112031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112031" title="Radničko-komunistička partija Bosne i Hercegovine">
Radničko-komunistička partija Bosne i Hercegovine

Radničko-komunistička partija Bosne i Hercegovine je vanparlamentarna politička stranka koja djeluje na prostoru Bosne i Hercegovine od 2000. godine. U svom djelovanju rukovodi se marksističkom teorijom, a ideološki se definira kao zagovornik demokratskog samoupravnog socijalizma.
O stranci.
RKPBiH se u svom programu opredijelila i za poštovanje građanskih političkih sloboda, u koje spada i sloboda stranačkog organiziranja i djelovanja. Iako prihvaća višestranačje i u socijalizmu, stranka smatra da glavnu ulogu u procesu političkog odlučivanja trebaju imati građani neovisno od eventualne stranačke pripadnosti, dok bi moć odlučivanja političkih stranaka bila radikalno smanjena.
RKPBiH se deklarira kao jugoslavenska stranka, što znači da joj je krajnji cilj obnova Jugoslavije u granicama do 1991. Smatra da se zemlja nije raspala, nego je razbijena djelovanjem nacionalističkih političkih pokreta, koji su u njenom rušenju vidjeli svoj politički i ekonomski interes.
RKPBiH je 2005. godine aktivno sudjelovala u kampanji prikupljanja potpisa sa zahtjevom Parlamentarnoj skupštini Bosne i Hercegovine za izmjene zakona o PDV-u. Ovo je jedina stranka u Bosni i Hercegovini koja se protivi ulasku zemlje u EU i NATO pakt.
Stranka je jedan od inicijatora suradnje komunističkih i radničkih stranaka s prostora bivše Jugoslavije. Postignuta je vrlo bliska suradnja s organizacijama koje djeluju u svim jugoslavenskim republikama, a najviši oblik te suradnje jest Prva jugoslavenska konferencija komunističkih i radničkih stranaka, koja je na inicijativu RKPBiH održana u Beogradu, 26. i 27. ožujka 2005. Na toj konferenciji izabran je Koordinacijski odbor ovih stranaka, čiji je trenutni predsjedatelj Glavnog odbora RKPBiH. Članovi ove stranke aktivno sudjeluju u ostvarivanju nekih drugih zajedničkih projekata jugoslavenskih komunista i drugih radikalnih ljevičara.
RKPBiH ostvaruje suradnju s više od 80 komunističkih i lijevo-socijalističkih stranaka iz cijelog svijeta. Predstavnici RKPBiH su u više navrata sudjelovali (neposredno ili šaljući svoje referate) na mnogim međunarodnim konferencijama - u Ateni, Solunu, Bruxellesu, Mexico Cityu i drugdje. Također su predstavnici turskih, grčkih, švedskih i ruskih komunista i lijevih socijalista posjetili RKPBiH.
RKPBiH katkad izdaje novine Glas slobode.

</doc>
<doc id="112035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112035" title="Messier 50">
Messier 50

Messier 50 (M50 ili NGC 2323) je otvoreni skup u zviježđu Jednorogu. Skup je prvi otkrio Giovanni Domenico Cassini 1711. godine ali njegovo je otkriće palo u zaborav. Skup je samostalno ponovno otkrio Charles Messier 1772. godine.
Svojstva.
M50 se vjerojatno nalazi na udaljenosti od 3200 svjetlosnih godina. Njegove kutne dimenzije od 15 x 10 lučnih minuta odgovaraju linearnim dimenzijama od 20 x 15 svjetlosnih godina. Središnji dio gusto popunjen zvijezdama proteže se oko 10 svjetlosnih godina. Populacija ovog skupa procijenjena je na oko 200 zvijezda. Najsjajnija od tih zvijezda je spektralne klase B6 i magnitude + 7.8.
Amaterska promatranja.
M50 je nešto manjih dimenzija pa je za njegovo promatranje preporučljivo koristiti dvogled s povećanje od 15 do 20 puta ili manji teleskop. Teleskop od 200 mm pokazat će stotinjak zvijezda magnituda od 8 do 12. Središnji dio, jezgra skupa, peterokutastog je oblika vrha okrenutog prema jugu. Malo iznad vrha peterokuta nalazi se šupljina u skupu. Skup je bogat zvijezdama, ali se ne razlikuje mnogo od pozadinskih zvijezda Mliječne staze.

</doc>
<doc id="112040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112040" title="Amuzgo (jezična porodica)">
Amuzgo (jezična porodica)

Amuzgoan, malena etno-lingvistička porodica američkih Indijanaca koja dobiva ime po plemenu Amuzgo, a obuhvaća 3 amuzgo jezika koji se govore u Oaxaci i Guerreru u Meksiku, to su: oaksački amuzgo (Oaxaca Amuzgo) [azg], guerrerski amuzgo (Guerrero Amuzgo) [amu] i ipalapa amuzgo [azm]. 
Prema McQuown (1955)/Greenberg (1956) klasifikaciji, jezik amuzgo se vodio kao član porodice Mixtecan, ali je ova srodnost s jezicima Indijanaca Cuicatec i Mixtec upitna, i danas vode kao samostalna jezična porodica i dio hipotetske Velike porodice Oto-Manguean.

</doc>
<doc id="112052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112052" title="Australski dolar">
Australski dolar

Australski dolar (eng. "Australian dollar") je službena valuta Australije (uključujući Božićni otok, Kokosove otoke i Otok Norfolk), te neovisnih pacifičkih država Kiribati, Nauru i Tuvalu.
Uveden je 14. veljače 1966. godine, kada je zamijenio australsku funtu i to u omjeru dva dolara za jednu funtu.

</doc>
<doc id="112054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112054" title="Balote">
Balote



</doc>
<doc id="112061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112061" title="Maslina (razdvojba)">
Maslina (razdvojba)



</doc>
<doc id="112067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112067" title="RKPBiH">
RKPBiH



</doc>
<doc id="112076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112076" title="Damir Mejovšek">
Damir Mejovšek

Damir Mejovšek (Metković, 7. svibnja 1933. – Zagreb, 23. lipnja 2006.), hrvatski dramski umjetnik.
Bio je dugogodišnji član Drame Hrvatskoga narodnog kazališta u Zagrebu. Diplomirao je na zagrebačkoj Akademiji za kazališnu umjetnost, a prvi angažman dobio je 1962. godine u kazalištu Komedija. U ulozi mljekara Tevyea u "Guslaču na krovu" u samo jednoj sezoni imao je čak 250 nastupa. Godine 1979. prešao je u HNK u Zagrebu. U bogatoj karijeri odigrao je više od 200 uloga, a igrao je u svim zagrebačkim i kazalištima u cijeloj Hrvatskoj, glumio je i u mnogim televizijskim serijama, radio-dramama i zabavnim emisijama. 
Glumio je u "Gloriji" Ranka Marinkovića, Brechtovoj "Majci Courage", Majdakovoj "Hrvatskoj kuhinji", Krležinom "Banketu u blitvi" i "Galiciji". Posljednja premijera u HNK u kojoj je glumio bila je Pirandellova drama "Večeras se improvizira" u režiji Zlatka Svibena. Pisao je prozu, drame i povremeno objavljivao poeziju. Bavio se i novinarstvom, pisao za Večernji vjesnik, Narodni list, Večernji list, Plavi vjesnik i Vjesnik. 
Snimio je preko 50 koprodukcijskih filmova na engleskom, njemačkom i talijanskom, te ruskom. Radio je mnoge sinkronizacije crtanih filmova. Bavio se jahanjem i mačevanjem, kao i borilačkim vještinama. Kao hobije navodio je antikvitete i kulinarstvo.
U srpnju 1991. kratko je vrijeme bio zamjenik ministra obrane, kasnije savjetnik u tom ministarstvu. Bio je zastupnik u prvom sazivu Sabora, no već se iduće godine vratio u HNK u Zagrebu u kojem je ostao do odlaska u mirovinu 1996. godine.

</doc>
<doc id="112077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112077" title="Robert Wise">
Robert Wise

Robert Wise (10. rujna 1914. – 14. rujna 2005.), američki filmski montažer, redatelj i producent, dobitnik Oscara za režiju i produkciju.
Za razliku od redatelja poput Stanleyja Kubricka, koji su uvijek željeli svoju redateljsku viziju prenijeti na platno, Wise je dopuštao da priča diktira stil (a nekad i studio). Međutim, kasniji kritičari, kao što je Martin Scorsese, inzistirat će na tome da je, unatoč Wiseovoj koncentraciji na stilsku perfekciju u okvirima žanra i budžeta, njegov izbor djela više u funkciji Wisea kao umjetnika, a ne zanatlije. Bez obzira na sve, Wiseov pristup donijet će mu veliki uspjeh u mnogim tradicionalnim filmskim žanrovima: od horora preko noira do vesterna, ratnih filmova, SF-a, mjuzikla i drame.
Životopis.
Rođen u Winchesteru, Indiana, Wise je svoju filmsku karijeru počeo u studiju RKO kao montažer zvuka i glazbe, ali je ubrzo zaradio nominaciju za montažu filma "Građanin Kane", 1941. Wise je bio zadnji preživjeli član filmske ekipe.
Wise je pohađao srednju školu u Connersvilleu, Indiana, a školski auditorij je dobio ime po njemu, Robert E. Wise Center for Performing Arts.
U ožujku 1987. je preuzeo Oscara za najboljeg glumca umjesto odsutnog Paula Newmana, koji je nagradu dobio za film "Boja novca".
Redateljska karijera.
Prvi redateljski posao bilo mu je snimanje dodatnih scena za Wellesov film "The Magnificent Ambersons", a onda je debitirao s hororom "The Course of the Cat People" iz 1944., zajedno s holivudskim producentom i redateljem horora, Valom Lewtonom. Suradnja će uroditi s još nekoliko poznatih horor filmova.
1947. je režirao klasik noira "Rođen da ubija", s Lawrenceom Tierneyjem,a dvije godine poslije boksački film "The Set-Up". Wiseovo nelinearno korištenje vremena izvršit će utjecaj na kasnije noir filmove kao što su "Pljačka" Stanleyja Kubricka i "Pakleni šund" Quentina Tarantina.
U pedesetima je Wise dokazao kako se snalazi u mnogim žanrovima, od SF-a u filmu "Dan kad je Zemlja stala", preko melodramatskog "So Big", do filma "Želim živjeti!", za kojeg je nominiran za Oscara za režiju.
1961. se udružio s Jeromeom Robbinsom kako bi snimio "Priču sa zapadne strane", mjuzikl za koji je nagrađen Oscarima za režiju i najbolji film. Ponovio je ovo dostignuće s filmom iz 1965., "Moje pjesme, moje snovi".
"Moje pjesme, moji snovi" je bio film koji je Wise snimio kako bi smirio studio jer je pripremao tešku produkciju filma "Misija u Kini", sa Steveom McQueenom, Richardom Attenboroughom i Candice Bergen. Iako radnjom smješten na kraj dvadesetih godina u Kini, teme su se odnosile na tada aktualni Vijetnamski rat pa su se činile bezvremenskima.
U sedamdesetima je režirao filmove kao što su "The Andromeda Strain", "Hindenburg", horor "Audrey Rose" i prvi film "Zvjezdane staze". 1989. je režirao svoj posljednji dugometražni film, "Rooftops".
Iako na zalasku karijere, Wise je ostao aktivan u produkciji DVD verzija svojih filmova, čak se pojavljujući na promocijama tih filmova.
Wise je bio predsjednik Udruženja redatelja Amerike i Akademije filmskih umjetnosti i znanosti.
Nakon srčanog udara u svojem domu, odveden je u kalifornijsku sveučilišnu bolnicu, gdje je umro od zatajenja srca. Umro je 14. rujna 2005., četiri dana nakon svog rođendana.

</doc>
<doc id="112078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112078" title="Savez komunista Makedonije (1992.)">
Savez komunista Makedonije (1992.)

Savez komunista Makedonije (makedonski: "Sojuz na Komunistite na Makedonija") je politička stranka u Makedoniji osnovana 1992. pod imenom Savez komunista Makedonije - Spomenik slobode. Stranka surađuje sa srbijanskim komunistima. Predsjednik je Angele Mitreski.
Na izborima 1998. stranka je dobila 2 756 glasova (0,25 %).

</doc>
<doc id="112079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112079" title="Savez komunista Makedonije (1992)">
Savez komunista Makedonije (1992)



</doc>
<doc id="112080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112080" title="SKM (1992.)">
SKM (1992.)



</doc>
<doc id="112081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112081" title="SKM (1992)">
SKM (1992)



</doc>
<doc id="112083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112083" title="Komunistička partija Slovenije (Slovenija)">
Komunistička partija Slovenije (Slovenija)

"Za povijesnu Komunističku partiju osnovanu 1937. vidi: Komunistička partija Slovenije."
Komunistička partija Slovenije je malena politička stranka u Sloveniji. Slijedi učenje Karla Marxa, Vladimira Lenjina i Josipa Broza Tita. Propagira ateizam i snagu nad fašizmom i nacizmom.

</doc>
<doc id="112084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112084" title="Komunistička partija Slovenije">
Komunistička partija Slovenije

"Za Komunističku partiju u samostalnoj Sloveniji vidi: Komunistička partija Slovenije (Slovenija)"
Komunistička partija Slovenije (slov. "Komunistična partija Slovenije"; kratica KPS) bila je slovenska politička stranka komunističke ideologije u Sloveniji, službeno utemeljena između 17. i 18. travnja 1937.
Već na „uskršnjem kongresu“ od 20. do 23. travnja 1919. 27 članova ljubljanske sekcije Jugoslavenske socijaldemokratske stranke (JSDS) istupilo je iz njezina članstva i utemeljilo Slovensku socijalističku stranku, koja je prihvatila vjernost politici Vladimira Iljiča Lenjina, zauzimajući se za oružanu revoluciju i protiveći se parlamentarnoj demokraciji. Kad je u Beogradu osnovana Socijalistička radnička partija Jugoslavije (kasnije Komunistička partija Jugoslavije), Slovenska socijalistička stranka uključila se u nju, te prestala postojati. Slovenske komuniste predvodili su glavni tajnici KPJ Filip Filipovič i Sima Markovič. 29. prosinca 1920. Skupština Kraljevine SHS donosi tzv. Obznanu kojom je zabranjeno djelovanje KPJ.
Veliki dio slovenskih komunista otišao je u ilegalu ili su pak djelovali u inozemstvu, posebice u Parizu, u Beču i u Moskvi. Krajem 1920-ih je Pokrajinski komitet KPJ za Sloveniju imao oko 450 članova, premda bez većeg utjecaja. PK KPJ za Sloveniju je u jednom trenutku čak tražio izdvajanje iz KPJ i izravnu podređenost Kominterni.
Tridesetih godina komunističku partiju na slovenskom području počinje obnavljati dvadesetogodišnji Boris Kidrič, a 1937. unutar KPJ osnovane su Komunistička partija Slovenije (isprva zvana Komunističkom strankom Slovenije) i Komunistička partija Hrvatske. Utemeljenje KPS bilo je ostvarenje odluke 4. konferencije KPJ, koja se krajem 1934. održala u Ljubljani. Osnivački kongres KPS protekao je u strogoj tajnosti, noću između 17. i 18. travnja 1937. na gospodarstvu Barličevih na Čebinama nad Trbovljem. Vodstvo KPS tada preuzima Edvard Kardelj koji se upravo zbog toga vratio iz Sovjetskog Saveza preko Pariza. Komunista je tada bilo manje od 250, no prihvatili su manifesto o fašističkoj opasnosti, koju nisu vidjeli samo u inozemstvu (Italija, Španjolska, Njemačka), nego i u vladi Milana Stojadinovića i ministra unutarnjih poslova Antona Korošca.
Kad je u ljeto 1937. vodstvo KPJ preuzeo Josip Broz Tito, u vodstvo partije uključio je čak trojicu predstavnika Slovenije, Kardelja, Franca Leskošeka i Mihu Marinka.
Nakon što je Treći Reich napao Sovjetski Savez, 22. lipnja 1941., Centralni komitet KPJ u Beogradu prihvaća odluku o početku oružane borbe protiv okupatora i predstavnika domaćih vlasti, te o početku revolucije. Na toj sjednici sudjelovali su i Kardelj i Leskošek.
Nakon Drugog svjetskog rata KPS preuzima vlast u Sloveniji, uvodi diktaturu i s vremenom zabranjuje rad svih ostalih političkih stranaka. Predstavnici drugih stranaka koji su pokušali djelovati nakon rata osuđeni su na Negodetovom procesu na smrt ili na dugotrajne zatvorske kazne. Komunistička partija Slovenije preimenovana je 1952. u Savez komunista Slovenije (slov. "Zveza komunistov Slovenije"). Prije prvih demokratskih izbora 1990. stranka se preimenovala u stranku Socijaldemokratske obnove Slovenija (SDP), a u svibnju 1993. s više drugih stranaka stvorila je Združenu listu socijalnih demokrata. 2005. stranka je uzela ime Socijalni demokorati.
S nastankom samostalne Slovenije utemeljena je i nova stranka imena Komunistička partija Slovenije, no ona nema kontinuitet s prethodnom istoimenom strankom.

</doc>
<doc id="112087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112087" title="Agapornis personata">
Agapornis personata



</doc>
<doc id="112098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112098" title="Sastean">
Sastean

Sastean, ime porodici indijanskih jezika i naroda nastanjenih na sjeveru Kalifornije i južnog Oregona. Porodica obuhvaća skupine plemena poznate pod kolektivnim imenom Shasta, a to su: Shasta, Konomihu, Okwanuchu i New River Shasta. Danas se često vodi pod širim imenom Shastan kojoj su uz njih pridodani jezici Indijanaca Pit River, Achomawi i Atsugewi. Dio je Velike porodice Hokan.

</doc>
<doc id="112107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112107" title="Tony Richardson">
Tony Richardson

Tony Richardson (5. lipnja 1928. – 14. studenog 1991.), engleski kazališni i filmski redatelj i producent.
Richardson je rođen kao Cecil Antonio Richardson u Shipleyju, Yorkshire 1928., kao sin Elsie Evans (Campion) i Clarencea Alberta Richardsona, kemičara.
Kao predstavnik britanskog "Novog vala" redatelja, razvio je ideje koje su dovele do osnutka glumačke družine English Stage Company, zajedno sa svojim prijateljima, Georgeom Goetschiusom i Georgeom Devineom. Richardson je poslije osnovao produkcijsku kompaniju Woodfall Films, zajedno s dramatičarom Johnom Osborneom. Dvojac je se kasnije razišao tijekom produkcije filma "Juriš lake konjice".
Richardson je 1964. osvojio dva Oscara (za režiju i najbolji film) za film "Tom Jones" (1963.).
Od 1962. do 1967. je bio oženjen s glumicom Vanessom Redgrave (koju je ostavio radi glumice Jeanne Moreau), a dobili su dvije kćeri, Natashu Richardson (1963.) i Joely Richardson (1965.), koje su obje glumice.
Richardson je bio biseksualac (što je pomno skrivao dok god je mogao), a umro je od komplikacija uzrokovanih AIDS-om u 63. godini, 1991.

</doc>
<doc id="112108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112108" title="Jan van Eyck">
Jan van Eyck

Jan van Eyck (Maaseick ili Maastricht, o. 1390. – Brugge, 9. srpnja 1441.) je flamanski rano-renesansni slikar. 
S bratom Hubertom oslikao čuveni gentski oltar. Zapravo Hubert je započeo ovo djelo, ali ga je 1432. završio njegov brat Jan, 10 godina nakon Hubertove smrti. Njemu pripisuju i popularizaciju tehnike uljanog slikarstva, te njeno širenje u Italiji i Europi. Uz brata Huberta, Jan je prvi slikar na europskom sjeveru koji je prevladao srednjovjekovne sheme i stvorio je novi likovni izraz realističnih tendencija. 
Životopis i djela.
Rođen vjerojatno u flamanskom gradu Maastrichtu, a o njegovom djetinjstvu i školovanju zna se veoma malo. 
Od 1420. sa svojim starijim bratom Hubertom slika "Gentski oltar". To je spektakularni oltar-poliptih koji se nalazi u "crkvi sv. Bavona" u Gentu. Na ovom djelu, u okviru nizozemskog slikarstva i njegove srednjovjekovne sakralne sheme, javlja se po prvi put niz novih suvremenih motiva i tema. Čitav apokaliptički prizor kao kompozicija smješten je u prirodni ambijent, u slobodan pejzaž, koji je dat minuciozno, gotovo pendantno veristički (realistično). Likovi svojim rasporedom masa, osobnim karakteriziranjem i snažnim živim bojama (koje do dan danas nisu trebale nikakvog popravka) označavaju početak nove epohe umjetnosti – renesanse.
Od 1422. Jan van Eyck je u službi nizozemskog vojvode "Johanna Bavarskog" u Den Haagu i kasnije "Filipa Dobrog" od Burgundije koji ga, posve u stilu talijanskih umjetnika renesanse, šalje u inozemstvo s posebnim misijama. Od 1431. do smrti boravio je u Bruggeu. Tamo radi portrete nedostiživo istančane karakterizacije. To su uglavnom figure u interijerima; likovi su ocrtani izvanredno precizno, oštro, a intimna atmosfera prostorije pokreće umjetnost niz slikara interijera i genre-motiva u 17. st. 
Takva slika je i Giovanni Arnolfini sa ženom (1434.), najveće remek-djelo svoga doba. Ovo ulje na platnu je zapravo dokument vjenčanja s potpisom slikara kao svjedoka ("Johanes de Eyck fuit hic 1434"). Kompozicija je statična, sve je pregledno, stvari postoje kao plastični samostalni oblici, razmješteni u zatvorenom praznom prostoru. Važno je obratiti pažnju na ogledalo u stražnjem dijelu prostorije čime je prostor zaokružen i dobiva novu dimenziju. Oblici su viđeni s druge strane i tako je umjetnik potpuno ovladao prostorom jer se i položaj s kojeg gledalac gleda sliku vidi upravo u tom ogledalu. Eyck tako sjedinjava sve oblike kao što perspektiva sjedinjava sve elemente u djelima Piero della Francesca. Sve je detaljno reproducirano s bogatim koloritom, harmoničnim i profinjenim prijelazima u tonovima. No to nije puki “isječak iz života”, već svakodnevica uzdignuta do misterija. To je postignuto u raščlanjivanju onoga što već postoji, što je isto tako vrijedno kao i talijanska sinteza stvarnog i idealnog. 
Van Eyck, kao i Majstor iz Flémallea, prikazuje predmete kao simbole: postelja kao simbol bračne vjernosti, pas - simbol povjerenja, jedna jedina svijeća koja gori u pol bijela dana kao simbol Kristov, izuveni bračni par zato što stoji na svetom tlu braka … Ovo nije “stvarnost” nego uzdizanje onoga što je vidljivo do slike vječnosti, do umjetnosti.
Među ostalim Janovim remekdjelima ističu se: "Madona kancelara Rolina"; "Madona kanonika van der Paele" i portreti "Muškarac s karanfilom"; "Zlatar Jan van Leuw". Uporaba uljene boje omogućila mu je profinjene prijelaze u tonovima i bogata i harmonična kolorita, te bolje dočaravanje dubine prostora. 
Direktno je utjecao na slikarstvo 15. st. na sjeveru Europe i slikare Hugo van der Goesa, Pietera Christusa, Daniel Boutsa i dr. Njegov realizam dao je znatne pobude talijanskom slikarstvu.

</doc>
<doc id="112109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112109" title="Ljudevit Vujković Lamić">
Ljudevit Vujković Lamić



</doc>
<doc id="112110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112110" title="Hubert van Eyck">
Hubert van Eyck

Hubert van Eyck (Gent, o. 1370. – Gent, 18. IX. 1426.) je flamanski slikar; zajedno s bratom Jan van Eyckom autor čuvenog gentskog oltara. Njegov dio na gentskom oltaru još nije u potpunosti riješen (pripisuje mu se koncepcija i stariji dio tog oltara).
Ovo veliko remek-djelo započeto je za bavarskog vojvodu Johanna i njegovu prijestolnicu u Utrechtu, a završeno, nakon vojvodine smrti, za bogatog patricija Jodoka Vyda, za njegovu obiteljsku kapelicu u crkvi sv. Bava. (Po natpisu kronostihu na ovome oltaru, "Pictor Hubertus Deyck, major que nemo repetus", Hubert je smatran za najvećeg slikara svoga doba.) Zapravo Hubert je započeo ovo djelo, ali ga je 1432. završio njegov brat Jan, 10 godina nakon njegove smrti.
Pripisuju mu se i minijature na milansko-torinskom časoslovu i neke slike (Tri Marije na Grobu). Direktno je utjecao na slikarstvo 15. st. na sjeveru Europe i slikare kao što su: Hugo van der Goes, Pietera Christus, Daniel Bouts i dr. 
Njegov realizam dao je znatne pobude talijanskom slikarstvu.

</doc>
<doc id="112111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112111" title="1993">
1993



</doc>
<doc id="112112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112112" title="Ljudevit Vujković Lamić – Moco">
Ljudevit Vujković Lamić – Moco

Ljudevit Vujković Lamić – Moco (Subotica, 12. kolovoza 1907. – 28. veljače 1972.) je bio bački hrvatski pjesnik, pisac pripovjedaka, esejist i javni djelatnik. Svojim književničkim radom si je izborio mjesto u antologijama, zbornicima i hrestomatijama.
Životopis.
Rodio se u seoskoj obitelji 1907. godine. U Subotici je pohađao gimnaziju, kad se i počeo baviti športom. Studirao je pravo na Pravnom fakultetu u Zagrebu i Subotici. U Zagrebu je bio članom HAŠK-a, a u Subotici športskog kluba Bačka. Bio je članom sokolskog pokreta odnosno članom subotičkog Hrvatskog katoličkog orla. Zaposlio se 1932. godine. Prvo radno mjesto bilo mu je u subotičkom Gradskom poglavarstvu Subotice. U međuratnom razdoblju Do rata radio je na financijskim poslovima. Pred rat postao je članom HSS-a. Nakon rata nastavio je raditi na financijskim poslovima.
Pored kulturnog, bio je poznat i u športskom svijetu. Bio je nogometni i atletski trener, svestrani športaš, ali i športski sudac u više športskih grana (nogomet, rukomet, atletika). Obnašao je dužnosti u atletskoj trenerskoj i sudačkoj organizaciji.
Dok je bio aktivnim športašem, natjecao se kao atletičar. Sudjelovao je na OI 1936. godine.
Za sve svoje djelovanje je dobio mnoge značajne nagrade na državnim i svjetskim natjecanjima. Za svoj sudački, trenerski i dužnosnički rad dobio je mnoštvo nagrada. Ističe se Orden sa zlatnim vijencem predsjednika SFRJ koji je dobio 1972. godine.
Bio je športskim novinarom. Pisao je za zagrebačke listove Sportske novosti i Jutarnji list, Subotički športski list te za Vreme iz Beograda.
Bio je i poznatim filatelistom, ali je bio ljubitelji i inih društvenih aktivnosti. Jednim je od osoba koje su inicirale i organizirale obnovljenu Dužijancu 1968. godine. Djelovao je pri Bunjevačkom momačkom kolu i Hrvatskoj kulturno prosvjetnoj zajednici.
Surađivao je na enciklopedijskom projektu Leksikografskog zavoda iz Zagreba "Enciklopedija fizičke kulture". 
Otac je Ljudevita Vujkovića Lamića. Svoju strast prema atletici i javnom kulturnom radu je prenio i na sina, tako da mu je sin poslije došao do mjesta atletskog sudca i člana Hrv. nacionalnog vijeća R. Srbije. 
Svojim djelima je ušao u antologiju proze i poezije bunjevačkih Hrvata iz 1971., sastavljača Geze Kikića, u izdanju Matice hrvatske.
Pisao je pjesme koje je objavio u nekoliko časopisa, među ostalim u Klasju naših ravni.

</doc>
<doc id="112113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112113" title="2006">
2006



</doc>
<doc id="112115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112115" title="Ivan Petreš Čudomil">
Ivan Petreš Čudomil

Ivan Petreš (Kaćmar, 21. listopada 1876. – Baja, 14. lipnja 1937.) je bio bački hrvatski književnik iz Kaćmara (mađ. "Katymár"). Bio je svećenikom. Pisao je pjesme, dramska djela, pripovijetke, publicistička djela. Radio je i kao prosvjetni djelatnik. Smatra ga se pokretačem dramske književnosti bačkih Hrvata.
Životopis.
Rodio se u siromašnoj seoskoj obitelji. &lt;br&gt;
Temeljno školovanje je imao u rodnom Kaćmaru, a srednje školovanje je imao u Baji i Kalači.&lt;br&gt;
Isticao se kao izvrsni učenik, a posebice je bio znan po znanju stranih jezika. Maturirao je 1896.&lt;br&gt;
Potom odlazi na studij na Bogoslovni fakultet Péter Pázmány u Budimpešti, gdje se susreće se svećenicima iz Zagreba i preko kojih dolazi do dodira s hrvatskom književnosti.&lt;br&gt;
Svećeničko ređenje je imao 1900., a potom službuje diljem Bačke, kao kapelan u Kaćmaru, administrator u Gornjem Svetom Ivanu te od 1917. je župnik u Čavolju, u kojem je od 1919. i dekan.&lt;br&gt;
Nakon raspada Austro-Ugarske i osnivanja nove južnoslavenske države, nije otišao u novostvorenu Kraljevinu SHS, iako je imao za to mogućnost, nego ostaje do kraja uz pastvu rodnog kraja.
Kulturni rad.
Nakon sloma mađarske revolucije jačali su asimilatorski napori ugarskih vlasti. Na samim sastancima hrvatske inteligencije iz južne Ugarske (održanih prigodom pokušaja većeg preporodnog organiziranja), tužno je zaključeno koliko se velik broj Hrvata, pogotovo inteligencije, pomađario. Dvadeseto stoljeće nije donijelo nikakve promjene, nego je donijelo nove mađarizacijske poteze.&lt;br&gt;
Unatoč svemu tome, Ivan Petreš se nije dao slomiti, nego se angažirao za očuvanje hrvatskog jezika i svijesti među svojom pastvom na duhovnom i kulturnom polju.&lt;br&gt;
Pri svemu tome valja naglasiti da je njegovao rodoljublje, ljubav prema hrvatskom rodu i domoljublje, prema domovini Mađarskoj.&lt;br&gt;
U kulturnom polju je pridonio u nekoliko područja: književnim stvarateljstvom, osnivanjem hrvatskih ustanova te u pokretanju i promicanju novinarstva na hrvatskom jeziku.&lt;br&gt;
Tako je osnovao brojne amaterske i folklorne kazališne udruge i čitaonice.&lt;br&gt;
U književnosti doprinosi pisanjem lirskih pjesama (dijelom i pod pseudonimom Čudomil), drama (na materinjoj bunjevačkoj ikavici) i pripovijedaka i crtica šaljive naravi (neke i pod pseudonimom Čongradac), pri čemu se dosta služi temama iz narodnog stvarateljstva. Neke od pjesama su mu i uglazbljene, a iako nisu bile velikim dosegom, bile su popularne i zaživile su u narodu. &lt;br&gt;
Njegov prozni rad je značajan jer se u nekim djelima bavi i seobom Hrvata u Ameriku.&lt;br&gt;
Pored autorskog, zapažen je i po sakupljačkom radu, pa je tako zapisao brojne balade, bećarce i ine hrvatske običaje.&lt;br&gt;
U novinarstvu je doprinio u nekoliko područja. 
Bavio se uređivanjem subotičkih Naših novina 1909. – 1910.&lt;br&gt;
Surađivao je u Nevenu i budimpeštanskoj Danici.&lt;br&gt;
Poslije se okrenuo i radu u vlastitim novinama, pa je 1924. je pokrenuo i vlastitu mjesečnu tiskovinu, Bunjevačke i šokačke novine koje su izlazile u Budimpešti.&lt;br&gt; Iako je bio pripadao hrvatskoj etničkoj skupini Bunjevcima, nije se ograničio samo na njih, nego se okrenuo i ostalim Hrvatima u Mađarskoj, pa je pokrenuo godišnje izdanje "Danica kalendar za u Ugarskoj živeće Bunjevce, Šokce, Hrvate, Bošnjake i Dalmatince" koje je izlazilo do godine mađarske invazije na Kraljevinu Jugoslaviju, 1941.
Pokopan je u Čavolju.
Spomen.
Na blagdan Materica, u Kaćmaru se od 1998. svake godine obiljžava spomendan na Ivana Petreša (na istom manifestaciji se od 2002. održava i spomendan na Matoša, velikog hrv. pjesnika, podrijetlom iz Kaćmara).
Svojim djelima je ušao u antologiju proze bunjevačkih Hrvata iz 1971., sastavljača Geze Kikića, u izdanju Matice hrvatske.
Djela.
Zbirke pjesama:
Dramska djela:
Pripovijetke: 
Radovi o Petrešu.
Hrvatska akademica Sanja Vulić Vranković je napisala ove radove o ovom hrvatskom književniku:

</doc>
<doc id="112116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112116" title="Gentski oltar">
Gentski oltar

Gentski oltar je spektakularni oltar-poliptih (4,5 x 3,5 m, s 20 ploča) koji se nlazi u crkvi sv. Bavona u Gentu, djelo je slavne "braće van Eyck" (Hubert van Eyck i Jan van Eyck).
Ovo veliko remek-djelo započeto je za bavarskog vojvodu "Johanna" i njegovu prijestolnicu u Utrechtu, a završeno, nakon vojvodine smrti, za bogatog patricija "Jodoka Vyda", za njegovu obiteljsku kapelicu u crkvi sv. Bava. (Po natpisu kronostihu na ovome oltaru, "Pictor Hubertus Deyck, major que nemo repetus", Hubert je smatran za najvećeg slikara svoga doba.) Zapravo Hubert je započeo ovo djelo, ali ga je 1432. završio njegov brat Jan, 10 godina nakon njegove smrti. 
Ikonografska tematika oltara je u vezi s biblijskim Ivanom Krstiteljem i Apokalipsom Ivana Evanđelista "(“Klanjanje janjetu”)". Na ovom djelu, u okviru tzv. nordijskog slikarstva i njegove srednjovjekovne sakralne sheme, javlja se po prvi put niz novih suvremenih motiva i tema. Čitav apokaliptički prizor ("Ecce agnus dei" – skupina vjernika kako se klanja apokaliptičnom jaganjcu) kao kompozicija smješten je u prirodni ambijent, u slobodan pejsaž, koji je dat minuciozno, gotovo pendantno veristički. 
Braća van Eyck su u obradi pejzaža, kostima i lica saželi i pružili u tome velikome djelu sve što je tadašnja nordijska umjetnost mogla uopće dati. Likovi i dijelovi pejzaža prikazani su kao pojave sagledane u prirodi i ostvarene na način, koji nasuprot tradicionalnim idealističkim likovnim formulacijama jasno ukazuje na realističke tendencije. 
Uporaba uljene boje omogućila im je profinjene prijelaze u tonovima i bogata i harmonična kolorita, te bolje dočaravanje dubine prostora. 
Nad "glavnom pločom" prikazan je Krist između Marije i Ivana Krstitelja. Adam i Eva koji se nalaze na krilima ovog sklopivog oltara su prva dva akta u okviru nordijske slikarske tematike, a nastala su gotovo u isto vrijeme kad i Masacciovi aktovi “praroditelja” u firentinskoj crkvi "Sta Maria del Camine". Oba akta pružaju primjer dotada nedostignutog savršenstva u slikanju golih tijela. Pored njih su vjerojatno prvi vjerni portreti na sjeveru - donatora Jodocusa Vydta i njegove žene.
Jedna od ploča na ovome oltaru je i "Pjevanje anđela" koji rasporedom masa, osobnim karakteriziranjem pojedinih likova, snažnim živim bojama koje do dan danas nisu trebale nikakvog popravka, znače početak nove epohe umjetnosti - renesanse.

</doc>
<doc id="112117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112117" title="Hrvatski glasnik (Budimpešta)">
Hrvatski glasnik (Budimpešta)

Hrvatski glasnik je tjednik Hrvata u Mađarskoj iz Budimpešte.
Osnovno o listu.
Izlazi na hrvatskom jeziku svakog četvrtka. Izlazi više od 60 godina. Pod imenom "Hrvatski glasnik" je prvi put izašao 2. svibnja 1991.
Osnovao ga je Savez Hrvata u Mađarskoj. Izdavač je Croatica Kht., neprofitna udruga iz Budimpešte, koju su osnovali Hrvatska državna samouprava u Mađarskoj i Savez Hrvata u Mađarskoj u omjeru 49:51 posto.
Uredništvo mu čine (stanje u studenome 2008.) novinari Stipan Balatinac, Bernadeta Blažetin i Timea Horvat, a glavna urednica je Branka Pavić Blažetin. Kao lektor u ovom listu surađiva Živko Mandić.
Pored informativne i edukativne uloge iz raznih područja, Hrvatski glasnik promiče hrvatsku baštinu u Mađarskoj, njegovanje hrvatskog jezika, velik značaj pridaje vjerskim sadržajima, a ima i prilog za djecu "Malu stranicu". Hrvatski glasnik nastoji dati jednaku pozornost svim skupinama Hrvata u Mađarskoj: bunjevačkim, bošnjačkim, Dalmatinima, gradišćanskim, pomurskim, podravskim, rackim i šokačkim Hrvatima.
Po svojom djelovanju u internetskom prostoru, smatra ga se "oazom hrvatske pisane riječi u Mađarskoj".
Izdaje se u nakladi od 1.500 primjeraka, a distribucijski kanali kupcima su isključivo pretplata i dostava poštom.
Poznati suradnici.
Dinko Šokčević

</doc>
<doc id="112120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112120" title="Daniel Bovet">
Daniel Bovet

Daniel Bovet (Neuchâtel, Švicarska, 23. ožujka, 1907. – 8. travnja, 1992.) bio je talijanski farmakolog, rođen u Švicarskoj, koji je dobio Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu 1957.g. za otkriće lijekova koji blokiraju djelovanje specifičnih neurotransmitera.
Najpoznatiji je po svome otkriću antihistaminika (lijekova koje blokiraju djelovanje neurotransmitera histamina i koji se koriste u liječenju alergija) iz 1937.g.
Bovet je objavio preko 300 radova iz područja koja je istraživao (npr. biologija, opća farmakologija, kemoterapija, sulfonamidi, simpatički živčani sustav, farmakologija kurarea.)
Životopis.
Bovet je diplomirao 1927.g. na sveučilištu u Ženevi. Nakon doktorata, od 1929.g. do 1947.g. radio je na Pasterovom institutu u Parizu. 1947.g. se seli u Italiju, u Rim. U Italiji ostaje do smrti 1992.g.

</doc>
<doc id="112121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112121" title="Ljudevit Vujković Lamić (atletski sudac)">
Ljudevit Vujković Lamić (atletski sudac)

Ljudevit Vujković Lamić (1939.) je bački hrvatski kulturni i športski djelatnik.
Sin je poznatog kulturnog i športskog djelatnika Ljudevita Vujkovića Lamića – Moce.
Radio je kao službenik u bankama, sve do 1998.&lt;br&gt;
Slobodno vrijeme je provodio sudeći na atletskim natjecanjima iz čistog zaljubljeništva u taj šport.
Bio je članom Uređivačkog odbora časopisa "Klasja naših ravni".
Bio je elektorom na prvoj elektorskoj skupštini za izbor prvog Hrvatsko nacionalnog vijeća u SRJ 15. prosinca 2002. u Subotici.
Tajnik je udruženja "Pučka kasina 1878.".
2011. je godine zajedno s Andrijom Kopilovićem bio stručnim suradnikom pri tiskanju serije poštanskih maraka tiskanih na temu žetvene svečanosti bačkih Hrvata Dužijance.

</doc>
<doc id="112122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112122" title="Katolički institut za kulturu, povijest i duhovnost &quot;Ivan Antunović&quot;">
Katolički institut za kulturu, povijest i duhovnost &quot;Ivan Antunović&quot;

Katolički institut za kulturu, povijest i duhovnost "Ivan Antunović" je rimokatolička vjersko-kulturno-znanstveno-izdavačka ustanova iz grada Subotice.
Opći podatci.
Zove se po bačkom hrvatskom velikanu, Ivanu Antunoviću.
Utemeljen je ... "da bi nastavio utrtim stazama koje je Antunović započeo, služeći se metodama kojima se on služio".
Osnivač je Bela Ivković.
Pomagač ove ustanove je prof. Đuro Lončar, koji je dio svoje osobne knjižnice i arhiva ostavio ovom institutu.
Na čelu Instituta Ivan Antunović se od njegovog osnutka do 1995. godine nalazio svećenik iz Đurđina Lazar Ivan Krmpotić.
Predsjednik Instituta, mr. Andrija Kopilović je rekao ""Katolički institut "Ivan Antunović" se smatra pravnim sljednikom koji ima zadaću ostvarenja Zadužbine biskupa Budanovića"".
Sjedište je u Subotici.
Na 4. Danima Balinta Vujkova 2005. u Subotici je svečano otvorena Spomen-kuća prof. Bele Gabrića, u koju je pored ostalih ustanova ovdašnjih Hrvata, smješten i Katolički institut "Ivan Antunović". Po želji pokojnog Bele Gabrića, njegovu spomen-kuću će koristiti Institut "Ivan Antunović" za potrebe sastanaka. Pored toga, u njoj će biti smještena mala knjižnica.
Djelatnosti.
Pored ostalog, organizira znanstvene skupove, književne večeri, susrete zborova, organizira proslave obljetnica velikana Hrvata iz Vojvodine, koncerte, izložbe, izdaje knjige na hrvatskom jeziku, časopise...
U sklopu ovog Instituta djeluje i književni klub "Miroljub" (nazvan po Miroljubu Anti Evetoviću), etnografski odjel "Blaško Rajić", Bunjevačko-šokačka knjižnica "Ivan Kujundžić" (kojoj je od 1999. pročelnica Katarina Čeliković)...
Pored navedenih, ovaj institut ima i svojevrsnu arhivnu funkciju, u smislu što su u ovom institutu pohranjena i djela, koja se bave bačkim Hrvatima. Tako je svoje brojne dokumentarne filmove ovom institutu darovao subotički redatelj Rajko Ljubič.
Institut svake godine obilježava obljetnicu smrti svog naslovnika, biskupa Ivana Antunovića, svetom misom i "Razgovorom"., tradicionalnim okupljanjem Hrvata u Subotici, u kojoj se iskaziva "trenutak istine" o nekoj značajnoj temi iz života bačkih Hrvata. Ovo se okupljanje održavalo od 1934. – 1941., a ovaj je Institut obnovio ovo okupljanje 1990. godine.&lt;br&gt;
Danas, Razgovor se održava u sklopu Dana biskupa Ivana Antunovića.
Suorganizira pjesničku manifestaciju Hrvata iz Vojvodine "Lira naiva".
Doživotna članica ovog Instituta bila je poznata Hrvatica iz Bačke, umjetnica naive u tehnici slame Marija (Mara) Ivković Ivandekić. Poznati član je još jedna poznata slikarica naivne umjetnosti Cilika Dulić Kasiba.
U okviru instituta djeluje komorni ansambl Collegium Musicum Catholicum.
Nagrade.
Ovaj institut je dodjelitelj trenutno jedine nagrade među bačkim Hrvatima, Antušove nagrade.
Izdavački rad.
Od studenoga 1994., od dana Svih svetih, izdaje časopis "Zvonik".

</doc>
<doc id="112123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112123" title="Nagrada Ivan Antunović">
Nagrada Ivan Antunović

Nagrada Ivan Antunović (Antušova nagrada) je nagrada koja se dodjeljiva osobama "koje na razne načine koji na različite načine šire kulturu i ljepotu hrvatskog naroda – bunjevačkog roda."
Povijest.
Antušovu nagradu je 1991. godine utemeljio Katolički institut za kulturu, povijest i duhovnost "Ivan Antunović". Godine 2008. uvedena je Nagrada Ivan Antunović, koja će se ubuduće dodjeljivati umjesto do tad dodjeljivane Antušove nagrade.
O nagradi.
Dodjeljiva se jednom godišnje, u okviru manifestacije Dužijance. Obično to bude u sklopu književne večeri, u nekoj od hrvatskih ustanova ili organizacija, kao što su Hrvatski kulturni centar Bunjevačko kolo, pastoralni centar Augustinianum u Subotici i ini. Dodjeljuje se u trima kategorijama: 1) zaslužnom pojedincu iz hrvatske zajednice, 2) hrvatskoj instituciji, udruzi ili neformalnoj zajedničkoj inicijativi te 3) jednoj brojnoj obitelji. Nagradom se podupire i ističe temeljne vrijednosti za koje se Katoličko društvo Ivan Antunović zalaže u svojem djelovanju – promicanje kršćanskih vrijednosti u društvu i sredini u kojoj živimo.
Dodjeljiva ju Katolički institut za kulturu, povijest i duhovnost "Ivan Antunović". Sukladno tome, dodjelom upravlja uži krug vjerskog osoblja, profilirajući nagrađenički krug. Vezana je isključivo za Hrvate u subotičkoj općini. 
Nekad je to bila jedina nagrada uopće u zajednici Hrvata u Vojvodini, a dugo vremena je bila jedinom. Vremenom su došle druge nagrade, kao što je Nagrada Emerik Pavić.

</doc>
<doc id="112124" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112124" title="Selman Abraham Waksman">
Selman Abraham Waksman

Selman Abraham Waksman (22. srpnja 1888. – 16. kolovoza 1973.) bio je 
židovsko-američki biokemičar i mikrobiolog.
1952.g. dobio je Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu u čast svoga otkrića "streptomicina" prvog antibiotika, koji je bio učinkovit protiv tuberkuloze. 
Životopis.
Selman Waksman je rođen u židovskoj obitelji, u malenom selu Pryluky, u blizini Kijeva, u tadašnjem Ruskom Carstvu. U SAD je emigrirao 1910.g., a šest godina kasnije postao je naturalizirani državljan SAD-a.
Nakon školovanja na sveučilištu Rutgers i sveučilištu Berkeley, postao je profesor na sveučilištu Rutgers. Tamo je otkrio brojne antibiotike: aktinomicin, klavacin, streptotricin, streptomicin, grisein, neomicin, fradicin, kandicidin, kandidin. Dva, streptomicin i neomicin, su pronašla široku primjenu u liječenju brojnih zaraznih bolesti. Streptomicin je bio prvi antibiotik koji se koristio za liječenje tuberkuloze. Selman Waskman je i skovao naziv antibiotik.
Pokopan je u gradu Woods Hole, Massachusetts. 

</doc>
<doc id="112125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112125" title="Ptice vodarice">
Ptice vodarice

Pticama vodaricama ili vodenim pticama naziva se u svakodnevnom govoru niz vrlo različitih ptica iz skupina koje često nisu međusobno bliže srodne, ali se redovno zadržavaju na vodi, plivajući ili roneći, a uz to imaju kao prilagodbu razvijene plivaće kožice:

</doc>
<doc id="112126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112126" title="Fulda (rijeka)">
Fulda (rijeka)

Fulda je rijeka u pokrajini Hessenu, Njemačka.
Izvire kod Wasserkuppe u planinama Rhön i protječe kroz gradove: Gersfeld, Fulda, Bad Hersfeld, Bebra, Rotenburg, Melsungen, Kassel sve do grada Hann. Münden, gdje se spaja s rijekom Werra, čineći tako rijeku Weser. Rijeka je duga 218 km

</doc>
<doc id="112127" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112127" title="Franklin J. Schaffner">
Franklin J. Schaffner

Franklin James Schaffner (30. svibnja 1920. – 2. srpnja 1989.), američki filmski redatelj.
Schaffner je rođen kao sin misionara u Tokiju, Japan te je odrastao u toj zemlji. Vratio se u Sjedinjene Države i diplomirao na koledžu Franklin and Marshall u Lancasteru, Pennsylvania, gdje je bio aktivan u dramama. Studirao je pravo na sveučilištu Columbia u New Yorku, ali studij je poremetila služba u američkoj mornarici u Drugom svjetskom ratu, gdje je služio u Europi i Sjevernoj Africi. U posljednjoj fazi rata poslan je na Pacifik.
Vrativši se u SAD, počeo je raditi na televiziji, na postaji CBS. Osvojio je Emmyja za režiju originalne televizijske drame iz 1954., "12 bijesnih ljudi". Kasnije je zaradio još dva Emmyja.
1960. je režirao kazališni komad Allena Druryja, "Advise and Consent". Njegov prvi holivudski film bio je hvaljeni i utjecajni hit "Planet majmuna". Njegov sljedeći film, "Patton", bio je veliki uspjeh za koji je osvojio Oscara za režiju i nagradu Američkog udruženja redatelja.
Schaffner se 1948. oženio s Helen Jane Gilchrist. Dobili su dvoje djece.
1987. je izabran za predsjednika Američkog udruženja redatelja.
Schaffner je umro 1989., a pokopan je u Westwood Villageu, Los Angeles, Kalifornija.

</doc>
<doc id="112139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112139" title="Surjektivna funkcija">
Surjektivna funkcija

Za funkciju formula_1 kažemo da je surjektivna ili surjekcija ako je slika funkcije jednaka kodomeni funkcije.
To znači da za svaki član kodomene funkcije postoji barem neki član iz domene funkcije koji se preslikava u njega.
Zapisano simboličkom logikom, formula_2.

</doc>
<doc id="112140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112140" title="Injektivna funkcija">
Injektivna funkcija

Za funkciju formula_1 kažemo da je injektivna funkcija ili samo injekcija ako ne postoje dva različita elementa domene, a koji se preslikavaju u neki isti element iz kodomene.
To znači da se svi elementi iz domene preslikavaju u međusobno različite elemente iz kodomene (funkcija ne "lijepi" različite elemente u isti).
Definicija.
Zapisano simboličkom logikom, formula_1 je injektivna ako vrijedi:
formula_3
što je logički ekvivalentno tvrdnji:
formula_4

</doc>
<doc id="112148" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112148" title="Ante Evetović Miroljub">
Ante Evetović Miroljub



</doc>
<doc id="112149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112149" title="Franjo Ante Evetović">
Franjo Ante Evetović



</doc>
<doc id="112150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112150" title="Radio Croatica">
Radio Croatica

Radio Croatica je internetska radio-postaja, koju su utemeljili Hrvatska državna samouprava u Mađarskoj i Croatica, neprofitno poduzeće za kulturnu, informativnu i izdavačku djelatnost.
Novčana sredstva i prostorije je omogućio Ured za nacionalne i etničke manjine Republike Mađarske.
Svečani početak rada ove postaje je bio 28. listopada 2005.
Radio-Croatica emitira utorkom i četvrtkom od 10 do 11 sati, u emisijama na hrvatskom jeziku, kojim se daju dnevene ili tjedne vijesti, izvješća, razgovori s raznoraznim osobama, prikazima i inim vrstama radijskog programa.

</doc>
<doc id="112152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112152" title="Szeged">
Szeged



</doc>
<doc id="112153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112153" title="Segedin">
Segedin

Segedin (mađ.: "Szeged", srp.:"Сегедин", nje.: "Szegedin/Segedin", polj.:"Segedyn", rum.:"Seghedin", slovački:"Segedín", tur.:"Segedin", tal.:"Seghedino", lat.:"Partiscum") je nakon Budimpešte i Debrecina, po broju je stanovnika treći grad u Mađarskoj. Pokrajinsko je središte jugoistočne Mađarska i sjedište Čongradske županije (mađ. "Csongrád"). 
Povijest.
Prostor Segedina je bio naseljen iz pretpovijesti. Grčki geograf Klaudije Ptolomej spominje antičko naselje Partiscum na tom prostoru. Smatra se da je u tom prostoru u doba Seobe naroda bilo sjedište hunskog vođe Atile. Prvi spomen grada Segedina datira iz 1183. godine u dokumentu kralja Bele III. Grad je razoren u napadu Mongola u 13. st., ali je brzo obnovljen. U doba Ludovika I. Anžuvinca 14. st. je postao jedan od najznačajnijih gradova južne Ugarske. U doba Žigmunda Luksemburškog su sagrađene gradske zidine, a 1498. je grad dobio status slobodnog kraljevskog grada. 1543. je potpao pod osmanlijsku vlast, gdje je bio centar sandžaka (manje upravne oblasti) unutar Budimskog ejaleta (kasnije Egerskog ejaleta). 1686. je oslobođen osmanske vlasti. 1715. je vraćen status slobodnog kraljevskog grada. Grad se brzo razvijao i postao značajan obrazovni centar.
Porezni popis iz 1728. bilježi Hrvate. Naseljavanje i boravak Hrvata u Segedinu ostavilo je trag u prezimenima, koja su se formirala seobama Hrvata na sigurniji sjever Mađarske. Prezime "Segedinac" zabilježeno je 1710. u Hrvata u Budimu i Tabanu.
U 18. je stoljeću pitanje razvlašćivanja graničara Srba riješeno (Riska).
1849. je godine Segedin bio zadnje sjedište neovisne mađarske vlade Lajosa Kossutha u doba Mađarske revolucije 1848/49. 1854. je godine sagrađena prva željeznica. 1879. je godine skoro cijeli grad uništen u katastrofalnoj poplavi (usporedi preseljavanja u Kukućinu zbog poplava). Grad je brzo obnovljen. Nakon Drugoga svjetskoga rata je Mađarska izgubila velik dio teritorija, a Segedin je postao pogranični grad u blizini granice s Kraljevinom SHS. U Segedin je preseljeno sveučilište iz grada Kolozsvara (Cluj-Napoca) koji je pripao Rumunjskoj i nazvano je Sveučilište u Segedinu. Također je preseljeno sjedište temišvarskog biskupa. Nakon Drugoga svjetskoga rata se razvija laka i prehrambena industrija. Danas je Segedin značajno sveučilišno središte.
1943. porezni popis u Risci, koja upravno pripaada Segedu, bilježi Hrvate i Srbe.
1950. iz njega je izdvojeno nekoliko naselja i formirano kao upravno samostalna naselja, kao Ralom, Riska, Zlatara, Satumaz i dr., 1973. Segedu je pripojena Đeva, Sirik, Jalova, Družma, Sirik, Tápé), a 1997. je Đeva s još nekoliko naselja odvojena od Segeda i formirana u veliko selo (Đeva, Csergőtelep, Farkirét, Gyevitanyák, Irmamajor, Nagyfai Célgazdaság, Rákóczitelep). 
Zemljopis.
Segedin se nalazi na jugu Mađarske u blizini granice sa Srbijom. Smješten je južno od ušća rijeke Moriš (mađarski Maros) u Tisu. U blizini grada se nalazi Bijelo jezero (Fehér-tó). Reljef je nizinski (dio Panonske nizine) uz nekoliko uzvišenja.
Zbog velikog broja sunčanih sati godišnje, Segedin često zovu kao "grad Sunca" (isti nadimak ima još jedan grad u Mađarskoj, Debrecen).
Stanovništvo.
Po stanju 2003., u gradu živi 175.301 stanovnik. Postotno, Mađari su apsolutna većina, s 93,5%, zatim slijede Romi s 0,7%, 0,5% Nijemci (podunavske Švabe), 0,2% Srbi, 0,2% Rumunji, 0,1% Hrvati, 0,1% Slovaci te 5,9% inih. 
Gustoća stanovništva je 582,9 st. po km četvornom. U Segedinu je 70.787 domaćinstava, prosječne gustoće od 252,05 domaćinstva po km četvornom.
Hrvati u Segedinu.
Hrvati su od srednjeg vijeka živjeli u Segedinu, a izvori ih bilježe kao "Dalmate". Njihovom poviješću se bavio dr Ladislav Heka.
Hrvati u Segedinu od 2002. imaju svoju manjinsku samoupravu. Hrvata je 2002. bilo stotinjak, ali broj osoba koje su izjasnile svoj materinji kao hrvatski dvostruko veći. Ipak, današnji članovi hrvatske manjine u Segedinu koji su najaktivniji u kulturnom i političkom organiziranju su oni koji su 1990-ih doselili u Segedin te oni rođeni u Baji, Gari, Dušnoku i dr. krajevima Mađarske. Nemali broj je današnjih segedinskih Hrvata došao živjeti u taj grad kao posljedica raspada SFRJ i velikosrpske agresije na Hrvatsku i BiH.
Od 2004. u Segedinu djeluje Hrvatsko-mađarska kulturna udruga "András Dugonics" koju je utemeljila Hrvatska manjinska samouprava iz Segedina.
Gastronomija.
Segedin je poznat po uzgoju i korištenju paprike koja se vrlo mnogo uzgaja u Mađarskoj. Najpoznatije jelo koje potječe iz Segedina je sekelji-guljaš. Poznata je i proizvodnja Pick salame. Segedin je centar prehrambene industrije u Mađarskoj.
Znamenitosti.
Najpoznatija je zavjetna crkva Naše mađarske gospe (Magyarok Nagyasszonya). To je četvrta crkva po veličini u Mađarskoj i zavjetna crkva mađarskog naroda. U gradskoj jezgri postoje mnoge neobarokne palače.

</doc>
<doc id="112155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112155" title="Mišo Jelić">
Mišo Jelić

Mišo Jelić (mađ: Jelity Mihály (Santovo, 1881. – Baja, 1961.), bio je hrvatski književnik iz Mađarske, iz grada Baje, rodom iz Santova. Pisao je prozna djela i pjesme. 
Bio je javnim djelatnikom i odvjetnikom na prijelazu iz 19. u 20. stoljeće.
Životopis.
Za povijest Hrvata u Mađarskoj i Hrvata općenito je značajan zbog njegovog rada na održavanju hrvatske narodne svijesti i hrvatskog jezika u hrvatskih etničkih podskupina u Mađarskoj, Raca, Šokaca i Bunjevaca u poslijetrianonskoj Mađarskoj, kada je to bilo najznačajnije, jer su se bački Hrvati našli odsječeni od ostatka Hrvata stvaranjem nove granice između Mađarske i Jugoslavije.
Štoviše, on je i u svojim pjesmama upozoravao svoj narod, naglašavajući važnost očuvanja materinjeg jezika u borbama za ostvarenje narodnih prava, kao što je rekao u pjesmi "Sloboda sviće":
"Svaki Hrvat i kršćanin pravi rod i grudu nikad ne ostavi. Ko ne želji zadobiti grije, Taj svoj jezik zatajit ne smije." Za povijest hrvatskog jezika je zanimljiv i po tome što je preporučivao i upućivao na uporabu čistih hrvatskih riječi (kad u "Aljmašu da si zdravo", kaže "Mi Šokci i Bunjevci, koji smo velika grana hrvatskoga naroda, moramo pazit na čistoću našeg jezika!").
Virovi političko-vjerskih prepucavanja u selu njegovih predaka, Santovu, nije ostavilo ni Jelića ravnodušnim, jer je u svojim djelima iskazivao zabrinutost zbog Santovljana koji su zbog inaćenja mađarskom katoličkom kleru koji je gledao progurati mađarski jezik u crkve gdje se vjera ispovijedala na hrvatskom, prešli na pravoslavlje, koje je imalo autonomiju. U "Nepotribnoj medji" je napisao "Ne znajuć šta činu, privariti od oni, u koje su se najviše uzdali, u svoje vodje, otišli su u zagrljaj pravoslavlja. No, taj zagrljaj nije bratovski, već sebičan, koristoljubiv, i tako je jak, da se bojim da će iz duša naši odbigli seljana izciditi i poslidnji hrvatski osićaj, što pokaziva i to, da oni, na nagovaranje svoji novi svećenika, počinju sebe Srbljima zvati.". 
Njegov rad na nacionalnoj svijesti Hrvata i upozoravanje na opasne namjere srpskopravoslavnog svećenstva, koje je demonstrativni prelazak santovskih Hrvata na pravoslavlje želilo zloupotrijebiti za posrbljivanje novih vjernika, navukao mu je bijes Srba, koji su mu prijetili smrću, a o nepodnošljivim asimilatorskim radnjama ugarskih vlasti i nepovjerenju u ulasku u državnu zajednicu sa Srbijom je rekao u djelu "Svećenik Grgo":&lt;br&gt;
"Srca naša kucala su istom vrućom željom: da naša Bačka pripadne Hrvatskoj, jer ako se sa Srbljama izmišamo, jao našemu jeziku i katoličkoj viri. Imao sam zgode dobro jih upoznat pa znam, da se oni neće umirit sve dotle, dok nas ne progutaju, ko što činji guja sa svojim žrtvama".
Uz svoj grad Baju je bio vezan svojim kulturnim i profesionalnim radom, u kojem je djelovao raspada Austro-Ugarske do 1945. godine.
Osnivao je amaterske kazališne družine u Baji i okolnim bunjevačkim, šokačkim i rackim selima, za koje je i postavljao predstave, u kojima se prikazivalo djela autora koji su bili Mađari, ali i mađarskih Hrvata iz bajske okolice, Antuna Karagića i Ivana Petreša. Družine su izvodile predstave po južnom dijelu mađarskog dijela Bačke.
Poslije Drugog svjetskog rata, našao se u nemilosti mađarskih komunističkih vlasti, izrazito neprijateljski nastrojenih protiv Jugoslavije (zbog Rezolucije Informbiroa) i revanšistički nastrojenih (zbog asimilatorske politike koju su provodile države istočnog bloka i neprijateljstava koja su svoje korijene vukla iz prijašnjih ratova), koje su mu oduzele radno mjesto i građanska prava (oduzimanje sve imovine) i poslale ga 1948. na doživotnu robiju, gdje je bio dugotrajno zlostavljan. 
Trajno oštećenog zdravlja je pušten 1954., no nije rehabilitiran te je teško razboljen u potpunoj neimaštini umro 1961. godine.
Živko Mandić je primijetio da je "Jelić prvi intelektualac koji u mađarskom dijelu Bačke ne rabi samo subetnička imena pojedinih hrvatskih skupina nego hrvatsko nacionalno ime, pa i svoj jezik nazivlje hrvatskim.", posebice izraženo u pjesmama "Sloboda sviće", u kojoj kliče hrvatskoj trobojnici, "Do groba Hrvati", "Sunce u noći", u kojoj kliče matici domovini Hrvatskoj te najeksplicitniji je "Svi na Prelo", u kojoj pjeva: 
"Šokci, Raci i Bunjevci, sa nebesa glas se čuje, hrvatskog ste roda sinci, to vam Gospa poručuje."
U njegovim se književnim djelima pored navedenih domoljubnih osjećaja (to poletno ozračje nacionalnog romantizma je bilo opća pojava kod Hrvata u ugarskom dijelu Monarhije u 20. stoljeću), provlače i kršćanski motivi i običaji bunjevačkih, šokačkih i rackih Hrvata.
Osim što je bio književnik (pisao je pjesme), veliki trag je ostavio kao zapisivač hrvatske narodne baštine, posebice šokačkih Hrvata iz santovskog kraja odakle je potjecao.
Njegov rad nije u potpunosti spašen od zaborava i uništenja. Mađarske komunističke vlasti su nastojale uništiti sva njegova djela, čak i ona koja su bila u rukopisnom obliku, tako da su sačuvana samo djela koja su Jelićevi bližnji uspjeli skloniti na sigurno.
Njegov rad je izučavala hrvatska akademica Sanja Vulić Vranković.
Radovi o Jeliću.
Hrvatska akademica Sanja Vulić Vranković je napisala ove radove o ovom hrvatskom književniku:
Živko Mandić: Grijeh bi bio zaboraviti ga, Hrvatski kalendar, Savez Hrvata u Mađarskoj, Budimpešta, 1995., str. 120. – 129.

</doc>
<doc id="112156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112156" title="G-14">
G-14

G-14 je bila organizacija europskih nogometnih klubova, koja je djelovala u razdoblju od 2000. do 2008. godine. Osnovana je u rujnu 2000. od strane 14 vodećih europskih klubova. Novi članovi mogli su biti primljeni samo uz pozivnicu. U kolovozu 2002. pridružila su se još četiri kluba, ali je organizacija zadržala izvorno ime. 
Organizacija G-14 obuhvaćala je 18 klubova iz sedam različitih zemalja koji su zajedno osvojili preko 250 nacionalnih naslova prvaka, a Ligu prvaka su osvojili 41 put.
Dana 15. siječnja 2008. predsjednik UEFA-e Michel Platini objavio je da će se udruga G-14 raspustiti, nakon što je UEFA klubovima-članicama obećala razne ustupke, između ostalog i novčane kompenzacije za nastupe nogometaša za svoje reprezentacije.
Udrugu G-14 je zamijenilo Europsko udruženje klubova, koje će imati više od 100 članica. Svaka od 53 europske zemlje će imati bar po jednog člana.
Članovi.
Novi članovi, od 2002.:

</doc>
<doc id="112158" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112158" title="Antun Karagić">
Antun Karagić

Antun Karagić (u mađ. dokumentima "Karagity Antal")(Gara, Mađarska, 2. lipnja 1913. – Pečuh, Mađarska, 1966.) je hrvatski književnik iz Mađarske, iz Gare. Pisao je kazališne komade i novele. Pripadnik je zajednice bunjevačkih Hrvata.
O Karagiću.
Rodio se u Gari, u Bačkoj, nedaleko grada Baje.
Smatra ga se najboljim hrvatskim piscem iz mađarskog dijela Bačke do sredine 20. stoljeća.
Ondašnjim komunističkim vlastima u Mađarskoj je bio nepodobni pisac.
Bio je organizator bunjevačkih Hrvata u Antifašističkom frontu Slavena u Mađarskoj krajem drugog svjetskog rata. Te je godine Federalna Hrvatska izaslala Jurja Andrassyja radi rješavanja pitanja Bajskog trokuta, a suradnici su Andrassyju za sjeveroistočne granice Hrvatske, odnosno za područje Bajskog trokuta bili Blaško Rajić, Grga Skenderović i Vinko Žganec. Da bi se prikupilo podatke u svezi s mogućim novim razgraničenjem s Mađarskom, odnosno da bi se pomoglo uključiti Bajski trokuta u novu Jugoslaviju na osnovi gospodarskog, prometnog i etnografskog interesa, angažiralo se dobavljače podataka. Tu su bili stručnjaci i lokalci (v.). Od stručnjaka bili su tu Mihovil Katanec i Matija Evetović, Lajčo Jaramazović, Mato Škrabalo i drugi. S druge strane, od lokalaca informacije je davao Antun Karagić iz Gare. Nepovoljne političke okolnosti, sovjetsko protivljenje, nezainteresiranost jugoslavenskog državnog vrha odnosno kasnija odluka Vlade DF Jugoslavije da neće pokretati pitanje granice prema Mađarskoj ako Mađarska osigura jugoslavenskim manjinama autonomna prava u sferi kulture i obrazovanja, dovela je do toga da se pitanje tih granica više nikad nije pokretalo, a zatim kasniji sukob sa Staljinom, rezolucija Informbiroa zacementiralo je stanje. Zbog ovog je bio politički nepodobnim u Mađarskoj.
Njegova djela, objavljena i rukopisna je prikupio hrvatski etnograf iz Mađarske Đuro Franković, obradio i objavio 2003. pod imenom "Kazališni komadi i novele".

</doc>
<doc id="112160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112160" title="Surjekcija">
Surjekcija



</doc>
<doc id="112161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112161" title="Injekcija (matematika)">
Injekcija (matematika)



</doc>
<doc id="112162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112162" title="Ivan Antunović">
Ivan Antunović

Ivan Antunović (mađ. "Antunovich János (Antunovic)"; Kunbaja, 19. lipnja 1815. – Kalača, 13. siječnja 1888.) bački hrvatski pisac i naslovni biskup u Kalači. Pisao je romane i pripovijetke. Smatra se prvim preporoditeljem bačkih Hrvata.
Politički rad.
Najznačajnija je osoba nacionalnog organiziranja Hrvata u Ugarskoj 1870.-ih i 1880.-ih godina u vrlo teškom vremenu po nemađare, kad su ugarske vlasti sprovodile intenzivnu mađarizaciju u Ugarskoj, ali i samoj Hrvatskoj, (Khuen Hedervary) u dijelu koji je bio pod ugarskim dijelom Austro-Ugarske Monarhije. Budući da su ugarske vlasti bile zazorne i na samu spomen hrvatskog imena nakon ugušenja mađarske revolucije i Jelačića, a ohrabrene nakon hrvatsko-ugarske nagodbe iz 1868. godine, Antunović je morao pristupiti nekim po vlastima neprovokativnim imenom (sukladno prijašnjoj odluci sa sastanka bunjevačkih starješina 1868.) kojim bi pokrenuo nacionalnu samosvijest kod ugarskih Hrvata, kojima je prijetila potpuna asimilacija odnosno mađarizacija, koja je uvelike zahvatila inteligenciju i više društvene slojeve bunjevačkih Hrvata, čije su vođe to otvoreno rekle na sastanku s Antunovićem 1869. organiziranom radi planiranja preporodnih akcija i borbi protiv mađarizacije. Budući da su tako ugarski Hrvati ostali bez jake gospodarstvene osnovice, borba za nacionalnu afirmaciju ostala je na nacionalno svjesnim Hrvatima u Katoličkoj Crkvi. Ivan Antunović, kao biskup, bio je najutjecajnija osoba koja je tu mogla nešto učiniti. Stoga je Antunović pristupio okupljanju podunavskih Hrvata pod bunjevačkim i šokačkim imenom, smanjivši tako usitnjenost kod Hrvata koja je nastala zbog uporabe i samooznačavanja i pod brojnim raznim pokrajinskim i podnacionalnim imenima, kao što su Bošnjaci, Bunjevci, Dalmatinci/Dalmatini, Iliri, Raci, Šokci i Toti.
Za službovanja u Aljmašu, došao je u dodir s Ambrozijem Šarčevićem koji je poslije postao njegovim doživotnim ideološkim sljedbenikom i najbližim suradnikom. Nakon Antunovićeve smrti, Šarčević je preuzeo ulogu intelektualnog vođe bunjevačkih Hrvata.
Kulturni rad.
Uređivao je časopis "Bunjevačko-šokačka vila".
Ustrajno je radio na buđenju hrvatske nacionalne svijesti kod hrvatskih etničkih skupina Bunjevaca i Šokaca, onda izloženoj intenzivnoj asimilatorskoj politici i politici odhrvaćivanja. Svojevremeno je izjavio:"Gdi je god bilo Srbah, tamo je... bilo također Bunjevacah i Šokacah, ili kako se danas volimo nazivati Hrvatah".
Pokretačem je "Bunjevačko-šokačkih novina" i "Bunjevačko šokačke vile", koje su promicale usvajanje književnog jezika kakvim se govori u Hrvatskoj, u kojima su suradnici argumentirali to činjenicom da """nije moguće svakoj šaki ljudi njiovim stilom izdavati knjige", ali "to nije mnogima povoljno" jer je "croatico ilyrismus" u našim krajevima nepovoljno predstavljen.""
Svojim djelima je ušao u "Antologiju proze bunjevačkih Hrvata" iz 1971. godine, sastavljača Geze Kikića, u izdanju Matice hrvatske.
Rođak je Franje Ante Evetovića i Ivana Evetovića (po njihovoj majci). Starijeg Franju Antu uzeo je pod svoje skrbništvo da bi se on školovao u Kalači, u isusovačkoj gimnaziji, jer se među ostalim Franjo pokazivao izvrsnim učenikom. Na njegovu molbu, Franjo Ante se pridružio franjevcima, iako je htio prvotno otići u red premonstratega.
Djela.
Neobjavljen mu je ostao roman "Bariša Kitković".
Spomen.
Njegov rođendan je 2006. godine uzet za blagdan hrvatske zajednice u Srbiji.
Po ovom velikanu katolički institut u Subotici nosi ime Katolički institut za kulturu, povijest i duhovnost Ivan Antunović. Isti institut, svake godine priređuje "Razgovor" u sklopu Dana biskupa Ivana Antunovića. Taj "Razgovor" se prvi put održao 1934. godine, a obnovljen je 1990. godine.
15. listopada 2020. Hrvatsko nacionalno vijeće u Republici Srbiji, Katoličko društvo Ivan Antunović i Zavod za kulturu vojvođanskih Hrvata organiziraju svečano otkrivanje spomenika biskupu Ivanu Antunoviću na svetkovinu sv. Terezije Avilske, zaštitnice Grada Subotice. Spomenik u parku pokraj katedrale podiže se povodom 200. obljetnice njegova rođenja, proslavljene 2015. godine. Spomenik je izliven od bronce, u prirodnoj veličini i sjedećem položaju. Autor spomenika je akademski kipar iz Zagreba Bernard Pešorda.
Godine 2021. podignut mu je spomenik u Baji.

</doc>
<doc id="112163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112163" title="Farsi jezik">
Farsi jezik



</doc>
<doc id="112167" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112167" title="Fulda">
Fulda

Njemačka:

</doc>
<doc id="112172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112172" title="Il Nazionale">
Il Nazionale



</doc>
<doc id="112173" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112173" title="Trianonski ugovor">
Trianonski ugovor

Trianonski ugovor potpisan je 4. lipnja 1920. godine u palači Trianon u Versaillesu u Francuskoj, između Saveznika i Mađarske. Po odredbama sporazuma Mađarska je izgubila dvije trećine teritorija, koji je podijeljen između Austrije, Čehoslovačke, Kraljevine SHS i Rumunjske. Sporazumom su mađarske oružane snage ograničene na 35 000 lako naoružanih vojnika, radi održavanja unutarnjeg mira. 
Trianonski sporazum viđen je u Mađarskoj kao nepravda, naročito zbog Erdelja u Rumunjskoj, gdje živi oko 2 000 000 Mađara, ali i zbog Mađara koji žive u Bačkoj i Banatu. Od 2010. u Mađarskoj se 4. lipnja službeno obilježava kao Dan zajedništva (Nemzeti Összetartozás Napja). 
Mirovni ugovor.
Dana 4. lipnja 1920. u dvorcu Veliki Trianon potpisan je "Trianonski mirovni ugovor" između Kraljevine Mađarske s jedne strane i zemalja Antante s druge. Ugovor se sastojao od 14 poglavlja i 364 članka u okviru Versailleskih mirovnih ugovora. Prvi dio tog ugovora sadržavao je stipulacije o Ligi naroda, a u posebnim sekcijama sadržani su uvjeti mira s Italijom, s Kraljevinom SHS, s Rumunjskom i s Čehoslovačkom. 
Trianonskim ugovorom Mađarska je Austriji ustupila Gradišće (Burgenland) bez Soprona, Rumunjskoj Transilvaniju (Erdelj), Čehoslovačkoj Slovačku, a Kraljevini SHS zapadni Banat, Bačku, južnu Baranju te Međimurje i Prekmurje. Ugovorom su Mađarskoj bile nametnute ratne reparacije i drastično smanjenje vojske (do 35 000 ljudi) i dr. 
Trianonskim ugovorom Mađarska je od 282 000 km2, koliko su obuhvaćale zemlje krune sv. Stjepana, dobila 93 000 km2, a od 19 milijuna stanovnika njoj je ostavljeno 7 i pol milijuna stanovnika. Ugovorom se službeno raspalo višenacionalno Ugarsko-Hrvatsko Kraljevstvo (1102. – 1918.) jer su Čehoslovačkoj, Rumunjskoj i Kraljevstvu SHS bili ustupljeni krajevi naseljeni Česima, Slovacima, Hrvatima i Srbima, pa je Kraljevina Mađarska postala nacionalnom državom mađarskoga naroda (gubitak približno 60% teritorija i približno 40% stanovništva prijeratne Ugarske). 
U člancima od 41. do 44. Trianonskoga ugovora Mađarska se odrekla svih prava na teritorije koji su joj pripadali u Austro-Ugarskoj Monarhiji, a tada su bili u sastavu Kraljevine SHS. Pitanje austrijsko-mađarske granice bilo je riješeno plebiscitom 1921., po kojem je gotovo cijelo područje Burgenlanda (Gradišća) priključeno Austriji. Nezadovoljstvo takvim mirom obilježilo je mađarsku unutarnju i vanjsku politiku u međuratnom razdoblju.
Gospodarske posljedice.
Austro-Ugarska je bila velika ekonomska cjelina s autarkičnim akcentom tijekom svog zlatnog doba i stoga je zabilježila veoma brzi gospodarski rast kroz svoje postojanje i osobito početkom 20. stoljeća kada je BDP rastao za 1,76% godišnje. Taj stupanj rasta je bio visok za to doba ako ga usporedimo s ionako dobrim rastom u drugim velikim europskim državama kao što su Britanija (1,00%), Francuska (1,06%) i Njemačka (1,51%).) Također je postojala široka podjela rada kroz carstvo: u austrijskom dijelu Monarhije prerađivačke industrije bile su vrlo napredne, dok je u Kraljevini Mađarskoj nastalo jako agroindustrijsko gospodarstvo. Do kasnog 19. stoljeća gospodarski rast u istočnim regijama carstva je nadmašivao rast zapadnih, pa su se razlike iz godine u godinu smanjivale. Ključ uspjeha u brzom razvoju bila je specijalizacija svake regije u područjima u kojima su bili najbolji.
Kraljevina Ugarska bila je glavni dobavljač pšenice, raži, ječma i druge različite robe u carstvu i one su činile veliki dio izvoza carstva. U međuvremenu, područje današnje Češke (Kraljevine Češke) posjeduje 75% cjelokupnog industrijskog kapaciteta bivše Austro-Ugarske. To pokazuje da su različiti dijelovi bivše monarhije bili ekonomski međusobno ovisni. Kao daljnja ilustracija ovog problema, Mađarska je nakon Trianona proizvodila 500% više poljoprivrednih dobara nego što joj je bilo potrebno, a mlinovi oko Budimpešte (neki od najvećih u Europi u to vrijeme) radili su na 20% kapaciteta. Kao podijele carstva, sve jako konkurentne industrije i firme bivšeg carstva bile su prisiljene da se zatvraju, jer njihov veliki proizvodstveni kapacitet nije odgovarao novom malo i zanemarivom potražnjom koja je bila poslijedica zbog ekonomskih barijera nastalih uz novodefinirane granice.
Post trijanonska Mađarska je tako naprimjer posjedovala 90% strojarske i tiskarske industrije prijeratnog Kraljevstva, dok je zadržano samo 11% drveta i 16% željeza. Štoviše, 61% obradivog zemljišta, 74% javnih cesta, 65% kanala, 62% željezničkih pruga, 64% cesta s tvrdom podlogom, 83% proizvodnje sirovog željeza, 55% industrijskih postrojenja i 67% kredita i bankovnih institucija bivše Kraljevine Mađarske ostale su na teritoriji novonastalih susjeda male Mađarske. Što pokazuje da je čak i centralinistička Mađarska zapravo duboko razvijala i ulagala u zemlje svojih rumunjskih, hrvatskih i slovačkih subjekata. Ova statistika se podudara s teritorijom posttrijanonskoj Mađarskoj koja je zadržala samo oko trećinu teritorija Kraljevine Mađarske prije rata i manje od 60% njezinog stanovništva. Nove granice također su prepolovile prometne veze - u Kraljevini Mađarskoj cestovna i željeznička mreža imale su radijalnu strukturu, s Budimpeštom u središtu. Mnoge ceste i željeznice, koje prolaze uz novodefinirane granice i međusobno povezuju radijalne prometne linije, završile su u različitim, izrazito centralinističkim zemljama. Stoga je veći dio željezničkog teretnog prometa u zemljama u razvoju bio paraliziran. Svi ti čimbenici zajedno su stvorili određene neravnoteže i gospodarske probleme u tada odvojenim gospodarskim regijama bivše Monarhije.
Archibald C. Coolidge je bio profesor Istočno Europskih Studija na Harvardu i napravio je gospodarsku analizu i izvješće za američku delegaciju koja je već tada iskazala da će nove granice zapravo dovesti do gospodarskog kolapsla na gotovo svim teritorijama bivše Austro-Ugarske države. Ekonomski problemi koji će se proširit su vrlo jasno navedeni u izvješću kao ozbiljna posljedica sporazuma, koja će dovosti do nemira i velikih problema za sve novonastale države. Ovo mišljenje nije uzeto u obzir tijekom pregovora. Tako je nastala i nelagoda i malodušnost jednog dijela pogođenog stanovništva koje će biti među razloga Drugog svjetskog rata. Razina nezaposlenosti koju su mirovni sporazumi stvorili u Austriji, kao i u Mađarskoj bila je opasno visoka, a industrijska proizvodnja pala je za 65%. Ono što se Austriji dogodilo u industriji dogodilo se Mađarskoj u poljoprivredi gdje je proizvodnja žitarica pala za više od 70%. Austrija, posebice carska prijestolnica Beč, bila je vodeći investitor u razvojne projekte diljem carstva s više od 2,2 milijarde krunskog kapitala uloženog u cijelome carstvu. Ova svota je potonula na mizernih od 8,6 milijuna kruna nakon što je mirovni sporazum stupio na snagu i rezultirao velikim manjkom kapitala u drugim regijama bivšeg carstva.
Raspad višenacionalne države utjecao je i na susjedne zemlje: u Poljskoj, Rumunjskoj, Jugoslaviji i Bugarskoj petina do trećina ruralnog stanovništva nije mogla naći posao, a industrija ih nije bila u poziciji apsorbirati.
Za usporedbu, do 1921. nova čehoslovačka država koja je bila najuspiješnija novonastala država, dosegla je tek 75% svoje prijeratne proizvodnje zahvaljujući njihovoj slatkoj poziciji među pobjednicima i preferencialnom pristupu međunarodnim ulaganjima za svoju rehabilitaciju.
Sa stvaranjem carinskih barijera i fragmentiranih i malih zaštičenih ekonomija, gospodarski rast i izgledi u regiji naglo su pali, što je na kraju kulminiralo dubokom recesijom u svim novonastalim državama. Pokazalo se da je za države sljednice bio neizmjeran izazov uspješno transformirati svoja gospodarstva kako bi se prilagodila novim okolnostima. Svi distrikti Austro-Ugarske nekada su se oslanjali na međusobni izvoz za rast i blagostanje; za razliku od situacije u Asutro-Ugarskoj, 5 godina nakon sporazuma, robni promet između zemalja pao je na manje od 5% svoje prijašnje vrijednosti. To bi se moglo pripisati uvođenju agresivne nacionalističke politike od strane novih lokalnih političkih čelnika.
Drastičan pomak u gospodarskoj klimi natjerao je zemlje da preispitaju svoju situaciju i promoviraju industrije u kojima su zaostale. Austrija i Čehoslovačka subvencionirali su mlinsku, šećernu i pivarsku industriju, dok je Mađarska pokušala povećati učinkovitost industrije željeza, čelika, stakla i kemijske industrije. Navedeni tadašnji cilj je bio da sve zemlje postanu samodostatne. Ta je tendencija, međutim, dovela do isparavanja ujednačenih ekonomija i konkurentske ekonomske prednosti dugo uhodanih industrija i istraživačkih područja. Nedostatak specijalizacije negativno je utjecao na cijelu dunavsko-karpatsku regiju i uzrokovao izraziti zastoj u rastu i razvoju u usporedbi sa Zapadom koji je do tada bio mnogo bolji nego zapadni, kao i visoku financijsku ranjivost i kontinuiranu nestabilnost.

</doc>
<doc id="112174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112174" title="Trianonski mirovni ugovor">
Trianonski mirovni ugovor



</doc>
<doc id="112176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112176" title="Renée Zellweger">
Renée Zellweger

Renée Kathleen Zellweger (, 25. travnja 1969.), američka glumica i oskarovka.
Životopis.
Renée Zellweger je odrasla u obitelji "lijenih katolika i episkopalaca". Njen otac, Švicarac Emil, bio je inženjer elektronike i strojarstva koji je radio u postrojenju za preradu nafte, a majka, norveška Laponka Kjelfried Irene, bila je medicinska sestra i babica, koja je u SAD došla raditi kao guvernanta za jednu norvešku obitelj. Zellweger je s devet godina preselila iz rodnog Baytowna u Katy, predgrađe Houstona, gdje je pohađala srednju školu i maturirala 1987. godine. Bila je navijačica, aktivna gimnastičarka i članica glumačkog kluba. Na fakultetu je studirala engleski jezik. Uz studiranje, radila je seriju neobičnih poslova, čak i kao konobarica u topless baru (ona je radila odjevena).
Na filmu je aktivna od 1992. godine, snimivši do sada tridesetak naslova, među kojima su "Jerry Maguire", "Bolničarka Betty", "Ja, ja i Irena", mjuzikl "Chicago", "Dnevnik Bridget Jones" te "Studengora", za koji je 2003. dobila Oscar za najbolju sporednu glumicu. Također je dobitnica nagrada Zlatni globus, BAFTA, kao i nagrade Ceha filmskih glumaca. Premda su je nagovarali, Zellweger nije htjela promijeniti prezime kako bi bilo pristupačnije američkoj publici. Bila je u vezi s mnogo glumaca, među kojima su Jim Carrey i George Clooney, a povezivali su je i s Lukeom Perryjem, Paulom McCartneyjem i drugima. Godine 2005. udala se za country pjevača Kennyja Chesneyja, ali je brak poništen nakon samo četiri mjeseca.
Zellweger je glumila u dva filma o Bridget Jones, gdje su joj partneri bili Hugh Grant i Colin Firth. Nakon što je dobila ulogu, a pošto su joj na audiciji rekli da je premršava, udebljala se 10 kilograma. Također je usavršila britanski naglasak i tri tjedna radila u izdavačkoj kući.
Jedan od posljednjih snimljenih filmova bio joj je "Gospođica Potter", gdje glumi Beatrix Potter, britansku spisateljicu knjiga za djecu. Također je dala glas likovima u crtićima "Riba ribi grize rep" i "Pčelin film".

</doc>
<doc id="112177" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112177" title="Vjetrenjača sa rotirajućim jedrima">
Vjetrenjača sa rotirajućim jedrima



</doc>
<doc id="112179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112179" title="Cerovnik">
Cerovnik

Cerovnik je selo u općini Josipdol, u Karlovačkoj županiji.
Nalazi se u kotlini ispod padina planine Kapele. Svojim položajem podsjeća na većinu planinskih sela u Hrvatskoj. Čine ga centralno selo sa zaseocima kao što su:Vratarići, Pavlići, Prodanovići, itd.
Do početka rata 1991. godine činilo ga je pravoslavno i katoličko stanovništvo. Od 1991. čini ga uglavnom katoličko stanovništvo jer su sela, kao što su Prodanovići, spaljena i nisu razminirana. 
Selo Cervnik je tijekom 1991. godine pretrpilo velika razaranja, i nalazilo se na liniji fronte. Stanovništvo se uglavnom bavi sitnom poljoprivredom i sitnim stočarstvom, a zbog udaljenosti centara život je veoma otežan i uglavnom se mladi odlučuju za odlazak u veće centre. Školovanje djece je također otežano i djeca se prevoze do škole u Josipdolu.

</doc>
<doc id="112180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112180" title="Prodanovići">
Prodanovići



</doc>
<doc id="112183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112183" title="Mađarska revolucija">
Mađarska revolucija



</doc>
<doc id="112184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112184" title="Revolucija u Mađarskoj">
Revolucija u Mađarskoj



</doc>
<doc id="112186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112186" title="Farmakolog">
Farmakolog



</doc>
<doc id="112191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112191" title="Renee Zellweger">
Renee Zellweger



</doc>
<doc id="112216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112216" title="Susret čakavskih pjesnikinja otoka Hvara">
Susret čakavskih pjesnikinja otoka Hvara

Susret čakavskih pjesnikinja otoka Hvara je hrvatska književna manifestacija. 
Kao što ime govori, posvećene su pjesništvu na čakavskom narječju otoka Hvara, autorice čijih su pjesama žene.
Dosadašnji susreti.
Najavljeno je bilo održavanje 4. kolovoza 2007. u Starom Gradu. Tema je bila "Obo muoru".
Najavljene sudionice su bile: Anka Carić, Dobrila Franetović Kuzmić, Dubravka Borić, Ičica Barišić, Katica Babaja, Lidija Kosec, Marica Buratović, Marica Gamulin, Perica Hotena Marčetić, Rajka Anđelić Maslovarić, Roza Dobronić, Tatjana Radovanović i Tašenka Matulović Tabak. Za posebnog gosta je bio predviđen hrvatski pjesnik Tin Kolumbić.
Održana je 8. kolovoza 2007. u Starom Gradu, u velikoj dvorani Čitovnice. Programe je vodila Dragana Lazaneo.&lt;br&gt;
Sudionice su bile Marica Gamulin, Roza Dobronić, Tatjana Radovanović, Dobrila Franetović-Kuzmić, Ičica Barišić, Hotena-Perica Marčetić, Lidija Kosec, Katica Babaja, Marija Jurić i Marica Buratović.&lt;br&gt;
Posebni gosti su bili Dubravka Borić iz Pučišća na Braču i Vrbanjanin Miki Bratanić.&lt;br&gt;
Pored sudioničkih, čitalo se stihove pjesnica Rajke Maslovarić, Tašenke Matulović, Anke Carić i pok. Lucije Rudan.
Susreti su 2007. bili posvećeni Petru Hektoroviću, povodom 520. obljetnice njegova rođenja te temi"Živienje na škoju". &lt;br&gt;
Susret iz 2007. je dobio i zbornik, prirediteljice Marice Buratović. Likovno rješenje zbornika je dao Petar Botteri.&lt;br&gt;
Zbornik je predstavio veliko ime hrvatskog čakavskog pjesništva Tin Kolumbić, a program je upotpunio nastup Milana Lakoša i starograjskih pučkih pjevača.
Ovo je bio 6. susret. Održan je 1. kolovoza 2009. u Hektorovićevom Tvrdalju, Starom Gradu, uz naslov "Jazik naših materih - na tragu Gracioze Lovrinčeve" (pjesnikinje iz 16. stoljeća). Nastupile su pjesnikinje otoka Hvara, Brača, Korčule i Visa. Sudionice su bile: Zbor Cordae vocale župe Sv. Duha Vrbanj, Katica Babaja, Ičica Barišić, Anela Borčić, Dubravka Borić, Marica Buratović, Anka Carić, Katija Stančić, Roza Dobronić, Marica Gamulin, Marija Jurić, Dobrila Tomičić, Katarina Gladović, Dobrila Kuzmić, Lidija Kosec, Hotena Marčetić, Rajka Maslovarić, Lucija Rudan, Katja Stančić i Tatjana Radovanović. Gosti su bili Damir Carić i pjesnik Ante Božanić Pepe. Tema je bila "Štrofe sa škoja".
7. susret "Jazik naših materih 7 „Na tragu Gracioze Lovrinčeve“" je održan 31. srpnja 2010., u Starom Gradu. Tema je bila „Vinski puti – loza, jematva, vino“. Pored hvarskih, nastupile su bračke i korčulanske čakavske pjesnikinje. Gost je bio hrv. pjesnik Nikola Kuzmičić, rodom iz Zastražišća, a u glazbenom dijelu su se izvodile pjesme Tina Kolumbića.

</doc>
<doc id="112240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112240" title="Dabarski ratovi">
Dabarski ratovi



</doc>
<doc id="112247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112247" title="Mađarske regije">
Mađarske regije

U Mađarskoj postoji sedam statističkih regija koje su stvorene 1999. godine, po zakonskom aktu 1999/XCII, koji je zamijenio prethodni iz 1996. godine 1996/XXI. Očekuje se da će ova regionalna podjela zamijeniti sadašnju koja uključuje 19 županija i glavni grad Budimpeštu.
Mađarske regije su:
Euroregije.
Mađarska je dio sljedećih euroregija:

</doc>
<doc id="112253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112253" title="Kišni čovjek">
Kišni čovjek

Kišni čovjek (eng. "Rain Man") je drama Barryja Levinsona iz 1988. s Dustinom Hoffmanom i Tomom Cruiseom u glavnim ulogama. Film govori o sebičnom yuppieju, Charlieju Babbittu, koji otkriva da je njegov otac ostavio multimilijunsku ostavštinu njegovom autističnom bratu, Raymondu, za kojeg Charlie nije znao da postoji.
Radnja.
Život Charlieja Babbitta.
Film počinje u 1988. s Charliejem Babbittom, prodavačem automobila iz Los Angelesa koji se nalazi usred skupih pregovora u vezi četiri luksuzna sportska auta; poslu prijeti Američka agencija za zaštitu okoliša: ako Charlie ne uspije ispuniti njihove uvjete, izgubit će veliku svotu novca. Čini se da će posao ipak uspjeti uz sitnu varku koju su načinili Charlie i jedan od njegovih zaposlenika. Nakon toga Charlie odlazi na vikend u Palm Springs sa svojom djevojkom Susannom.
Charliejev put pokvaren je nakon iznenadne vijesti da je umro njegov otac, Sanford Babbitt, koji se otuđio od sina. Nakon što je čuo za očevu smrt, Charlie odlazi u Cincinnati, Ohio kako bi sredio ostavštinu. Međutim, tamo saznaje da je njegov otac ostavio 3 milijuna dolara nepoznatom korisniku, dok je on dobio samo klasični Buick Roadmaster kabriolet. Charlie konačno saznaje da je novac poslan u mentalni institut te odlazi tamo sa svojom djevojkom kako bi saznao zašto.
Izlet iz djetinjstva i Kišni čovjek.
U razgovoru sa Susannom po dolasku u stari dom u Cincinnatiju, Charlie objašnjava značenje auta - žutog Buick Roadmaster kabrioleta iz 1949. Dok je bio tinejdžer, bilo mu je zabranjeno voziti ga; jednom je Charlie donio kući svjedodžbu "s gotovo svim peticama", i upitao oca može li uzeti auto kako bi se provozao s prijateljima. Sanford Babbitt je odbio, ali je Charlie ipak uzeo auto. Umjesto da obavijesti policiju kako mu je sin uzeo auto, otac je rekao kako je on ukraden. Nakon što ih je zaustavila policija i odvela ih u postaju, Charliejeve prijatelje su brzo pokupili očevi, ali Sanford je njega ostavio u zatvoru dva dana, nakon čega su čitavi život ostali otuđeni. Progoni ga i sjećanje na 'Kišnog čovjeka', navodno imaginarnog prijatelja koji je misteriozno nestao u njegovom djetinjstvu.
Raymond.
Dok njegova djevojka čeka u Buicku, Charlie se sastaje s dr. Brunerom, upraviteljem instituta, koji mu odbija išta reći. Charlie se vraća u auto i pronalazi čudnog muškarca u srednjim tridesetima kako sjedi iza volana i razgovara sa Susannom o tome kako ga je vozio kad ga je posjećivao otac. Charlie zatraži objašnjenje te otkriva kako je to njegov brat, Raymond. Nakon daljnjeg razgovora s dr. Brunerom, Charlie saznaje da je Raymond autističan. Charlie je uzrujan što je Raymond dobio 3 milijuna dolara ostavštine jer ne shvaća koncept novca. Činjenica da mu je otac krio da ima brata, razbješnjuje Charlieja.
Početna prilagodba.
Charlie odlučuje uzeti ono što smatra svojim dijelom ostavštine i polazi s Raymondom u ono što postaje put kroz zemlju natrag u Los Angeles kako bi se sastao sa svojim odvjetnicima te dobio skrbništvo nad njim. Raymondove manire ubrzo počinju živcirati Charlieja, pa čak zaključuje da je bratov "neurološki poremećaj" dio Raymondova plana kako bi zadržao cijelu ostavštinu za sebe. Raymond nehotice izaziva prekid bratove i Susannine veze nakon što ulazi u sobu u kojoj oni vode ljubav. On je bio u susjednoj sobi hotela i memorirao telefonski imenik - uvijek čita u krevetu, a kako je imenik bila jedina knjiga u sobi, odlučuje ga memorirati, a saznajemo da je došao do slova "G", prije nego što ga je brat potjerao u krevet i ugasio svjetlo. Raymond je "čuo zvukove", postao znatiželjan i odlučio istražiti. Raymond ulazi u sobu, sjeda na krevet, počinje gledati televiziju koja je bila upaljena, i počinje imitirati Susannine uzdahe. Nakon što je Charlie shvatio da mu je brat tu, razbješnjuje se i počinje vikati na Raymonda. Susanna je suosjećajnija i kaže Charlieju da se ispriča. Umjesto toga, on se još malo zadere na Raymonda, a zgrožena Susanna ga ostavlja.
Fijasko na aerodromu.
Kasnije, Charlie odlučuje da će on i Raymond u Kaliforniju avionom, ali Raymond odbija tu pomisao. Počinje navoditi medijske izvještaje o avionskim nesrećama i kaže kako se boji da i on ne postane jedan od putnika u takvom avionu. Još uzrujaniji Charlie odlučuje da će ipak ići avionom i, nakon nabrajanja nekoliko zrakoplovnih kompanija, Raymond navede jednu "sigurnu" (Qantas), za koju kaže da nije doživjela nijednu nesreću. Međutim, Qantas leti u Kaliforniju iz Melbournea, što znači da Charlie i Raymond ne mogu odletjeti u Kaliforniju ako prije ne odu u Australiju. Izgubivši strpljenje, Charlie silom pokuša dovesti Raymonda na terminal. Ali dok su prilazili, Raymond počinje paničariti, stvorivši scenu nakon čega Charlie obećava kako uopće neće letjeti.
Putovanje.
Počinje dugo putovanje. Prvo, sve teče glatko dok putuju međudržavnom autocestom, ali se sve mijenja kad nalijeću na mjesto kobne prometne nesreće. Charlie ne uspijeva uvjeriti Raymonda da su sve autoceste sigurne te je prisiljen dalje voziti običnim cestama. Dvojica sljedeći dan provode u motelu jer Raymond ne izlazi vani kad pada kiša.
Tijekom putovanja, Raymondove navike zbunjuju ljude koje susreću, a često frustriraju Charlieja, koji samo misli na novac. Ovo su neki od primjera:
Las Vegas.
Charliejevi osjećaji prema Raymondu se s vremenom počinju smekšavati. Sve više osjeća odgovornost kako bi zaštitio brata od okrutne stvarnosti svijeta. Ali muči ga to što su mu auti zaplijenjeni, a on duguje ulagačima 80 tisuća dolara, kojih nema. Putujući pokraj Las Vegasa, Charlie polanira iskoristiti Raymondovu brzu memoriju kako bi osvojio dovoljno novca da plati svoje dugove kockanjem. Nakon kupnje dva skupa odijela i posjeta frizerskom salonu, Charlie i Raymond ulaze u kasino kako bi odigrali blackjack. Raymond pomaže bratu "brojeći karte" (strategija koju koriste neki kockari). Charlie pogađa gotovo svaki put i ubrzo skupi brdo novca. Kasino postaje uvjeren da je Charlie varalica, ali ne mogu naći dokaze.
Kasnije, Raymond susreće prostitutku koja sjedi sama za barom. Uz Charliejevu potporu, čini se da Raymond normalno razgovara s prostitutkom, ali je nehotice uplaši pitajući koje lijekove uzima (Raymond često koristi to pitanje kako bi "razbio led"). Susanna i Charlie se pomiruju u Las Vegasu. Charlie uči Raymonda plesati, a Susanna poljubi Raymonda u dizalu. Raymond poslije kaže Charlieju kako je poljubac bio "mokar".
Raymondov povratak.
Na kraju, Charlie i Raymond se konačno sastaju s dr. Brunerom i sudskim psihijatrom (bez odvjetnika) kako bi dobili skrbništvo nad Raymondom. Dr. Bruner ponudi Charlieju 250 tisuća dolara da ode, ali ovaj ne mari za novac te se želi skrbiti za brata. Nakon što ga je psihijatar upitao, Raymond ne zna točno što želi; želi ostati s Charliejem u Los Angelesu, a u isto vrijeme vratiti se u Walbrook u Cincinnati. Psihijatar pritišće Raymonda da se odluči, uzrujavši ga, a Charlie mu kaže da prestane "ponižavati" Raymonda zbog njegove nesposobnosti da odluči između dva izbora.
Na kraju se odlučuje da se Raymond vrati u Cincinnati. Primjetno je da je emocionalno mnogo napredovao, dok se u isto vrijeme čini kako je zatvoren u svoj mali svijet; pokazuje ljubav prema Charlieju spuštajući svoju glavu na Charliejevu. Charlie je dirnut te kaže Raymondu kako će ga posjetiti za dva tjedna.
Produkcija.
Scenarij za film napisali su Ronald Bass i Barry Morrow, a režirao ga je Barry Levinson. Djelomično je temeljen na životnom stilu i karakteristikama autističnog muškarca, Kima Peeka iz Salt Lake Cityja, Utah.
Nagrade.
"Kišni čovjek" osvojio je Oscare za najboljeg glavnog glumca (Dustin Hoffman), najboljeg redatelja, najbolji film i najbolji originalni scenarij. Osim toga, bio je nominiran i za scenografiju, snimku, montažu i originalnu glazbu.
Film je dobitnik Zlatnog medvjeda na Berlinskom filmskom festivalu 1989. "Kišni čovjek" je do danas jedini film koji je osvojio Zlatnog medvjeda i Oscara za najbolji film.

</doc>
<doc id="112254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112254" title="Zapadna umjetnost">
Zapadna umjetnost



</doc>
<doc id="112256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112256" title="Snježana Babić-Višnjić">
Snježana Babić-Višnjić

Snježana Babić-Višnjić (Zagreb, 1969.) je hrvatska književnica, romanopisateljica, dramatičarka, novinarka. Piše i djela za djecu. Djela su joj izvedena i kao radio-drame.
Školovala se u rodnom gradu, a studij kroatistike i južnoslavenskih filologija završila je na Filozofskom fakultetu, gdje polazi doktorski studij. 
Napisala je 20 drama. Neke su doživjele izvedbu na Hrvatskom radiju i Gradskom kazalištu u Požegi.
Drame i priče su joj objavljivane su u hrvatskim časopisima i zbornicima, čitane na Hrvatskom radiju, a neke od njih su bile nadahnućem za kazališnu pozornicu.
Snježana Babić Višnjić napisala je i objavila šest dječjih romana.

</doc>
<doc id="112258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112258" title="Nagrada &quot;Marin Držić&quot;">
Nagrada &quot;Marin Držić&quot;



</doc>
<doc id="112260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112260" title="Nagrada za dramsko djelo &quot;Marin Držić&quot;">
Nagrada za dramsko djelo &quot;Marin Držić&quot;

Nagrada za dramsko djelo "Marin Držić" je književna nagrada koju dodjeljuje Ministarstvo kulture Republike Hrvatske u svrhu poticanja hrvatskog dramskog i kazališnog stvaralaštva. Pod tim imenom Nagrada se dodjeljuje od 1991. godine, a prethodila joj je Stimulacija za dramsko stvaralaštvo. Nagrađuje se u tri razine: prva, druga i treća nagrada.
Ime nosi po slavnom hrvatskom komediografu Marinu Držiću.
Svečana dodjela Nagrade 'Marin Držić' tradicionalno se održava na otvorenju Festivala hrvatske drame i autorskog kazališta "Marulićevi dani" u Splitu, uz javno čitanje nagrađenih tekstova tijekom Festivala.
U konkurenciju ulaze dramska djela hrvatskih autora koja nisu ni izvođena ni objavljena u godini koja konkurira za nagradu. Osim novčane nagrade i brončane skulpture akademskog kipara Damira Mataušića koje dobivaju nagrađeni pisci, Ministarstvo kulture sufinancira kazalištima izvođenje nagrađenog djela. Od 2007. drame se objavljuju u knjizi u izdanju Disputa iz Zagreba. 
Dosadašnje nagrade.
Stručno povjerenstvo: Branko Hećimović, Čedo Prica, Božidar Violić&lt;br&gt;
Nitko nije udovoljio zahtjevima za nagradu.
Stručno povjerenstvo: Branko Hećimović, Nikola Vončina, Zvonimir Mrkonjić&lt;br&gt;
Nagrađeni:&lt;br&gt; 
1. - &lt;br&gt;
2. Pavo Marinković: Disamenina čast &lt;br&gt;
3. Milan Grgić: Stranka ljubavi, Fadil Hadžić: Puni pogodak i Čedo Prica: Atelier
Stručno povjerenstvo: Viktor Žmegač, Nikola Vončina, Branimir Donat &lt;br&gt;
Nagrađeni:&lt;br&gt; 
1. - &lt;br&gt;
2. Tahir Mujičić i Boris Senker: Kerempuhovo&lt;br&gt;
3. Pavo Marinković: Glorietta
Stručno povjerenstvo: Nikola Vončina, Branimir Donat, Ana Lederer &lt;br&gt;
Nagrađeni:&lt;br&gt; 
1. - &lt;br&gt;
2. Ivo Brešan: Julije Cezar&lt;br&gt;
3. Miro Gavran: Kad umire glumac i Borislav Vujčić: Post mu neću ćaćin
Stručno povjerenstvo: Ana Lederer, Hrvoje Hitrec, Marin Carić &lt;br&gt;
Nagrađeni:&lt;br&gt; 
1. Lada Kaštelan: Giga i njezini&lt;br&gt;
2. Pavo Marinković: Solumov kraj&lt;br&gt;
3. Borislav Vujčić: Asfodel i Maja Gregl: Alma i njezini umjetnici
Stručno povjerenstvo: Ana Lederer, Marin Carić, Matko Raguž&lt;br&gt;
Nagrađeni:&lt;br&gt; 
1. Ivo Brešan: Nihilist iz Velike Mlake&lt;br&gt;
2. Ivan Bakmaz: Josip Prekrasni i Borislav Vujčić: Na slijepom kolosijeku&lt;br&gt;
3. Hrvoje Barbir Barba: Telmah i Trpimir Jurkić: Milosrdni Samarijanac
Stručno povjerenstvo: Nikola Batušić, Tomislav Durbešić, Asja Srnec-Todorović&lt;br&gt;
Nagrađeni:&lt;br&gt; 
1. Dubravko Mihanović: Bijelo &lt;br&gt;
2. - &lt;br&gt;
3. Renato Ryan Orlić: Između dva neba
Stručno povjerenstvo: Sanja Nikčević, Borna Baletić, Darko Lukić &lt;br&gt;
Nagrađeni:&lt;br&gt; 
1. Ivana Sajko: Naranča u oblacima&lt;br&gt;
2. Denis Peričić: Pekel na zemli&lt;br&gt;
3. Pavo Marinković: Snažni ljudi malog grada i Ivan Vidić: Bakino srce
Stručno povjerenstvo: Nikola Vončina, Maja Gregl, Nina Kleflin &lt;br&gt;
Nagrađeni:&lt;br&gt; 
1. Jurica Pavičić: Trovačica&lt;br&gt;
2. Marijana Nola: Ljudi-ribe i Tomislav Zajec: Atentatori&lt;br&gt;
3. Tena Štivičić: Nemreš pobjeć od nedelje
Stručno povjerenstvo: Ana Lederer, Sanja Ivić, Darko Lukić &lt;br&gt;
Nagrađeni:&lt;br&gt; 
1. Borislav Vujčić: Pir pepela &lt;br&gt;
2. Filip Nola: Jukebox, Melita!&lt;br&gt;
3. Ivana Sajko: Rebro kao zeleni zidovi i Milko Valent: Gola Europa
Stručno povjerenstvo: Sanja Ivić, Željka Udovičić, Zoran Mužić&lt;br&gt;
Nagrađeni:&lt;br&gt; 
1. Ivan Vidić: Octopussy&lt;br&gt;
2. Ana Prolić: Slučaj Hamlet &lt;br&gt;
3. Arijana Čulina: Splitska kvatrologija, Šime Storić: Mrtvac poginuti ne može i Davor Špišić: Jug 2
Stručno povjerenstvo: Ivica Buljan, Arijana Čulina, Zoran Mužić&lt;br&gt;
Nagrađeni:&lt;br&gt; 
1. Milko Valent: Ground Zero Aleksandra&lt;br&gt;
2. Predrag Raos: Zdravi razum&lt;br&gt;
3. Omer Rak: Pupak usrid svita i Ivana Sajko: Misa za predizbornu šutnju, mrtvaca iza zida i kopita u grlu
Stručno povjerenstvo: Sanja Nikčević, Boris B. Hrovat, Dejan Šorak&lt;br&gt;
Nagrađeni:&lt;br&gt; 
1. Dubravko Mihanović: Žaba&lt;br&gt;
2. Amir Bukvić: Aristotel u Bagdadu i Miro Gavran: Zabranjeno smijanje
3. Ivan Letinić: Sedam godina života i Darko Lukić: Nada iz ormara
Stručno povjerenstvo: Boris B. Hrovat, Sanja Nikčević, Branka Cvitković &lt;br&gt;
Nagrađeni:&lt;br&gt; 
1. Miro Gavran: Nora danas &lt;br&gt;
2. Marijana Nola: Fantazija i Gordana Ostović:Parsifal&lt;br&gt;
3. Zdenka Heršak: Kazalište u kući i Maja Sviben: Točka izvorišta
Stručno povjerenstvo: Boris B. Hrovat, Branka Cvitković, Vlatko Perković&lt;br&gt;
Nagrađeni:&lt;br&gt; 
1. Boris Senker: (P)lutajuće glumište majstora Krona&lt;br&gt;
2. Gordana Ostović: Slijepe ulice i Ana Đokić-Pongrašić: O zmaju koji je kokice jeo i jednu lažnu princezu sreo&lt;br&gt;
3. Ivor Martinić: Jednostavno nesretni i Jelka Pavišić: Vjenčanje
Stručno povjerenstvo: Branka Cvitković, Boris B. Hrovat, Nino Škrabe&lt;br&gt;
Nagrađeni:&lt;br&gt; 
1. Vlatka Vorkapić: Judith French&lt;br&gt;
2. Marijana Nola: Zločestobija i Slobodan Šnajder: Kosti u kamenu&lt;br&gt;
3. Željko Ivanjek: Legenda o Josipi ili ljubavni sud, Tahir Mujičić: Babina guica i Milan Rakovac: Riva i druxi
Stručno povjerenstvo: Boris B. Hrovat, Branka Cvitković, Nino Škrabe&lt;br&gt;
Nagrađeni:&lt;br&gt;
1. Tomislav Zajec: Dorothy Gale&lt;br&gt;
2. Pavo Marinković: Tri o maturi i Matko Sršen: Darsa&lt;br&gt;
3. Elvis Bošnjak: Žlice i žileti, Vladimir Stojsavljević: Nikola Sedmi, Lana Šarić: Neboder
Stučno povjerenstvo: Boris B. Hrovat, Branka Cvitković, Nino Škrabe&lt;br&gt;
Nagrađeni:&lt;br&gt;
1. Davor Špišić: Alabama&lt;br&gt;
2. Damir Petričević: Prolaznici i Slobodan Šnajder: Kako je Dunda spasila domovinu&lt;br&gt;
3. Miro Gavran: Najluđa predstava na svijetu, Nenad Stazić: Otac tuđe djece, Yves-Alexandre Tripković: Krizantema&lt;br&gt;
Stučno povjerenstvo: Boris B. Hrovat, Branka Cvitković, Nino Škrabe&lt;br&gt;
Nagrađeni:&lt;br&gt;
1. Slobodan Šnajder: Enciklopedija izgubljenog vremena&lt;br&gt;
2. Sanja Ivić: Tartufferie i Tomislav Zajec: Spašeni&lt;br&gt;
3. Amir Bukvić: Tko je srušio Berlinski zid, Nina Mitrović: Susret, Nina Horvat: Dok nas smrt ne rastavi&lt;br&gt;
Stučno povjerenstvo: Boris B. Hrovat, Branka Cvitković, Nino Škrabe&lt;br&gt;
Nagrađeni:&lt;br&gt;
1. Zlatko Sviben: Odsjev magle&lt;br&gt;
2. Jasen Boko: O kupusu i bogovima i Irena Škorić: Libreto&lt;br&gt;
3. Hrvoje Hitrec: Asasian (urbana bajka), Marijana Nola: Dubrovačke legende (grad iz snova), Karmela Špoljarić: Nula kuna po minuti&lt;br&gt;
Stučno povjerenstvo: Marija Kohn, Daša Drndić, Oliver Frljić&lt;br&gt;
Nagrađeni:&lt;br&gt;
1. - &lt;br&gt;
2. Ivana Sajko: Krajolik s padom&lt;br&gt;
3. Damir Šodan: Chick lit&lt;br&gt;
Stručno povjerenstvo: Mario Kovač, Nina Violić, Helena Sablić Tomić&lt;br&gt;
Nagrađeni:&lt;br&gt;
1. Kristina Gavran: Spremni&lt;br&gt;
2. Zdenko Mesarić: Snježna kugla i Tomislav Zajec: Trebalo bi prošetati psa&lt;br&gt;
3. Maja Hrgović: Prekrasne ruševine, Vedrana Vrhovnik: Počivali u miru kuće svoje i Dino Pešut: L.U.Z.E.R.I&lt;br&gt;
Stručno povjerenstvo: Mario Kovač, Nina Violić, Helena Sablić Tomić&lt;br&gt;
Nagrađeni:&lt;br&gt;
1. Dino Pešut: (Pret)posljednja panda ili statika&lt;br&gt;
2. Ružica Aščić: U meni raste i Valentina Galijatović: Kod Peregrinovih&lt;br&gt;
3. Marina Vujčić: Umri ženski&lt;br&gt;
Stručno povjerenstvo: Mario Kovač, Jelena Miholjević, Helena Sablić Tomić&lt;br&gt;
Nagrađeni:&lt;br&gt;
1. Tomislav Zajec: Ono što nedostaje&lt;br&gt;
2. Ružica Aščić: Košnice&lt;br&gt;
3. Denis Peričić, Anita Peričić: Hiperborealni konj i Ivan Vidić: Noćni život&lt;br&gt;
Stručno povjerenstvo: Mario Kovač, Jelena Miholjević, Helena Sablić Tomić&lt;br&gt;
Nagrađeni:&lt;br&gt;
1. Dino Pešut: Veliki hotel Bezdan&lt;br&gt;
2. Davor Špišić: Na gumama su...&lt;br&gt;
3. Sanja Porobija: Zašto da išta mijenjam? i Una Vizek: Nema života na Marsu&lt;br&gt;
Stručno povjerenstvo: Ksenija Marinković, Mario Kovač, Dubravko Mihanović&lt;br&gt;
Nagrađeni:&lt;br&gt;
1. Davor Špišić: Zidarija&lt;br&gt;
2. Dora Delbianco: Kad je stao svijet i Dino Pešut: Stela, poplava&lt;br&gt;
3. Marina Vujčić: Podmornica i Damir Markovina: Paščad&lt;br&gt;
Stručno povjerenstvo: Branka Cvitković, Mario Kovač, Magdalena Lupi Alvir&lt;br&gt;
Nagrađeni:&lt;br&gt;
1. Una Vizek: Ja od jutra nisam stao&lt;br&gt;
2. Vedrana Vrhovnik: Snijeg&lt;br&gt;
3. Elvis Bošnjak: Usidrene i Dino Pešut: Olympia Stadion (trilogija)&lt;br&gt;
Stručno povjerenstvo: Branka Cvitković, Nenni Delmestre, Alen Biskupović&lt;br&gt;
Nagrađeni:&lt;br&gt;
1. Predrag Raos: Raj pa kraj&lt;br&gt;
2. Sanja Porobija: Bez traga (par riječi predgovora) i Dorotea Šušak: Kako smo preživjeli Dies Irae&lt;br&gt;
3. Beatrica Kurbel: Park i Ivana Vuković: 55 kvadrata&lt;br&gt;
Stručno povjerenstvo: Branka Cvitković, Nenni Delmestre, Sanja Nikčević&lt;br&gt;
Nagrađeni:&lt;br&gt;
1. Dino Pešut: Granatiranje&lt;br&gt;
2. Mateja Posedi: Međimurski lepi dečko i Davor Špišić: Dječak&lt;br&gt;
3. Branislav Glumac: Hvatači sjenki, Katja Grcić: Strah tijela od poda i Espi Tomičić: #ostavljamvamsvojekodoveihvalazaprijateljstvo ili #bitćesveokej&lt;br&gt;
Stručno povjerenstvo: Branka Cvitković, Nenni Delmestre, Martina Petranović&lt;br&gt;
Nagrađeni:&lt;br&gt;
1. Marina Vujčić: Plodna voda&lt;br&gt;
2. Monika Herceg: Ubij se, tata i Dorotea Šušak: Vježbanje smrti ili pauze u disanju...&lt;br&gt;
3. Marija Dejanović: Ne moramo više govoriti, svi su otišli, Anja Pletikosa: zaivanaradica@gmail.com i Nikolina Rafaj: U pakao, lijepo molim&lt;br&gt;
Stručno povjerenstvo: Jasen Boko, Doris Šarić-Kukuljica, Martina Petranović&lt;br&gt;
Nagrađeni:&lt;br&gt;
1. Nikolina Rafaj: Kamo se idę kad se odlazi&lt;br&gt;
2. Monika Herceg: Mama, smijemo li danas umrijeti i Tomislav Zajec: Nestajanje&lt;br&gt;
3. Anita Čeko: Daleko je Kandahar, Hrvoje Kovačević: Studen sudnjeg dana i Ivana Sajko: Crna kutija za kraj svijeta - bajka o maloj Jeanne&lt;br&gt;
Zanimljivosti.
Portal Teatar.hr "(članak)" je objavio popis najčešće nagrađenih autora. 
!Br.
!Ime autora
!Broj nagrada
Po dvije nagrade imaju sljedeći autori: Ružica Aščić, Ivo Brešan, Elvis Bošnjak, Amir Bukvić, Monika Herceg, Dubravko Mihanović, Tahir Mujičić, Gordana Ostović, Denis Peričić, Sanja Porobija, Nikolina Rafaj, Predrag Raos, Boris Senker, Dorotea Šušak, Milko Valent, Vedrana Vrhovnik i Una Vizek. 

</doc>
<doc id="112261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112261" title="The sims 2">
The sims 2



</doc>
<doc id="112262" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112262" title="Savez komunista Makedonije">
Savez komunista Makedonije



</doc>
<doc id="112264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112264" title="Bugsy">
Bugsy

Bugsy je kriminalistička drama Barryja Levinsona iz 1991. o mafijašu Bugsyju Siegelu. U glavnim ulogama pojavili su se Warren Beatty, Annette Bening, Harvey Keitel, Ben Kingsley, Elliott Gould, Joe Mantegna i Bebe Neuwirth.
Radnja.
Ben "Bugsy" Siegel, mafijaš iz Chicaga, odlazi u Kaliforniju i zaljubljuje se u Virginiju Hill (Annette Bening) i tamo kupuje kuću. Odlučuje posjetiti Nevadu i tamo sagraditi kasino usred pustinje. Zatraži pomoć od Mickeyja Cohena (Harvey Keitel) i novac od Meyera Lannskyja (Ben Kingsley) i drugih mafijaša iz Chicaga koji mu povjeravaju milijun dolara. Bugsy Virginiju imenuje računovođom i počinje gradnju kasina Flamingo, ali kako Bugsy nema osjećaja za novac, budžet uskoro postaje 6 milijuna dolara. Bugsy daje sve od sebe kako bi ga ipak sagradio te prodaje svoj udio u kasinu i većinu svojeg imanja. Uzrujan u vezi troškova, činjenice da je kasino katastrofa te da su 2 milijuna iz budžeta ukradeni, Meyer Lansky dogovara s Bugsyjem sastanak u Los Angelesu. Bugsy otkriva kako je Virginia ukrala novac, ali ga ipak odlučuje zadržati i sačuvati za crne dane, a ne vratiti. Naziva Lanskyja i kaže da ne prodaje svoj udio u kasinu te da će mu jednog dana biti zahvalan. Navečer istog dana ga ubijaju u njegovom domu u Los Angelesu (vjerojatno ubojice koje je angažirao Lansky ili neki drugi mafijaš). Virginiji priopćavaju vijest u Las Vegasu, na što ona pobjegne iz kasina. Tekst prije odjavne špice kaže kako je vratila nestali novac i počinila samoubojstvo ubrzo nakon toga. 1991. (godina izlaska filma) je 6 milijuna dolara uloženo u Bugsyjev san o Las Vegasu donijelo dohodak od više od 100 milijardi dolara.
Nagrade.
Film je dobitnik Oscara za najbolju scenografiju i dizajn kostima i Zlatnog globusa za najbolju dramu.

</doc>
<doc id="112265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112265" title="Bratstvo prerafaelita">
Bratstvo prerafaelita



</doc>
<doc id="112278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112278" title="Hrvoje Barbir Barba">
Hrvoje Barbir Barba

Hrvoje Barbir Barba (Ploče, 25. siječnja 1961.) je hrvatski književnik, pjesnik i dramski pisac. Piše i romane i djela dječje književnosti (za veliku i malu djecu).
Član je Hrvatskog društva književnika. 
Životopis.
Osnovno i srednje školovanje je imao u rodnim Pločama, a pravo je studirao u Mostaru i Banjoj Luci. 
Književnost ga upoznaje '80-ih godina.
U početku je objavljivao pjesnička djela, ukupno pet knjiga. Osobito plodno razdoblje njegova pjesništva je bilo pred i za vrijeme Domovinskog rata. 
Zbirka "Za šaku zemlje" iz 1993. je u osvrtu u riječkom "Novom listu", od 19. siječnja 1994., prof. Gorana Kalogjere (od 2000. vicerektora Riječkog sveučilišta i od 2003. pridruženog člana Makedonske akademije znanosti i umjetnosti) dobila naslov "Nadarena stvaralačka osobnost"
Nakon pete knjige poezije, "Bermudski trokut", koju je objavio (u suradnji s mlađim hrvatskim pjesnicima i sudionicima Domovinskog rata - Tomislavom Domovićem iz Zagreba i Milanom Mačešićem iz Vinkovaca, počeo se zanimati za dramu i dramske tekstove.
Njegov dramski prvijenac je odmah dobio najznačajniji hrvatsku dramsku nagradu "Marin Držić".
Iako mu je tragedija i napetica "Telmah" bila dobitnicom treće nagrade "Marin Držić" još 1996., njegova dramska djela nisu bila uprizorena na kazališnoj pozornici sve do 16. prosinca 2004., kada mu je uprizorena komedija "Ispit", djelo s elementima burleske, groteske, vodvilja i u drugoj protezi, farse.
Književni časopisi su mu objavili nekoliko njegovih djela. Tako mu je "Telmah" objavljen u kazališnom časopisu "Glumište", "Zapadni zatvor" u riječkoj "Književnoj reviji" , "Idi i umij se na jezeru siloamskom" (Suzej 2002), "Cargo"...
Za razliku od kazališnih kuća, Hrvatski radio je prepoznao njegova djela, tako da su mu praizveli sedam tekstova s velikim uspjehom, tako da je svaki izvedeni tekst najmanje po tri puta repriziran, a jedan je dočekao čak šest izvođenja puta u dvije godine.&lt;br&gt;
Izvedena djela su bila radijske komedije, radijske drame te prilagođeni tekstovi (u redateljstvu eminentnih imena).
Djela su mu izvođena ovim redom:&lt;br&gt;
Danas (stanje 27. rujna 2007.), u pripremi za izvedbu na radiju su (na snimanju su) mu još dva teksta. Tekstovi u pripremi su:&lt;br&gt;
Svi su dramski tekstovi odigrani pod ravnanjem najpoznatijih hrvatskih radijskih redatelja, a u njima su glumili, među ostalim, glumili i velikani hrvatskog glumišta kao što su Relja Bašić, Marija Kohn, Ljubomir Kapor, Špiro Guberina, Vlasta Knezović, Matija Prskalo, Mila Elegović, Darija Lorenci...
Od njegova društvena angažmana, bio je dijelom književničke akcije potpore kolegi pjesniku i ratnom suborcu Tomici Bajsiću dobitniku nagrade Goranove nagrade za zbirku pjesama "Južni Križ") posvetivši mu pjesmu "Tom i ja u društvu književnika".
Djela.
Neka djela mu se pojavljuju i u zbirci iz 2001. "Dan velikih valova", zajedno s mnoštvom drugih autora. U istoj zbirci je proza i poezija Rivalova (Udruge građana Rival) naraštaja s bibliografijom časopisa 1988. – 2000. i biblioteke 1987. – 2001.; prireditelji su bili Mladen Urem, Goran Ušljebrka i Milan Zagorac.

</doc>
<doc id="112280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112280" title="Hrvoje Barbir">
Hrvoje Barbir



</doc>
<doc id="112284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112284" title="Ivo Stantić">
Ivo Stantić

Ivo Stantić (1913. – 13. kolovoza 1994.) je bio poznati bački hrvatski pravnik, sudac Okružnog suda u Subotici, poznati kulturni djelatnik. 
Bio je tajnikom HSS-a prije 2. svjetskog rata.
Bio je i predsjednikom Hrvatskog kulturno-umjetničkog društva "Bunjevačko kolo" od utemeljenja istog 18. siječnja 1970. godine.

</doc>
<doc id="112285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112285" title="Sjeverna Mađarska">
Sjeverna Mađarska

Sjeverna Mađarska (mađarski: "Észak-Magyarország") je jedna od sedam mađarskih statističkih regija.
Zemljopis.
U statističkom smislu ova regija pokriva područja Boršod-abaújsko-zemplénske, Heveške i Nogradske, dok se u kolokvijalnom govoru pod ovim nazivom smatra područje županije Szabolcs-Szatmár-Bereg. Regija se nalazi u sjeveroistočnom dijelu zemlje. Najveći grad i središte regije je Miškolc.
Veći gradovi.
Miškolc, Eger, Salgótarján, Ózd, Kazincbarcika, Sárospatak, Sátoraljaújhely, Tiszaújváros, Tokaj, Đunđuš, Hatvan, Balassagyarmat.

</doc>
<doc id="112295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112295" title="Oscar Romero">
Oscar Romero



</doc>
<doc id="112299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112299" title="Sjeverni Alföld">
Sjeverni Alföld

Sjeverni Alföld ili Sjeverna Nizina (mađarski: "Észak-Alföld") je jedna od sedam mađarskih statističkih regija.
Zemljopis.
U ovu regiju spadaju županije Hajdú-biharska, Jász-Nagykun-Szolnok i Szabolcs-Szatmár-Bereg. Upravno središte regije i najveći grad je Debrecen.
Turizam.
Upravne granice ove regije se velikim dijelom poklapaju s turističkim regionalnim cjelinama, jedino se regija oko Tise odvaja u drugu turističku cjelinu.
U ovoj županiji se izdvajaju povijesni spomenici oko Debrecena i Hortobágyaški nacionalni park. Također ovdje postoji i veliki broj srednjovjekovnih utvrda i crkvi. U ovom kraju žive potomci Hajduka.
Najpoznatije turističko središte je u okolici jezera Tise i termalni izvori. Seoski turizam je također veoma razvijen u ovom području.
U ovoj županiji žive potomci Kumana i Jasa.
Ovde se nalazi veliki broj spomenika iz srednjeg vijeka, oko Nyíregyháze, drveni držači (kućište) zvona iz 13. stoljeća u Nyírbátoru. Također u ovom području nalazi se i park divljih životinja.
Zanimljivosti.
Zbog svog oblika ovu regiju također nazivaju i „pas koji skače” (mađ. "ugró kutya").

</doc>
<doc id="112306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112306" title="Džepni bojni brod">
Džepni bojni brod

Džepni bojni brod (engl.: "Pocket battleship") je naziv kojeg su Englezi uveli za njemačke ratne brodove klase "Deutschland". Brodovi te klase su u Njemačkoj prvobitno označavani kao oklopnjače (njem. "Panzerschiff"), kasnije kao teške krstarice. Džepni bojni brod je bio manji od standardnog bojnog broda, imao je deplasman teške krstarice, ali je bio naoružan topovima većeg kalibra (280 mm) od topova teških krstarica (203 mm). Osim toga, bio je sporiji od krstarica.
Ideja za ovaj tip broda je nastala u vremenu, kada je Njemačkoj izgradnja većih ratnih brodova bila zabranjena klauzulama Versajskog ugovora. Da tome doskoči i omogući svojoj floti da ipak ima i bojne brodove, Njemačka je nastojala izgraditi jedan tip sa što jačim naoružanjem i zaštitom, a sa što manjim deplasmanom. Njemačka je propaganda tvrdila, da flota ima brod koji je brži od jačih brodova, a jači od bržih. To nije bilo točno jer su na pr. britanski bojni krstaši bili i brži i znatno jači. 
Karakterisitke.
Kod izgradnje je primjenjivan naročit sustav konstrukcije sa što većom upotrebom zavarivanja, glavni brodski strojevi bili su diesel-motori, u velikoj mjeri i gdje god se moglo upotrijebio se laki metal. Na taj se način na brodovima teškim približno 10.000 tona standardnog deplasmana postizao smještaj razmjerno jakog topništva, relativno dobar oklop i polučivanje maksimalna brzina od 26 čvorova (po nekim izvorima čak 28,5 čvorova) te velik djelatni radijus uz veliku ekonomsku brzinu. Naročito je ovo posljednje omogućivalo i obećavalo vrlo dobru upotrebu ovih plovnih jedinica u trgovačkom ratu na oceanima to više, što su te jedinice bile topnički znatno jače od krstarica, koje su inače predviđene za zaštitu konvoja. Međutim, pokazale su se i neke mane džepnog bojnog broda, koje su potvrđene u bitci kod La Plate, napose u pogledu zaštite kao i u pogledu strojeva i razvijanja brzine. "Graf von Spee" zadao je svojim jakim naoružanjem teške udarce protivničkim krstaricama (tešku krstaricu HMS Exeter je onesposobio), ali je i sam bio oštećen te je morao uploviti u Montevideo. Njemačka nije suviše mnogo očekivala od tih brodova, pa se zato već prije početka Drugog svjetskog rata prešlo na gradnju pravih bojnih brodova.
Glavne karakteristike džepnih bojnih brodova: 
Brodovi u klasi.
Ukupno su izgrađena tri ovakva broda i to:

</doc>
<doc id="112307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112307" title="Bojni brodovi klase Deutschland">
Bojni brodovi klase Deutschland



</doc>
<doc id="112308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112308" title="Fritz Albert Lipmann">
Fritz Albert Lipmann

Fritz Albert Lipmann (Königsberg, Njemačka, 12. lipnja 1899. – 24. srpnja 1986.) bio je njemačko-američki biokemičar i ko-otkrivač koenzima A, 1945.g. Za ovo otkriće, i njegova ostala istraživanja koenzima A, dobio je Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu 1953.g.
Životopis.
Lipmann je rođen u Königsbergu, (danas Kaliningradu, Rusija) u židovskoj obitelji. Na sveučilištima u Königsberg, Berlinu i Münchenu studirao je medicinu. Diplomirao je 1924.g., ali se nakon diplome vratio u Königsberg, na sveučilište, učiti kemiju kod profesora Hans Meerweina. 
1926.g. postaje asistent Otto Fritz Meyerhofu na Kaiser Wilhelm Institutu u Berlinu gdje radi na svome doktoratu. Zajedno s Meyerhofom, seli u Heidelberg, gdje istražuje biokemijske reakcije u mišićima. 1930.g. ponovno se vraća u Berlin gdje se pridružuje u istraživanju Albert Fischeru. Slijedeći Fischera 1932.g. odlazi u Kopenhagen. 
1939.g. Lipmann seli u SAD. Od 1949.g. do 1957.g. bio je profesor biokemije na medicinskom fakultetu na Harvardu. Od 1957.g. pa na dalje istraživao je i predavao na Rockefeller sveučilištu u New Yorku.

</doc>
<doc id="112309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112309" title="Bulcsu Laszlo">
Bulcsu Laszlo



</doc>
<doc id="112311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112311" title="Tresetište">
Tresetište

Tresetišta su mokri životni okoliši. Stalni višak vode iz oborina ili iz podzemnih voda znači manjak kisika što dovodi do nepotpune razgradnje biljnih ostataka, koji se talože kao treset. Gomilanjem treseta, živo tresetište "raste", uzdiže se. Biljne zajednice koje uspijevaju u takvim uvjetima nazivaju se cretovi, a najvažniju ulogu u njima imaju mahovine. Glavninu ovih biljnih zajednica čine mahovine roda Sphagnum, koji je po ovom staništu dobio hrvatski naziv mahovi tresetari. 
Za razliku od tresetišta, u močvarama potpuna zasićenost vodom nije neprekidna. Povremeno isušivanje u močvarama rezultira potpunom razgradnjom organskih tvari u humus.
Rasprostranjenost.
Uvjeti koji pogoduju stvaranju tresetišta nalaze se svuda, no prije svega u Sjevernoj Americi, Sjevernoj Europi, sjevernoj i jugoistočnoj Aziji kao i u području amazonskog bazena (vidi ). Tu su nastala tresetišta s različitim vrstama cretova, što ovisi o sastavu podloge i porijeklu vode koja napaja tresetište. Slojevi mogu biti različitih debljina a ukupne površine tresetišta čine 4 milijuna km² što je oko 3% površine zemljinog kopna. Najbogatiji tresetištima su sjeverni dijelovi Rusije, Aljaske i Kanade.
Povijest korištenja tresetišta.
Treset, materijal koji se skuplja u tresetištu, od davnina je iskapan, sušen i korišten kao gorivo.
Kao mokri elementi krajolika, tresetišta se ne mogu koristiti za poljoprivredu. No, oduvijek se pokušavalo kultivirati ih, prije svega odvodnjavanjem, uvijek u vrlo teškim uvjetima. 
Jednim od najstarijih isušivanja tresetišta može se smatrati isušivanje Rimskog foruma. Na tom mjestu ranije se nalazila močvara u kojoj su se pokapali ljudi. Područje je isušeno gradnjom Cloace Maxime, dijela stare rimske kanalizacije.
Prvo sustavno kultiviranje tresetišta provodili su Cisterciti još u ranom srednjem vijeku, no isušivanje je prestalo već u kasnom srednjem vijeku, kao jedna od posljedica tridesetogodišnjeg rata. 
Nedovoljno razumijevanje važnosti ovog staništa rezultiralo je u 20. stoljeću velikim melioracijskim zahvatima, koje su u pravilu inicirale i poticale pojedine države. Tek tijekom zadnjih desetljeća spoznaja o vrijednosti tresetišta dovela je do pokušaja zaštite njihovih ostataka.
Cretovi u Hrvatskoj.
U Hrvatskoj, cretovi su stanište nekih rijetkih biljaka poput Rosike i Cretne breze. Prijelazni cretovi se u Hrvatskoj nalaze u Dubravici (kraj Zaprešića), u Sungerskom lugu, Sunđeru (sjeverni Velebit) i na Banovini. Ravni cretovi nalaze se u Plaškom polju, Jasenačkom polju, Jasikovcu (Gospić), Samoboru, te u okolici Karlovca.

</doc>
<doc id="112312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112312" title="Vice Stjepović-Skočibuha">
Vice Stjepović-Skočibuha

Vice Stjepović-Skočibuha bio je dubrovački pučanin, rođen 1534. godine. Rano je djetinjstvo proveo u Suđurđu. Još je u mladosti postao brodski pisar, a potom i kapetan koji je plovio Jadranom i Sredozemljem. Godine 1555. ploveći s bratom Ruskom doživio je težak okršaj s alžirskim gusarima u kojem su mu brat i veći dio posade poginuli.
Pod dojmom tog događaja ostavio je plovidbu te se posvetio upravljanju poslova s kopna. U tom ga je periodu otac podučavao brojnim tajnama trgovanja, a nakon njegove smrti 1559. godine, Vice preuzima svu opsežnu obiteljsku trgovačku djelatnost.
Imao je desetero djece od kojih je četvero umrlo vrlo rano. Sve njegove bilješke i oporuka potomstvu sačuvane su do danas. U oporuci 17. prosinca 1588. g. potomcima savjetuje da žive skladno i u miru, međusobno se poštujući i uvažavajući. Mir, sreća i blagostanje bili su mu motivi življenja i fundamentalna misao. 
Vlada Dubrovačke Republike nudila je tom trgovcu pučaninu prijem u vlastelinski stalež, no on je ponudu odbio jer nije uključivala njegovo potomstvo. Sinovi mu nisu imali potomaka pa je obiteljsko ime Stjepović-Skočibuha prestalo postojati početkom 17. stoljeća.
Bio je najugledniji predstavnik trgovačkog staleža svog vremena, oličenje najboljih kvaliteta poslovnog, uglednog, kulturnog, bogatog i radišnog pučanina koji se svojim ponašanjem i sposobnostima izdigao visoko iznad prosjeka svog vremena.
Umro je 1588. godine, iza sebe je ostavio vrijedno zdanje - ljetnikovac na otoku Šipanu koji je očuvan sve do danas.

</doc>
<doc id="112314" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112314" title="Ivan Lukačić">
Ivan Lukačić

Ivan Lukačić (Šibenik, 1575.? - Split, 1648.), hrvatski je skladatelj rodom iz Šibenika. 
Bio je svećenik, franjevac. Nakon školovanja u Italiji gdje je stekao naslov magistra glazbe, vratio se u domovinu, u Split. Naslijedio je mjesto zborovođe i orguljaša splitske stolne crkve od Cecchinija. Bio je gvardijan samostana "Sv. Frane na Obali" gdje je nakon 30 godina službe sahranjen uz grob Marka Marulića.
Njegovi moteti donose novi monodijski stil u naše podneblje na samom početku 17. stoljeća, gotovo istodobno s njegovom pojavom u Italiji. Napisao je zbirku moteta "Sacrae cantiones" i izdao je u Veneciji 1620. godine. Sadržavala je 27 moteta za jedan do pet solističkih glasova, basso continuo, a ponekad i zbor.

</doc>
<doc id="112315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112315" title="Džepni bojni brod Deutschland">
Džepni bojni brod Deutschland

Deutschland (1939. preimenovan u Lützow), bio je prvi ratni brod klase teških krstarica koje su uvedene u naoružanje Njemačke ratne mornarice prije početka Drugog svjetskog rata. Brod je u Njemačkoj ratnoj mornarici bio najprije klasificiran kao oklopnjača, a Britanci su za ovu klasu brodova koristili naziv džepni bojni brod.
Opis.
Veličina i karakteristike ovog broda bile su u znatnoj mjeri ograničene Versajskim ugovorom kojim je Njemačkoj zabranjena izgradnja ratnih brodova s deplasmanom većim od 10.000 tona. Veliki broj tehničkih inovacija (uključujući veliku upotrebu zavarivanja kako bi brodski trup bio lakši) primijenjen je kako bi se u okviru nametnutih ograničenja izgradio izuzetan ratni brod. I pored toga, "Deutschland" je još uvijek bio 600 t teži od dozvoljenih 10.000 t, iako je u svim službenim podacima stajalo da deplasman ne prelazi dozvoljenu granicu.
Druga dva slična (ali ne i identična) broda, koji su izgrađeni u istoj klasi, bili su "Admiral Graf von Spee" i "Admiral Scheer". Iako su u njemačkoj ratnoj mornarici ovi brodovi svrstani u kategoriju oklopnjača, Britanci su ih zbog njihovih karakteristika smatrali džepnim bojnim brodovima: njihovi topovi (6 x 280 mm u dvije kupole) bili su znatno veći od topovskog naoružanja teških krstarica iz tog vremena, ali su brodovi ove klase bili znatno manji (i slabije oklopljeni), ali i brži od standardnih bojnih brodova.
Povijest.
Kobilica broda postavljena je u veljači 1929. godine u brodogradilištu "Deutsche Werke" u Kielu, a brod je porinut u svibnju 1931. godine. Radovi na izgradnji broda završeni su krajem 1931. god., a probna plovidba obavljena je u svibnju 1932. godine.
Tijekom Španjolskog građanskog rata "Deutschland" je upućen u Sredozemlje kako bi pružio podršku Frankovim nacionalistima. U periodu od 1936. do 1939. godine učestvovao je u ukupno sedam operacija. Tijekom jedne od akcija, 29. svibnja 1937. godine, "Deutschland" je napadnut od strane dva republikanska aviona bombardera. Kao posljedica njihove akcije poginuo je 31 i ranjeno 101 njemačkih mornara. U znak odmazde sestrinski brod "Admiral Scheer" bombardirao je španjolski grad Almeríju i tom prilikom je poginulo 19 civila i uništeno 35 zgrada. Nastradali njemački mornari su prvo prebačeni u Gibraltar, gdje su i pokopani, ali su zatim njihova tijela, na Hitlerov zahtijev, ekshumirana i prebačena na njihovom brodu u Njemačku, gdje je organiziran veliki vojni pogreb kojem je prisustvovao Hitler osobno.
Nakon početka Drugog svjetskog rata, brod je u studenom 1939. godine preimenovan u "Lützow", jer se Adolf Hitler plašio utjecaja negativnog efekta, koji bi vijest o potapanju njemačkog ratnog broda koji je nosio ime domovine, mogao ima na moral njemačkog pučanstva.
U veljači 1940. godine "Lützow" je zajedno sa svojim sestrinskim brodom reklasificiran kao teška krstarica. U travnju iste godine sudjelovao je u njemačkom napadu na Norvešku. Tijekom ove operacije "Lützow" je pratio brod "Emden" i nesretnu krstaricu "Blücher" u Oslofjord, ali se na vrijeme okrenuo kada je "Blücher" potopljen djelovanjem norveške torpedne bitnice. Po završetku pohoda na Norvešku, "Lützow" je upućen u Njemačku gde su izvršene modifikacije kako bi mu se povećao operativni radijus i kako bi bio osposobljen za gusarska djelovanja protiv savezničkih brodskih konvoja u Atlantiku. Međutim, tijekom priprema za isplovljavanje u Atlantik, "Lützow" je kod Skagerraka, sjeverno od Jyllanda torpediran od strane britanske podmornice Spearfish. Britanski torpedo je skoro potpuno raznio krmu broda, zbog čega su popravci trajali do kraja 1941. godine.
Tijekom narednih godina "Lützow" je učestvovao u mnogobrojnim manjim akcijama od kojih je najznačajnije bilo njegovo djelovanje u Baltičkom moru, kada je tijekom 1944. godine vatrom svojih topova štitio povlačenje njemačkih trupa.
Brod je teško oštećen tijekom bombardiranja u travnju 1945. godine, kada je pogođen s tri britanske Tallboy avionske bombe, zbog čega je sjeo na dno u blizini Swinemündea. Ubrzo je popravljen i nastavio je pružati artiljerijsku podršku njemačkim jedinicama. 4. svibnja 1945. godine "Lützow" je uništila njegova posada kako ne bi pao neprijateljske ruke.
Poslije rata sovjetska mornarica je izvadila "Lützow" s morskog dna i koristila ga je kao metu za topničku obuku. Potopljen je 1949. godine u Baltičkom moru.

</doc>
<doc id="112316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112316" title="Jadranski naftovod">
Jadranski naftovod

Jadranski naftovod d.d. (JANAF) je hrvatska tvrtka (dioničko društvo u mješovitom vlasništvu s pretežito državnim kapitalom) sa sjedištem u Zagrebu, koja upravlja istoimenim sustavom za prijevoz sirove nafte, Jadranski naftovod. JANAF sustav za prijevoz nafte sastoji se od luke Omišalj i 759 km kopnenog naftovoda. U djelatnost tvrtke spada još skladištenje nafte i naftnih derivata, te prekrcaj nafte. U Hrvatskoj se nalazi 610 km cijevi.
Jadranski naftovod.
Sustav Jadranskog naftovoda sastoji se od:
Projekt Družba Adria.
Projekt je prijedlog spajanja Jadranskog naftovoda s ruskim (i najvećim svjetskim) naftovodom Družba (rus. "Дружба"), kojime upravlja ruska naftna tvrtka Transneft. Cijevovod koji bi spojio ova dva naftovoda prolazio bi kroz Mađarsku i Hrvatsku do Siska, gdje bi se spajao na Jadranski naftovod.

</doc>
<doc id="112317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112317" title="Južni Alföld">
Južni Alföld

Južni Alföld ili Južna Nizina (mađarski: "Dél-Alföld") je jedna od sedam mađarskih statističkih regija.
Zemljopis.
Regija Južni Alföld se poklapa s istoimenom turističkom regijom Mađarske. Najviše je razvijen seoski turizam. Najveći vrh u regiji je brdo Ólom (mađ. Ólom-hegy) visine od 174 m.
Najpoznatija turistička odredišta uz gradove Kečkemet, Kaloča i Baja su Bugac i selo Ajoš s 12 000 vinskih podruma, gdje se svakog svibnja održava vinski festival. Također je poznata i kalačka paprika, halaška čipka i rakija kajsijevača iz Kečkemeta ("barackpálinka").
Glavna atrakcija ove županije je srednjovjekovna tvrđava u Gyuli. Također je od gastronomske ponude popularna kobasica ("csabai kolbász"), salama ("gyulai szalámi") i rakija ("békési szilvapálinka").
Najpopularnije odredište je grad Segedin s muzejima i galerijama, srednjovjekovnim palačama (Dóm tér (Seged)). U ovom području nalazi se i nacionalni povijesni spomen-park ("Nemzeti Történeti Emlékpark"). Od gastronomije poznata je paprika ("szegedi fűszerpaprika") i salama ("Pick-szalámi").

</doc>
<doc id="112318" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112318" title="Haley Bennett">
Haley Bennett

Haley Bennett (rođena kao Haley Keeling 7. siječnja 1988. u Naplesu, Florida) je američka filmska glumica.
Životopis.
Pohađala je školu Stow-Munroe Falls High School u Stowu, Ohio. Nakon toga je studirala glazbu i glumu dok je pohađala Barron Collier High School. Ona i njena majka su se preselile u Los Angeles, California, kako bi slijedile njenu karijeru u ljeto 2005. tokom njezine završne godine.
Haleyna prva filmska uloga bila je u romantičnoj komediji "Glazba i stihovi" ("Music &amp; Lyrics") gdje je glumila pop zvijezdu Coru Corman uz Hugha Granta i Drew Barrymore.
Upravo je završila snimanje njenog drugog filma "College".

</doc>
<doc id="112320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112320" title="Pan-europski naftovod">
Pan-europski naftovod

Pan-Europski naftovod (projekt PEOP, eng. Pan-European Oil Pipeline) je planirani naftovod od crnomorske luke Constanţa (Rumunjska) preko Srbije i Hrvatske do Omišlja, (otok Krk) mjesta u blizini Rijeke i dalje preko Slovenije do luke Trst (Jadransko more) u Italiji, gdje bi se spajao na naftovod TransAlpineLine (TAL).
Sporazum o početku gradnje naftovoda (nakon nekoliko odgoda) potpisan je između Hrvatske, Italije, Rumunjske, Srbije i Slovenije, 3. travnja 2007. na Energetskom forumu držanom u Zagrebu.
Svrha ovog 1,856 km dugog naftovoda je zaobilaženje turskih nizina u prijevozu ruske i nafte iz zemalja Kaspijske regije. Cijena izgradnje naftovoda je predviđena na 2 milijarde eura. Naftovod bi trebao snabdijevati rafinerije u jugoistočnoj Europi, Italiji, Austriji i Bavarskoj s najmanje 40,000,000 tona nafte godišnje.
Ideja za naftovod potječe iz 2002.g.

</doc>
<doc id="112326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112326" title="Džepni bojni brod Admiral Graf von Spee">
Džepni bojni brod Admiral Graf von Spee

Admiral Graf von Spee bio je oklopljeni ratni brod "klase Deutschland" koji se nalazio u naoružanju Njemačke ratne mornarice neposredno prije i u ranim fazama Drugog svjetskog rata. Brodovi te klase su prvotno bili klasificirani kao oklopnjače da bi 1939./1940. bili prekvalificirani u teške krstarice; Britanci su za ovu klasu brodova koristili naziv džepni bojni brod. "Admiral Graf von Spee" je jedan od najpoznatijih njemačkih ratnih brodova, pored bojnog broda Bismarck.
"Admiral Graf von Spee" porinut je 1934. godine, a u službi je bio od 1936. Nazvan je po njemačkom admiralu iz Prvog svjetskog rata grofu Maximilianu von Spee-u, koji je zajedno sa svoja tri sina poginuo u prvoj bitci kod Falklandskih otoka, 8. prosinca 1914. godine. Prvi brod njegovog imena bio je nedovršeni bojni krstaš iz Prvog svjetskog rata "SMS Graf Spee".
Karakteristike.
Nakon Prvog svjetskog rata Njemačka je prema Versajskom ugovoru mogla graditi ratne brodove čiji standardni deplasman nije prelazio 10 000 tona i čije topovsko naoružanje nije smjelo biti kalibra većeg od 280 mm. Prije nego što je brod "Admiral Graf von Spee" dobio ime označavao se kao "Panzerschiff C" i "Ersatz Braunschweig", jer je trebao zamijeniti stari bojni brod "Braunschweig". Značajna ušteda na težini postignuta je upotrebom lakih metala te zavarivanjem umjesto zakivanja.
"Admiral Graf von Spee" je bio vrlo neobičan brod te ga je bilo teško klasificirati: po deplasmanu i oklopu bi bio teška krstarica, no bio je naoružan topovima znatno većeg kalibra; osim toga, za krstaricu je bio prespor. Bojni brod također nije bio jer je bio premalen, preslabo naoružan i s pretankim oklopom.
Povijest.
 Nakon što je ušao u aktivnu službu, "Admiral Graf von Spee" je do 1938. godine služio kao zapovjedni brod. Tijekom Španjolskog građanskog rata je vršio dužnosti međunarodne pomorske kontrole duž obale Španjolske. Prije početka njemačkog napada na Poljsku planirano je da se njemačke oklopnjače upotrijebe za gusarske zadatke na Atlantiku. "Admiral Graf von Spee" je 21. kolovoza 1939. godine isplovio iz njemačke luke Wilhelmshaven sa zadatkom presretanja i uništavanja savezničkih trgovačkih brodova u Južnom Atlantiku. Uz pratnju broda za opskrbu, tankera "Altmarka", "Admiral Graf von Spee" se uputio u Južni Atlantik, gdje je trebao uništavati britanske trgovačke brodove, ali je imao zapovjed da izbjegava sukobe s britanskim ratnim brodovima.
U razdoblju od rujna do prosinca 1939. godine "Admiral Graf von Spee" je potopio devet trgovačkih brodova u Južnom Atlantiku i Indijskom oceanu. Kapetan broda strogo se pridržavao međunarodnih pomorskih pravila o trgovačkom ratu, tako da su svi ovi brodovi potopljeni bez ijedne ljudske žrtve. Članovi posada ovih brodova prebačeni su na njemački tanker "Altmark". Kasnije su zarobljeni članovi posade, njih 299, oslobođeni u teritorijalnim vodama neutralne Norveške od strane britanskog razarača "HMS Cossack" (tzv. Altmark incident).
Bitka kod La Plate.
Britanski admiralitet, zabrinut zbog njemačke pomorske aktivnosti, formirao je sedam pomorskih grupa u Južnom Atlantiku i jednu u Indijskom oceanu, sastavljenih od ukupno tri bojna broda, dva bojna krstaša, četiri nosača aviona i šesnaest krstarica (uključujući i francuske ratne brodove), sa zadatkom da pronađu njemačku tešku krstaricu "Admiral Graf von Spee" i da je unište. Tijekom lova su formirane dodatne pomorske grupe.
Dne 13. prosinca 1939. godine "Admiral Graf von Spee" lociran je od strane britanske pomorske grupe G sastavljene od teške krstarice HMS "Exeter", naoružane topovima kalibra 203 mm, i lakih krstarica HMS "Ajax" i HMS "Achilles", naoružanih topovima kalibra 152 mm, ispred zaljeva La Plate. Nakon što je onesposobio krstaricu "Exeter" te i sam pretrpio oštećenja, "Admiral Graf von Spee" je potražio utočište u neutralnoj luci Montevideo u Urugvaju. Tijekom boravka u luci, poginuli članovi njemačke posade sahranjeni su na groblju u Montevideu. Za vrijeme vojničkog pogreba kapetan broda "Admiral Graf von Spee" Hans Langsdorf pozdravio je vojničkim pozdravom, dok su se svi ostali članovi posade oprostili od svojih suboraca nacističkim pozdravom. Britanska obaveštajna aktivnost stvorila je privid da će se britanskim krstaricama, koje su blokirale izlaz iz luke Montevideo, ubrzo pridružiti novi britanski ratni brodovi. Također, intenzivna britanska diplomatska aktivnost dovela je do toga da je Urugvaj uskratio daljnje gostoprimstvo njemačkom brodu. Suočen s naizgled bezizlaznom situacijom, kapetan Langsdorf donio je odluku da uništi brod. Dne 17. prosinca 1939. godine, pod budnim okom britanskih krstarica "Ajax", "Achilles" i "Cumberland", "Admiral Graf von Spee" je potopljen na ušću rijeke "Rio de la Plata". Eksploziv na brodu je aktivirao kapetan Langsdorf osobno, želeći na ovaj način izbjeći moguće gubitke među članovima posade. Tri dana kasnije, izvršio je samoubojstvo.

</doc>
<doc id="112327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112327" title="Blago Sierra Madre (1948.)">
Blago Sierra Madre (1948.)

Blago Sierra Madre (eng. "The Treasure of the Sierra Madre") američki je film Johna Hustona iz 1948. s Humphreyjem Bogartom i Walterom Hustonom u glavnim ulogama. Temeljen je na istoimenom romanu B. Travena iz 1927., u kojem se dva američka razbojnika (Humphrey Bogart i Tim Holt) u dvadesetim godinama u Meksiku udružuju s veteranom (Walter Huston, redateljev otac) kako bi pronašli blago. Veteran uspijeva predvidjeti nevolju, ali ipak ode s njima. "Blago Sierra Madre" bio je jedan od prvih holivudskih filmova koji se gotovo u cijelosti snimao izvan Sjedinjenih Država (u Tampicu, Meksiko), iako su noćne scene snimljene u studiju. Film dosta vjerno prati roman.
Priča i povijesni kontekst.
U dvadesetima se teror Meksičke revolucije dosta stišao, ali raštrkane bande i dalje teroriziraju sela. Nova post-revolucionarna vlada oslanja se na učinkovitu, ali nemilosrdnu Federalnu policiju, u žargonu poznatu pod nazivom "Federales", koja patrolira zabačenim područjima i rješava se bandita. Stranci, kao što su trojica Amerikanaca protagonista priče, u velikoj su opasnosti jer će ih banditi ubiti ako naiđu na njih. Banditi su također u opasnosti od vojske koja ih nemilosrdno ubija, a čak prije toga moraju iskopati vlastite grobove. To je kontekst u kojem trojica gringosa polaze iz malog meksičkog gradića u potragu za blagom u planine Sierra Madre. U unutrašnjost zemlje putuju vlakom i preživljavaju napad bandita na putu. 
U pustinji, Howard, veteran iz grupe, se pokazuje kao najčvršći i najpametniji; on će i otkriti blago koje traže. Rov je iskopan te je mnogo zlata izvađeno, ali na scenu stupa pohlepa i Fred C. Dobbs (Bogart) počinje gubiti povjerenje i razum, u želji da uzme čitavo blago. Tada se ponovno pojavljuju banditi, predstavljajući se da su Federalci. Nakon vatrenog obračuna, pojavljuje se prava postrojba Federalaca te odvode bandite. Howard je pozvan da pomogne nekim seljacima, dok se Dobbs i treći partner, Curtin, konačno obračunavaju. Dobbs pobjeđuje i ostavlja Curtina da leži krvareći. Međutim, dok on tetura kroz pustinju, pronalaze ga i ubijaju neki preživjeli banditi, koji, ne znajući, rasipaju zlato u vjetar. Curtin je pronađen i odveden u Howardovo selo, gdje se oporavlja. On i Howard svjedoče pogubljenju bandita od strane Federalaca te saznaju da je zlato nestalo. Razdvajaju se, Howard se vraća u selo, a Curtin kući u Ameriku.
Nagrade.
John Huston osvojio je Oscara za režiju i najbolji originalni scenarij. Walter Huston, njegov otac, osvojio je Oscara kao najbolji sporedni glumac. Film se konstantno nalazi na popisu 250 najboljih filmova svih vremena na IMDb-u.
Osvojena su i tri Zlatna globusa: za najbolji film - drama, režiju i sporednog glumca (Walter Huston), te nominacija za nagradu BAFTA (najbolji film).

</doc>
<doc id="112330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112330" title="Muladhara">
Muladhara

Muladhara je prva glavna čakra, predstavlja korijen iliti temelj cijelog energetskog sustava u čovjeka, prema tradiciji joge i hinduizma
Opis.
Muladhara je smještene kod trtične kosti, između međice i anusa. U tijelu utječe na debelo crijevo, anus, kosti, noge i stopala. Povezana je s nadbubrežnom žlijezdom koja međuostalim luči i adrenalin – «hormon stresa»
Muladhara preuzima i pretvara energiju iz zemlje i prirode i opskrbljuje ostale čakre.
U temeljnoj čakri se nalazi i temelj kundalini shakti, potencijalne energije koja ako je aktivira, uzdiže tijelom poput zmije i tako doprinosi stanjima viših duhovnih «razina».
Muladhara je i temelj za tri glavna energetska kanala – «nadiji» koji se uzdižu od nje, a to su Ida, Pingala i Sushumna.
Pravilan rad, odnosno nesmetano strujanje energije kroz Muladhara čakru čovjeku pruža osnove za život, sigurnost, blagostanje, ispunjenost i unutrašnju snagu.
Poremećaji prve čakre očituju se kao slabost, depresija, strahovi, nedostatak samopouzdanja a na fizičkom planu to mogu biti oboljenja probavnog sustava, išijas, problemi s bubrezima i mjehurom, poremećaj krvnog tlaka… A prekomjerna aktivnost korijenske čakre može dovesti do egoizma, egzistencijalnog straha, tromosti.
Simbolizam.
Muladhara čakra povezana je sa sljedećim elementima:
Vježbe.
U jogi postoje razne vježbe kojima se može pobuditi i uravnotežiti energija u prvoj čakri. Za to su korisne neke asane poput Garudasana, Shashankasana, i Siddhasana. Korisne su i neke vježbe disanja iz pranayama joge, kao i mula bandha.
Opće preporuke su postati tjelesno aktivinijim, više obratiti pozornost na sebe i postati svjestan svoga tijela, biti više u kontaktu s crvenim predmetima. 
U meditacijama koristiti mantru LAM.
Druge usporedbe.
Muladhara zapravo posjeduje velike mentalne, fizičke i duhovne potencijale koji čekaju da se ispune. Tako se muladhara poistovjećuje s ljudskom DNK, slično kao kundalini koji "čuči" u muladhari i čeka da se pobudi.
DNK je u ljudskom organizmu glavni "mozak" koji određuje kako će se naše tijelo razvijati, sve naredbe dolaze od DNK. A na isti način djeluje i Muladhara.

</doc>
<doc id="112331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112331" title="Džepni bojni brod Admiral Scheer">
Džepni bojni brod Admiral Scheer

Admiral Scheer bila je teška krstarica "klase Deutschland" (prema ratnom brodu Deutschland) koja se nalazila u naoružanju Njemačke ratne mornarice neposredno prije i tijekom Drugog svjetskog rata. Brod je u Njemačkoj ratnoj mornarici bio klasificiran kao oklopnjača, ali su Britanci za ovu klasu brodova koristili naziv džepni bojni brod.
Brod je dobio ime po admiralu Reinhardu Scheeru. Porinut je 1933. godine, a potopljen je 9. travnja - 10. travnja 1945.

</doc>
<doc id="112335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112335" title="Središnja Mađarska">
Središnja Mađarska

Središnja Mađarska (mađarski: "Közép-Magyarország") je jedna od sedam mađarskih statističkih regija.
Zemljopis.
Pripadajuća županija je Peštanska, a središte regije je grad Budimpešta. Ova regija je najrazvijenija od svih sedam regija.
Prema statističkoj podjeli NUTS, ova regija spada u kategorije NUTS1 i NUTS2.
Naselja.
Glavni grad.
Budimpešta
Gradovi sa statusom županije.
Andzabeg
Gradovi.
Abony, Albertirsa, Aszód, Budakeszi, Jerša, Ceglid, Dabas, Rastin, Kesija, Vršan, Fót, Goda, Godela (Gedlov), Gyál, Đumra, Kistarcsa, Monor, Nagykáta, Nagykőrös, Nagymaros, Ócsa, Jurkinja, Pécel, Pilis, Velišvar, Pomaz, Kovin, Bata, Senandrija (Sandrija, Sendra), Silaj, Semikloš (Semiklauš), Szob, Vulov, Tukulja, Tura, Vacija, Vecsés, Rečaza, Višegrad.

</doc>
<doc id="112337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112337" title="Kraljičin Gradac">
Kraljičin Gradac

Kraljičin Gradac, (češki Hradec Králové, njem. "Königgrätz" i "Königin-Grätz", lat. "Reginae Hradecium") grad je na sjeveru Češke. Nalazi se na ušću rijeke Orlice u Labu. Ime u izvorniku znači "Kraljičin grad" (prema kraljici Elizabeti Poljskoj, supruzi češkog kralja Vaclava II., koja je živjela u gradu i sagradila katedralu). U povijesti je bio važno uporište husita. Godine 1866. u blizini grada vodila se važna bitka između Pruske i Habsburške Monarhije, tijekom rata za ujedinjenje Njemačke (bitka kod Kraljičina Gradca-Sadove), u kojoj je Pruska pobijedila.
Grad je najpoznatiji po proizvodnji glazbenih instrumenata (posebno klavira PETROF). Još postoji prehrambena, kemijska i elektronička industrija.
Od kulturno-povijesnih spomenika, važna je gotička katedrala iz 14. stoljeća, gradska vijećnica i barokna palača.

</doc>
<doc id="112338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112338" title="Izgubljeni vikend (1945.)">
Izgubljeni vikend (1945.)

Izgubljeni vikend (eng. "The Lost Weekend") je film Billyja Wildera iz 1945. s Rayom Millandom, Jane Wyman i Phillipom Terryjem u glavnim ulogama. Film je temeljen na istoimenom romanu Charlesa R. Jacksona o piscu koji pije frustriran optužbom da je imao aferu s jednim muškim kolegom dok je bio na koledžu. Referenca na homoseksualnost je uklonjena iz filma, a za junakov pad u alkoholizam odgovorna je njegova želja da postane pisac.
Produkcija.
Wildera je ovaj projekt privukao nakon što je radio s Raymondom Chandlerom na scenariju za film Dvostruka obmana. U to je vrijeme Chandler bio liječeni alkoholičar, a stres i buran odnos s Wilderom tijekom njihovog zajedničkog rada ponukali su ga da se vrati piću. Wilder je snimio film dijelom i zbog toga da pokušao Chandleru objasniti njega samog. 
"Izgubljeni vikend" jedan je od prvih filmova koji su koristili teremin, glazbeni instrument korišten za stvaranje ugođaja bolesti i alkoholizma. 
Prava na film trenutno drži Universal Pictures, studio koji drži prava za sve Paramountove filmove snimljene prije 1950.-te godine prošlog stoljeća. 
Nagrade.
Oscar.
Film je 1946. godine bio nominiran u sedam kategorija za prestižnu nagradu Oscar, a osvojio ih je četiri:
Zlatni globus.
Film "Izgubljeni vikend" bio je nominiran u tri kategorije za nagradu Zlatni globus i pobijedio je u sve tri:
Zlatna palma.
"Izgubljeni vikend" bio je pobjednik prvog filmskog festivala u Cannesu 1945. godine, a Ray Milland proglašen je najboljim glumcem. Do danas, "Izgubljeni vikend" i Marty su jedini filmovi koji su osvojili najveću nagradu na spomenutom filmskom festivalu i Oscara u kategoriji najboljeg filma. 
Adaptacije.
Film "Izgubljeni vikend" adaptiran je kao radio drama 7. siječnja 1946. godine i pušten preko "The Screen Guild Theater", a glavne uloge su ostvarili Ray Milland, Jane Wyman i Frankie Faylen glumeći likove iz filma.
10. ožujka 1946. godine, tri dana nakon što je osvojio Oscara za najbolju mušku ulogu Ray Milland se pojavio kao gost u radijskoj emisiji "The Jack Benny Show". U parodiji baziranoj na filmu "Izgubljeni vikend" Ray i Jack Benny glumili su braću blizance i alkoholičare. Phil Harris, koji je inače u Jackovoj emisiji glumio pijanog vođu benda, u parodiji je glumio brata koji pokušava uvjeriti Raya i Jacka da se odreknu pića. ("Dame i gospodo", rekao je najavljivač, "mišljenja izražena od strane gospodina Harrisa su napisana u scenariju i nisu nužno njegova vlastita.") U sceni smještenoj na odjelu za alkoholičare, Frank Nelson glumio je doktora koji govori Rayu i Jacku da će uskoro početi halucinirati čudne životinje. Nakon što su vizije krenule (Mel Blanc proizvodio je zvukove svinja, majmuna i ostalih životinja) Ray ih je otjerao. "Ray, otišle su!" viknuo je Benny. "Što si učinio?" Milland je odgovorio: "Bacio sam svog Oscara na njih!"

</doc>
<doc id="112340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112340" title="Královéhradečki kraj">
Královéhradečki kraj

Královéhradečki kraj je pokrajina na sjeveru Češke uz granicu s Poljskom. Sjever pokrajine je pretežno planinski (planine Krkonoše i Orlické hory), a jug ulazi u Češku zavalu. Na Krkonošama je najviši vrh Češke Sněžka (njem. Schneekoppe). Na njima također izvire rijeka Laba. 
Pokrajina je relativno gusto naseljena (115 st/km2). U gospodarstvu je značajna poljoprivreda i industrija (tekstilna, prehrambena, glazbeni instrumenti). Najveći gradovi su Hradec Králové, Trutnov, Náchod i Jičín.

</doc>
<doc id="112341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112341" title="Budim">
Budim

Budim (mađ. "Buda"; njem. "Ofen"; slovački: "Budín"; tur. "Budin") zapadni je dio današnje Budimpešte, smješten na desnoj obali Dunava. Prema predaji, grad je dobio ime po svome osnivaču "Budi" (ili "Bledi"), no vjerojatnije je ime izvedeno iz mjesnog naziva za vodu.
Budim obuhvaća oko trećine površine Budimpešte i većim je dijelom pokriven šumom i brežuljkast. Među najpoznatije spomenike spada Budimski dvorac i utvrda.
Povijest.
Budim je bio glavni grad Ugarske od 1361., pa sve dok nije pao pod vlast Osmanskog Carstva 1541. Novi glavni grad Ugarske tada je postao Požun (1536.) u današnjoj Slovačkoj. 1686. grad ponovno osvaja Habsburška Monarhija, a jer je bio opustošen, ondje se naseljavaju brojni Nijemci. 1703. postaje slobodan kraljevski grad, a 1784. ponovno i glavni grad Kraljevstva. 1873. sjedinjen je s gradovima Peštom i Obudom u jedinstveni grad Budimpeštu.
Demografska povijest.
Prema podacima iz 1715., Budim je imao 1539 kuća, od čega je bilo 769 slavenskih, 701 njemačkih i 68 mađarskih. Pet godina kasnije, 1720., bilo je oko 30.000 stanovnika u 1468 kuća, od čega je bila 851 njemačka, 559 slavenskih, 68 mađarskih i 5 slovačkih.
Kultura.
U okolici Budima se nalazi nekoliko hrvatskih sela. Kulturološki, taj je kraj, posebice tamošnji franjevci su pridonijeli hrvatskoj kulturi i kulturi države Mađarske po pitanju doprinosa u književnosti na hrvatskom jeziku. U književnoj teoriji je poznat i pojam "budimskog kruga franjevačkih pisaca". 
Hrvatski humanisti i hrvatski latinisti iz sjeverne Hrvatske su djelovali najviše na dvoru kralja Matije Korvina u Budimu, koji je onda bio središte humanističke djelatnosti i koji je imao jednu od najvećih biblioteka u renesansi, Bibliothecu Corvinianu. Među te hrvatske humaniste spada Korvinov dvorjanin, hrvatski i mađarski humanist Janus Pannonius. Akademiju, skriptorij i knjižnicu u Budimu je osnovao hrvatski humanist i mađarski primas Ivan Vitez od Sredne.
U razdoblju nakon Tridentskog sabora franjevačka provincija Bosna Srebrena je imala svoje učilište u Budimu.
U Budimu su djelovali Luka Čilić, Jeronim Lipovčić, Mihovil Radnić, Grgur Čevapović, Marijan Šunjić, Lovro Bračuljević, Stjepan Vilov, Fabijan Peštalić, Emerik Pavić, Marijan Jaić i drugi. Studenti u Budimu su bili Andrija Barukčić i Toma Babić. Iz Budima su rodom Lovro Bračuljević (ml. i stariji), Tadija Bošnjaković, Jeronim Jakočević, Josip Jakošić, Bartol Jurković, Nikola Kesić, Emerik Pavić, Antun Perecki, Stjepan Vilov.
Prvi zlatari u ovom gradu su bili iz redova bošnjačkih Hrvata koji su ondje došli u 18. stoljeću.
Hrvati su u Budimu tiskali svoja djela. 1795. je Marijan Lanosović ondje objavio 3. izdanje svoje gramatike Neue Einleitung zur Slavonischen Sprache, a 1801. je ondje objavljen rječnik Joakima Stullija "Lexicon latino-italico-illyricum". "Kratka osnova horvatzko-slavenskoga pravopisanja" Ljudevita Gaja je tiskana u Budimu 1830., a 1831. je objavljen postumni prijevod Novog zavjeta Petra Katančića.
Zvjezdarnicu na brdu Gellertu je osnovao Ivan Paskvić, a u njoj su djelovali astronomi Mirko Daniel Bogdanić, Franjo Bruna i drugi.
Rodom iz budimske okolice je skladatelj Đuro Arnold.

</doc>
<doc id="112342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112342" title="Obični ljudi">
Obični ljudi



</doc>
<doc id="112343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112343" title="Južno Zadunavlje">
Južno Zadunavlje

Južno Zadunavlje (negdje i kao "Podunavlje" i "Prekodunavlje") (mađarski: "Dél-Dunántúl") je jedna od sedam mađarskih statističkih regija.
Zemljopis.
Ova regija sastoji se od Baranjske, Šomođske i Tolnanske županije. Najveći grad i upravno središte regije je Pečuh. Ova regija, točnije Baranjska i Šomođska županija, graniče s Republikom Hrvatskom.
Vanjske poveznice.
Regionalni portal

</doc>
<doc id="112348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112348" title="Srednje Podunavlje">
Srednje Podunavlje

Srednje Podunavlje (mađarski: "Közép-Dunántúl") je jedna od sedam mađarskih statističkih regija.
Zemljopis.
U sastavu regije nalaze se županije Komoransko-ostrogonska, Bila i Vesprimska. Glavni grad i središte regije je Székesfehérvár ("Stolni Biograd").

</doc>
<doc id="112357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112357" title="Povijest Srba prije Nemanjića">
Povijest Srba prije Nemanjića

Povijest srpskog naroda prije Nemanjića obuhvaća vrijeme najranije povijesti Srba na Balkanu od njihovog doseljenja do svrgavanja Dese sa županskog trona i postavljanja Tihomira (najstarijeg brata Stefana Nemanje) za župana Raške čime je počelo vrijeme vladavine Nemanjića.
Literatura.
Stanoje Stanojević, Istorija Srpskoga Naroda, Beograd 1989.&lt;br&gt;
Andrija Veselinović, Radoš Ljušić, Srpske Dinastije, Beograd 2001. &lt;br&gt;
Konstantin Jiriček, Istorija Srba, Beograd 1918. &lt;br&gt;
Vasilije Marković, Pravoslavno Monaštvo i Manastiri u Srednjevekovnoj Srbiji, Sremski Karlovci 1920. &lt;br&gt;
Konstantin Nikolajević, Prvi Vekovi Srpske Istorije prije Nemanjića, Beograd 2001.

</doc>
<doc id="112359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112359" title="Citroën Dyane">
Citroën Dyane

Citroën Dyane je automobil francuske marke Citroën i proizvodio se je od 1967. do 1983. godine. Benzinski motor sadrži dva cilindra boxera. Dyane ima zračno hlađenje motora što je rijetkost u automobila. Ima prednji pogon i kočenje bubnjem na sva četiri kotača.

</doc>
<doc id="112362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112362" title="Zapadno Podunavlje">
Zapadno Podunavlje

Zapadno Podunavlje (mađarski: "Nyugat-Dunántúl") je jedna od sedam mađarskih statističkih regija.
Zemljopis.
U ovu regiju spadaju županije Đursko-mošonjsko-šopronska, Željezna i Zalska. Upravno središte regije i najveći grad je Đura (mađ. "Győr").

</doc>
<doc id="112366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112366" title="Kočnice">
Kočnice

Kočnice su uređaj za usporavanje ili zaustavljanje vozila, zrakoplova, stroja, njihova pokretnoga dijela i slično. Kočnice su također i naziv za jednostavan mehanizam kojim se sprječava pokretanje nekog uređaja ili njegova dijela iz osnovnoga položaja u kojem miruje. Prema načinu na koji se ostvaruje sila kočenja, razlikuju se mehanička, aerodinamička, hidraulična i električna kočnica. 
Objašnjenje.
Kočnice su uređaj za usporavanje odnosno potpuno zaustavljanje vozila ili drugog pokretnog tijela, odnosno za smaǌivaǌe ili potpuno sprečavaǌe ubrzavaǌa tijela. Kočnice proizvode silu ili zakretni moment suprotnog smjera od smjera gibaǌa ili zakretaǌa, te time kinetičku energiju tijela u gibaǌu pretvaraju u neki drugi oblik energije (uglavnom toplinu).
Najčešće se kočnice izrađuju tako da trenjem proizvode silu kočeǌa, te takve kočnice kinetičku energiju tijela u gibaǌu pretvaraju u toplinu. Kočnice treǌem se sastoje od dva dijela: pokretnog dijela glatke površine (za rotacijska gibanja to je disk ili bubanj), te obloge kočnice koja se prislaǌa i pritišće na pokretni dio. U motornim vozilima se tipično disk pritišće s obje strane simetrično, odnosno bubaǌ se pritišće oblogama koje su smještene iznutra, u šupǉini bubǌa. Kako je u kočnicama treǌem bitna teškoća hlađenje kočnice, odnosno odvođenje sve topline nastale kočeǌem prije nego temperatura kočnice naraste dotle da ošteti kočnicu ili joj znatno smaǌi učinkovitost (te dovede do proklizavaǌa kočnice), bitno je osigurati dostatko hlađeǌe kočnice. Disk je utoliko pogodniji oblik izvedbe kočnice treǌem, jer se znatno lakše hladi. No pritisak na kočne obloge na disk kočnicama mora biti znatno jači, nego pritisak na vrh obloga u izvedbi za kočnicu s bubǌem zbog čega se tipične disk kočnice opremaju i ojačivačkim (servo) uređajem.
Za prijenos sile s komandnog dijela do pokretnog dijela kočnice se primjenjuju tri načina: 
Raširene su i elektromagnetne kočnice koje kinetičku energiju gibaǌa pretvaraju u električnu energiju i time usporavaju kretaǌe. Mogu se naći u teškim vozilima kao mjera za usporavaǌe, ne i za zaustavǉaǌe. Nalazimo ih i u električnim tramvajima. Budući da nemaju dijelova koji se troše (habaju), te kako se i pokretni dijelovi takve kočnice vrlo malo griju, te su kočnice vrlo pogodne za duga razdoblja uporabe, na primjer za usporavaǌe teških vozila na dugotrajnim nizbrdicama. Električna energija koju takve kočnice proizvode se može ili pretvoriti u toplinu na za to predviđenom električnom otporniku, te se ta toplina zatim raspršuje u okolinu, odnosno može se uskladištiti ili upotrijebiti u neku drugu korisnu svrhu (regenerativno kočenje). U hibridnim vozilima, koja kombiniraju motore s unutarǌim izgaraǌem i električni pogon, često nalazimo na regenerativne elektromagnetske kočnice koje kod kočenja proizvedenu električnu energiju pune natrag u akumulatore vozila, i tako omogućuju da kinetička energija vozila prilikom kočeǌa spasi i pohrani, te iznova upotrijebi za ubrzavaǌe vozila kada bude potrebno.
Mehanička kočnica.
Mehanička kočnica koči silom trenja koja se pojavljuje zbog pritiska nepomičnoga dijela (na primjer ploče ili trake) s kočnom oblogom na dio koji se giba (bubanj, disk, osovina), pri čemu se kinetička energija gibanja pretvara u toplinu. Kočne obloge najčešće su od keramike, metala ili kojega drugog materijala s velikim koeficijentom trenja te velikom otpornošću na visoke temperature i trošenje ili habanje (prije azbesta). Sila kočenja aktivira se ručno (mehanički), odnosno hidrauličnim, pneumatskim ili električnim sustavom, može biti pojačana servouređajem te kontrolirana elektronskim sustavom, na primjer ABS (njem. Antiblockiersystem). Zbog velike topline koja se razvija pri kočenju, kočnice je često potrebno opremiti uređajima za hlađenje. Mehaničke se kočnice najviše primjenjuju u osobnim i teretnim automobilima, poljoprivrednim i građevinskim strojevima, vlakovima, uspinjačama, dizalima, žičarama i drugom. 
Sustav za kočenje kod automobila.
Sustav za kočenje djeluje na temelju umjetnog povećanja otpora okretanja kotača. Radna kočnica (s bubnjem ili s diskom) služi za usporavanje automobila u prometu i za njegovo potpuno zaustavljanje, djeluje na svim kotačima, a pokreće (aktivira) se nožno, s pomoću pedale. Kočnice s diskom primjenjuju se u prvom redu u osobnim i drugim lakim automobilima, i to prije svega na njihovim prednjim kotačima. Pomoćna kočnica djeluje, u pravilu, samo na dva stražnja kotača i obično se pokreće ručno. Ona je ujedno i parkirna kočnica za kočenje zaustavljenog vozila. Ubrzavanje lakih vozila (osobni automobili i slično) za vrijeme vožnje na nizbrdici sprječava motor, a u teškim gospodarskim vozilima mora za to biti ugrađena posebna kočnica (retarder). Prijenosni sklop prenosi nalog aktiviranja kočnice od pedale (ručice) do kočnice. Prema izvedbi prijenosni je sklop mehanički, hidraulični ili pneumatski. Mehanički sklop služi za pomoćne kočnice, dok se za aktiviranje radne kočnice primjenjuju hidraulični (osobni automobili) i pneumatski sklopovi (gospodarska vozila). Danas se kočnicama sve češće pridružuje regulacijsko-elektronički sustav ABS. 
Tarne kočnice.
Kod tarnih kočnica dolazi nakon uključivanja kočionog dijela s oblogom do trenja između pokretnih dijelova kočnice i obloge koja miruje. Kočenjem smanjena kinetička energija pretvara se u toplinu. Ova tako razvijena toplina mora biti odvođena, što je zadatak kod konstruiranja kočnice. Tarne kočnice nalaze široku primjenu u raznim industrijskim granama. Omogućuju jednostavne, jeftine, pouzdane i za razne pogone prilagodljive izvedbe. Troškovi održavanja kočnica su niski, vijek trajanja relativno dug, a sile potrebne za uključivanje niske. Ove vrste kočnica služe često i kao sigurnosni organi. Uključivanje kočnice može biti ručno, pneumatski, hidraulički, i to bilo direktno ili preko poluga. U nedostatke tarnih kočnica ubrajamo: trošenje tarnih dijelova, promjenjivost kočionog momenta sile. Do ove promjenjivosti dolazi zbog dolazi zbog promjena koeficijenta trenja izazvanog promjenama temperature, vlage, brzine i tlaka na oblogama. Prema načinu izvedbe razlikujemo čeljusne, pojasne, pločaste (lamelne) i stožaste kočnice.
Čeljusne kočnice s vanjskim čeljustima.
Čeljusne kočnice s vanjskim čeljustima nalaze primjenu u gradnji dizalica, u teškoj industriji i kod prijevoznih (transportnih) uređaja. Dobro se hlade. Uključuju se pomoću opruga, pneumatski, hidraulički, utezima, nožnim ili ručnim djelovanjem na polugu preko kojeg se čeljusti tlače na rotirajući dio kočnice. Povoljnije je ako se koči na onom dijelu pogonskog sustava koji se vrti većom brzinom jer je na tom dijelu moment sile manji. Razlikujemo jednostavne i dvostruke čeljusne kočnice. 
Unutarnje čeljusne kočnice.
Unutarnje čeljusne kočnice najveću primjenu nalaze kod motornih vozila. Na čeljusti prilikom kočenja možemo djelovati ručno, pneumatski ili hidraulički. Tlak čeljusti na unutarnji obod bubnja za kočenje ostvaruje se pomoću klina, grebena, tlačnog cilindra, polužnog ili upravljačkog sustava. Prednost ovih kočnica je u tome da se čeljusti nalaze zaštićene unutar bubnja za kočenje, što omogućuje da koeficijent trenja ne bude izložen vanjskim utjecajima. Loše strane su smanjena pristupačnost dijelova kočnice i slabija mogućnost odvođenja topline. Proizvode se kao simpleksne, dupleksne i servokočnice. 
Simpleksne kočnice imaju dvije čeljusti okretljivo uležištene na svornjaku, koji je učvršćen u onaj dio kočnice koji se ne okreće. Sile kojima se djeluje na svaku čeljust imaju suprotan smjer. Budući da se sile djelovanja na čeljusti ostvaruju bilo pomoću jednakog puta pomaka čeljusti, bilo jednake sile, trošenje čeljusti i sile kočenja nisu na obje čeljusti jednake. Otkočuje se pomoću opruge ili posebnog otkočnog uređaja. 
Dupleksne kočnice imaju dvije čeljusti s pomaknutim okretnim točkama (svornjacima). Pri kretanju kočnog bubnja ulijevo djeluju čeljusti automatski pojačano na tlačnu silu, a pri obratnom smjeru automatski oslabljeno. Ako su za oba smjera vrtnje sile kočenja jednake, moment kočenja je različit. 
Servo kočnice se sastoje, kao i simpleksne i dupleksne kočnice, od dviju čeljusti na koje se može djelovati preko hidrauličkih cilindara. Otkočuje se pomoću opruga. Pri okretanje kočnice ulijevo oslanja se lijeva čeljust svojim donjim krajem na desnu čeljust. Ova se zbog toga pomakne svojim gornjim krajem do oslona na hidrauličkom cilindru. Time je djelovanje obiju čeljusti jednako s djelovanjem dupleksne kočnice. Pri okretanju udesno oslanja se desna čeljust dolje na naslon, pa kočnica djeluje kao simpleksna. 
Pločaste kočnice.
Pločaste kočnice, kočnice s pločom ili disk kočnice predstavljaju noviji način rješavanja problema kočenja. Kočna ploča vezana je vijcima na glavinu kotača. Nosač kočnice, koji je čvrsto vezan na osovinu vozila, nosi u sebi čeljusti kočnice, koje su obložene tarnim (frikcijskim) oblogama. Hidrauličkim djelovanjem dvaju radnih cilindara, koji se nalaze s obje strane kočne ploče u nosaču kočnice, izaziva se pritiskivanje čeljusti kočnice na kočnu ploču, a time i samo kočenje. Djelovanje je jednako djelovanju tarne spojke. Rastavljanje ploče vrši se vijčanim oprugama. Radi što boljeg hlađenja, ploča se kočnice često izvodi s poprečnim (radijalnim) šupljinama i rebrima. Jedna je od velikih prednosti kočnice s pločom da je neosjetljiva prema promjenama koeficijenta trenja obloga, pa joj je stupanj djelovanja vrlo stabilan.
Pojasne kočnice.
Pojasne kočnice zbog jednostavne konstrukcije su poznate već odavno. Prednost im je što se relativno malom silom mogu ostvariti veliki učinci kočenja. Nedostatak im je veliko opterečenje vratila na savijanje, a ni sustav kočenja nije jako stabilan. Upotrebljavaju se u gradnji dizalica. Koči se pomoću čelične trake (pojasa) snabdjevene kočnom oblogom prebačenom preko kočnog cilindra, a opterećene su utezima, oprugama ili rukom. Razlikujemo jednostavne, sumarne, diferencijalne, ovijene, dvosmjerne i unutarnje pojasne kočnice. Ove posljednje rijetko se upotrebljavaju, jer je i pored velikog kuta opasivanja (većeg nego kod unutarnjih čeljusnih kočnica) moment kočenja zbog niskih dopuštenih sila opterećenja relativno nizak. Kod ovijenih pojasnih kočnica, s većim brojem ovijanja bubnja, povećava se duljina dodira bubnja i pojasa, a time i moment kočenja. 
Pronijeva kočnica.
Posebnu namjenu imaju takozvane dinamometričke kočnice, koje služe za mjerenje snage strojeva u laboratorijskim uvjetima. Takva je na primjer Pronijeva kočnica, a u novije se doba za te namjene koriste hidraulične, električne i aerodinamičke kočnice.
Zračna kočnica.
Zračna kočnica ili aerodinamička kočnica koči zbog aerodinamičke sile otpora što se razvija kretanjem posebno oblikovana profila (krilo, zakrilce, propeler, padobran) velikom brzinom kroza zrak. Mijenjanjem položaja profila povećava se ili smanjuje otpor strujanju zraka, a time i sila kočenja. Takvim se kočnicama u obliku krilaca redovito opremaju zrakoplovi, a katkad se u letjelice i vozila ugrađuje padobran koji oni izbacuju kako bi se skratio zaustavni put. 
Hidrodinamička kočnica.
Hidrodinamička kočnica djeluje uz pomoć sile otpora što se, zbog unutarnjeg trenja (viskoznost) u tekućini, razvija prilikom gibanja nekog uronjenog tijela, na primjer okretanja lopatica turbinskoga rotora. 
Električna kočnica.
Električna kočnica koči silom magnetskog polja koja pruža otpor gibanju pokretnoga dijela elektromotora. Takav se način kočenja najčešće primjenjuje kod vozila pokretanih elektromotorom, koji se tijekom kočenja pretvara u električni generator i koji kinetičku energiju gibanja vozila (na primjer tramvaja) pretvara u električnu energiju.

</doc>
<doc id="112375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112375" title="Nemanjići">
Nemanjići

Nemanjići su srpska srednjovjekovna Vlastela koja je najduže vladala Srbijom (Raškom). Dinastija je nazvana po Stefanu Nemanjiću, osnivaču dinastije koji je povezan s Vukanovićima po muškoj liniji. Dinastija je dala jedanaest vladara, s tim što se nastavlja bočnom, ženskom linijom u dinastiju Lazarevića, a kasnije i Brankovića, koji vladaju Srbijom i dijelom drugih Južnih Slavena do prve polovice 16. stoljeća.
Vladarska loza Nemanjića.
Dinastija je vladala Srbijom od (1166.)1168. do 1371. U tom periodu ona je dala jedanaest vladara:
Bočna epirska linija Nemanjića, po muškoj liniji.
Simeon Siniša sin je kralja Stefana Dečanskog iz braka s Marijom Paleolog. Od cara Dušana je na upravu dobio Epir kojim je vladao do 1369. godine kada se osamostalio kao despot. Imao je dva sina Stefana i Jovana Uroša, koji je kao monah Josaif osnovao Meteori
Od Jovana Uroša Nemanjića nadalje njegove potomke lokalno stanovništvo zove Duka Gjin, iliti Vojvode Jovana. On je imao petoro djece iz vremena prije zamonašenja. Ova bočna linija Nemanjića izgubila je bitku za vlast nad Carevinom kojom je vladao Dušan Silni. A sam Car bio je otrovan od istih tih izdajnika koji su odbili zakonske nasljednike Carske titule. Ovaj ogranak ostao je da vlada područjem Epira i u savezu s Arbanasima i Crnogorcima stvara Lješku Ligu liga di lezhe.
Bočna linija Nemanjića, po ženskoj liniji.
Bočna linija Nemanjića, po ženskoj liniji, unuke Nemanjinog sina Vukana, Milice:
Kći kneza Lazara, Mara, udala se za velikaša Vuka Brankovića i s njim imala potomke koji su vladali Raškom:
Obiteljski grb.
Obiteljski grb Nemanjića predstavljen je dvoglavim bijelim orlom na crvenom polju, koji je preuzet od bizantskog grba dinastije Paleologa.
Rodoslovlje dinastije Nemanjić.
Stefan Nemanja, veliki župan, oženio se Anom (monahinja Anastasija) i s njom imao sinove Vukana, Stefana Prvovjenčanog, Rastka (kasnije Sveti Sava) i dvije kćeri.
Vukan Nemanjić, katolik, imao je sinove Đorđa, Stefana, Dimitrija (Dmitra), Vladina i Rastka. Samo je župan Dimitrije imao potomke, sina Vratislava, Vratislav kneza Dimitrija Vratka, a Dimitrije sina župana Nikolu i kćer Milicu (koja se udala za kneza Lazara Hrebeljanovića).
Kralj Stefan I. Nemanjić prvo se oženio Eudokijom, ali je poslije uzeo za ženu Anu Dandolo, unuku mletačkog dužda Enrika Dandola. S Anom je imao sinove Radoslava Nemanjića, Vladislava Nemanjića, Predislava i Uroša I. i kćer Komninu. Kralj Radoslav za ženu je uzeo Anu, kćer solunskog despota i cara Teodora I. Angela. Kralj Vladislav Nemanjić za ženu je uzeo Beloslavu, kćer bugarskog cara Asena II. i s njom imao Stefana, Desu i još jednu kćer (koja je bila udana za Đura Kačića, omiškog kneza). Predislav se zamonašio i postao episkop humski arhiepiskop Sava II.
Kralj Uroš I. Nemanjić oženio je Jelenu Anžuvinsku i s njom imao sinove Dragutina, Milutina i Stefana. Kralj Dragutin Nemanjić, srijemski kralj, bio je oženjen Katalinom, kćeri hrvatsko-ugarskoga kralja Stjepana V., i s njom imao Vladislava, Uroša (kasnije monah Stefan), Jelisavetu (udanu za Stjepana I. Kotromanića) i još jednu kćer (udanu za Pavla I. Šubića). Vladislav je najprije bio oženjen Anom Morozini, a kasnije kćerju erdeljskog vojvode Ladislava Apora. Kralj Milutin Nemanjić ženio se pet puta: prva žena mu je bila Jelena (vlastelinskog roda), druga je bila kći gospodara Tesalije Ivana I. Anđela, treća Elizabeta, kći hrvatsko-ugarskog kralja Stjepana V., četvrta Ana, kći bugarskog cara Georgija Tertera I., a peta Simonida, kći cara Andronika II. Paleologa. Sa Simonidom imao je sinove Stefana Dečanskog i Konstantina, i kćeri Anu (udala se za Mihaila Šišmana, bugarskog cara) i Zoricu. Stefan Dečanski prvo je bio oženjen Teodorom, kćeri bugarskog cara Smilca s kojom je imao Dušana, Dušicu i po nekima Jelenu, ženu Mladena III. Šubića), ali se poslije vjenčao s Marijom, kćeri bizantskog Panipersevatsa Ivana Paleologa. S Marijom je imao Simeona Sinišu, Jelenu (udana za Mladena III. Šubića) i Teodoru (udana za despota Dejana).
Car Dušan Silni bio je oženjen Jelenom, sestrom bugarskog cara Ivana Aleksandra, i s njom imao sina Uroša V. Nemanjića. Uroš se oženio Anom, kćeri vlaškog vojvode Aleksandra.
Simeon Siniša Paleolog, bio je oženjen s Tomaidom, kćeri Ivana II. Orsinija i Ane Paleolog, i s njom imao Jovana Uroša, Stefana Duku i Mariju Angelinu Dukenu (bila udana za Tomu Preljubovića, despota Janjine, a zatim za Isaila dell Buondelmonti). Stefan Duka je bio oženjen s kćeri Francesca Giorgia, markgrofa Bodonice.
Od dviju kćeri Stefana Nemanje, jedna se udala za despota Manuela Angela, solunskog despota i cara, a druga za nekog Asena, s kojim je dobila Konstantina Tiha Asena (bugarski car).

</doc>
<doc id="112376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112376" title="JANAF">
JANAF



</doc>
<doc id="112381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112381" title="Galatasaray SK">
Galatasaray SK

Galatasaray Spor Kulübü (poznatiji kao Galatasaray SK ili samo Galatasaray) je turski sportski klub iz Istanbula, najpoznatiji po svojoj nogometnoj sekciji. Galatasaray je najtrofejniji turski klub, a nogometaši su 2000. godine osvojili Kup UEFA (danas Europsku ligu) i Europski superkup.
Trofeji.
Europski naslovi.
Kup UEFA:
UEFA Superkup:
FIFA Millenium Kup:

</doc>
<doc id="112382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112382" title="Koenigsegg">
Koenigsegg

Koenigsegg Automotive je švedska tvrtka koja se bavi proizvodnjom automobila. Tvrtku je osnovao 1993.g. Christian v. Koenigsegg, s idejom gradnje superautomobila svjetske klase. 
Središte tvrtke je bilo u gradu Olofström, da bi kasnije preselilo u Margretetorp, u blizini grada Ängelholma.
Prvi prototip je završen 1996.g., dok je prvi automobil, model CC8C, isporučen kupcu 2002.g.

</doc>
<doc id="112383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112383" title="Operacija Južni potez">
Operacija Južni potez

Operacija Južni potez bila je posljednja operacija HV-a i HVO-a tijekom pobjedonosnog niza operacija nakon kojih je u potpunosti izmijenjena strateška situacija na prostorima Hrvatske i BiH. Bila je logički nastavak mjesec dana ranije izvedene operacije Maestral. Provedena je od 8. do 15. listopada 1995. Njome su hrvatske snage stigle tek 23 km od Banje Luke. 
Cilj operacije.
Cilj joj je bio: "staviti pod kontrolu putove Banja Luka - Čađavica; Mrkonjić-Grad - Banja Luka; postaviti topove tako da se može gađati Banja Luka; pomoći 5. i 7. korpusu Armije BiH na rijeci Sani i Ugru južno od Skender Vakufa."
Hrvatske snage.
Stožer: general Ante Gotovina, general Rahim Ademi i general Ljubo Ćesić Rojs; 
Tijek operacije.
Operacija Južni potez krenula je 8. listopada 1995. Nakon teških cjelodnevnih borbi u kojima je na suprotnoj strani navodno stajao Željko Ražnatović Arkan, srpski ratni zločinac, hrvatske snage su 9. listopada 1995., drugog dana operacije zauzele jedino veće mjesto u tom području - Mrkonjić Grad i izbile na planinu Manjaču. Prilikom ulaska 4. gardijske brigade protuoklopnom raketom je pogođen oklopni transporter u kojem je poginuo brigadir Andrija Matijaš Pauk, načelnik stožera brigade, legendarni zapovijednik tenkista 4. gardijske brigade. Njemu u čast Mrkonjić Grad je čak nakratko imao ime Matijaševo. Inače, ime Mrkonjić Grad je ime dano između dva rata i zapravo odražava velikosrpske pretenzije - Petar Mrkonjić je bio hajdučki pseudonim srpskog kralja Petra I. koji se tijekom ustanka 1878. kratko borio s ustanicima u tom kraju. Staro ime Mrkonjić Grada je Varcar Vakuf.
U nastavku operacije hrvatske snage penju se obroncima planine Manjače i dolinom Vrbasa zauzimaju Bočac. Združene Hrvatske snage dolaze na 23 km od Banje Luke. 
U isto vrijeme V. i VII. korpus Armije BiH napreduju dolinom rijeke Sane prema Sanskom Mostu. Dio akcije u odgovornosti bošnjačkih snaga nije se zvao Južni potez nego Sana '95. Nakon teških borbi u kojoj je VRS koristila i borbene nalete helikopterima, Sanski Most pada u ruke Armije BiH 11. listopada 1995. Snage ABiH su se znatno približile Prijedoru i stavile ga pod topničku vatru, očekivao se i skori pad Prijedora. Postoji i nikada potvrđena angedota koja je tih dana kružila tiskom da je ratni zločinac Arkan za dlaku izbjegao zarobljavanje i u posljednjem trenutku pobjegao u oklopnjaku.
Rezultat.
Tijekom operacije Južni potez oslobođeno je područje ukupne površine 800 kvadratnih kilometara uključujući Podrašničko polje, selo Čađavicu hidroelektranu Bočac i dijelove planine Manjače. Crta obrane postavljena je na planini Manjači, 23 kilometra od Banje Luke, što je bilo u dosegu hrvatskog dalekometnog topništva. Osvajanje HE Bočac imalo je dalekosežan psihološki utjecaj na eventualno dalje napredovanje HV-a, HVO-a i Armije BiH prema Banjoj Luci. Naime, HE Bočac je opskrbljivao Banju Luku električnom energijom. 
Panika u srpskim redovima.
Srpske snage, I i II korpus bosanskih Srba, znatno su razbijene i u kaosu se povlače prema Banjoj Luci. Također, stvorila se nova kolona srpskih izbjeglica koje su se našle u Banjoj Luci. Posvuda se glasno špekulira o padu Banje Luke. Srpski vrh je u panici - eventualni pad Banje Luke psihološki bi odjeknuo poput pada Knina - padom Banje Luke praktički bi pala i cijela Republika Srpska jer bi vrlo brzo cijeli srpski teritorij zapadno od Brčkog vjerojatno pao ili u ruke HV-a ili ABiH.
Zaustavljanje operacije.
No, politička situacija nije bila sklona ulasku savezničkih, hrvatskih i bošnjačkih snaga u Banju Luku. Prvenstveno zbog toga što bi se time pokrenula nova, ovaj put možda najveća izbjeglička kriza u Srbiji koja bi mogla izravno uključiti tadašnju Vojsku SR Jugoslavije u rat čime bi se situacija znatno zakomplicirala. Drugo, propao bi plan Richarda Holbrooka o 51% za FBiH i 49% za Republiku Srpsku, čime bi se pregovori znatnije odužili. 
Stoga je počeo znatan pritisak međunarodnje zajednice na predsjednika RH, dr. Franju Tuđmana da nikako ne nastavi napadne operacije, pri čemu se izravno prijetilo i napadom NATO zrakoplovstva na HV i HVO, iako je Alija Izetbegović poručivao Franji Tuđmanu da je on spreman riskirati i ipak zauzeti Banju Luku. Prema kazivanju tadašnjeg veleposlanika SAD u Hrvatskoj Petera Galbrighta, zaustavljanje operacije Južni potez plod je izravnog angažmana najviših krugova američke diplomacije i vojske. 
Akcija Južni potez, prekinuta je na zahtjev međunarodne zajednice u trenutku kad su se hrvatske snage nalazile na 23 kilometara od Banje Luke.
Izvori.
 http://www.hrz.hr/aktualno/oluja.htm &lt;br&gt;
http://www.domovinskirat.com/content/view/2/65/lang,en/&lt;br&gt;
Ante Gotovina, "Napadajni bojevi i operacije HV i HVO (Hrvatskih snaga)", Knin 1996&lt;br&gt;
 http://www.skabrnja.com/forum/viewtopic.php?t=167 

</doc>
<doc id="112394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112394" title="Lajčo Budanović">
Lajčo Budanović

Lajčo Budanović (pravim imenom Ljudevit) (Bajmak, 27. ožujka 1873. – Subotica, 16. ožujka 1958.). Dalji je ujak Bele Durancija.
Životopis.
Rodio se u Bajmaku, 27. ožujka 1873. godine u uglednoj hrvatskoj bunjevačkoj obitelji. Unuk je preporoditelja bačkih Hrvata Đene Dulića.
Osnovno školovanje je imao u rodnom Bajmaku, a srednje škole je pohađao u Subotici i Kaloči.
U potonjoj je studirao bogoslovlje, a u istom gradu je zaređen za svećenika 24. lipnja 1897. godine. 
Prvotno je službovao kao kapelan u Santovu, Kaćmaru, Subotici, Novom Sadu, Somboru i Baji. Potom službuje kao župnik (to je postao 26. srpnja 1912.) u Beregu te od 12. siječnja 1920. u župi sv. Terezije u Subotici. 
Vatikan ga 10. veljače 1923. imenuje apostolskim administratorom za novoosnovanu Bačku (taj status mu je bio oduzet za drugog svjetskog rata, a ponovno imenovanje je dobio 13. lipnja 1946.).
Četiri godine poslije, 12. veljače 1927., imenovan je za naslovnog biskupa cisamskog, a posvećen je za biskupa par mjeseca poslije, 1. svibnja.
1936. su u odboru za proslavu 250. obljetnice dolaska jedne grupe Bunjevca i preuzimanja vlasti u Subotici bili Blaško Rajić, Ivan Malagurski Tanar, Miroslav Mažgon, Petar Pekić, dr Mihovil Katanec, Albe Šokčić, Ivan Kujundžić, Kata Taupert i drugi. Inicijator i pokrovitelj akcije bio je Lajčo Budanović.
1939. od Vatikana dobiva prava rezidencijalnoga biskupa.
Pored zanesenjačkog rada kojeg je pokazao kao svećenik, isti žar je pokazao kao prosvjetitelj i spisatelj.
Poduzeo je gradnje brojnih crkava. Dosta je radio s vjernicima laicima.
Dao je izgraditi sjemenište "Paulinum".
Bio je agilni sljedbenik hrvatskih preporodnih ideja biskupa Ivana Antunovića.
Osnovao je brojne institucije i organizacije, a uspostavio je 26. lipnja 1933. i svoju Zadužbinu, radi stvaranja materijalno-novčarske osnovice za rad hrvatskim ustanovama i udrugama. Istu Zadužbinu je Budanović utemeljio crkveno-pravno 1941., no rat i poraće u komunizmu (nacionalizacija) su omele registriranje te Zadužbine na civilnom pravnom području, tako da je valjano utemeljena samo za crkveno-pravno područje. Među njegovim željama je bila i ta da sljednici ove Zadužbine, čim to bude moguće, ostvare utemeljenje i na civilnom pravnom području.
Lajčo Budanović je 14. siječnja 1934. osnovao Subotičku Maticu, vjersko-kulturnu ustanovu, u kojoj je, i oko nje, sva hrvatska društva ("Katolički krug, Momačko kolo") povezao i udružio, radi čuvanja i održavanja narodnog i vjerskog identiteta Hrvata u Subotici i Bačkoj.
Bio je podupirateljem, novčano i moralno, Subotičke Danice, Subotičkih novina / Hrvatskih novina, Klasja naših ravni...
Planirao je 1941. otvoriti hrvatsku klasičnu gimnaziju u Subotici.
Smatra ga se "ocem" subotičke biskupije, iako je umro prije osnivanja iste 1968. godine.
Umro je u Subotici 16. ožujka 1958., a tijelo mu je pokopano u subotičkoj katedrali.
Počasti.
Njemu u čast se u Maloj Bosni zove Hrvatska udruga kulture "Lajčo Budanović".
Djela.
Najznačajnija su mu djela molitvenici ""Velika Slava Božja" i "Mala Slava Božja u molitvama i pismama". Za reizdanja njegovog molitvenika "Slava Božja"" iz 1902., msgr. Stjepan Beretić je 2003. dobio Antušovu nagradu.
Suautor djela "Codex Bachiensis", objavljeno nakon što je Budanović bio sazvao Sinodu Bačke dijeceze 1936. u Subotici.

</doc>
<doc id="112395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112395" title="Ljudevit Budanović">
Ljudevit Budanović



</doc>
<doc id="112396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112396" title="Jelisaveta Buljovčić Vučetić">
Jelisaveta Buljovčić Vučetić

Jelisaveta Buljovčić Vučetić (Bikovo kod Subotice, 1940.) je bačka hrvatska književnica. Piše pjesme.
Rodila se 1940. u Bikovu. U obližnjoj Subotici se školovala i zaposlila, a kasnije je s obitelji odselila u Trstenik, u kojem je radila do umirovljenja 1990. Po umirovljenju se počela baviti i pisanjem pjesama. Pjesme piše i na narječju, štokavskoj ikavici.
Poslije je otišla živjeti u Novi Sad. 
Njen književni rad nije ostao izoliranim: članicom je više književnih udruga, među ostalima Književne zajednice i Pjesničkog kluba "Orfej" iz Subotice te Književnog kluba "Moravski tokovi". Također, članicom je HKPD "Stanislav Preprek" iz Novog Sada.
Njena djela se nalaze u više od deset skupnih zbirka, zbornika i časopisa. Ušla je u zbirku "Lira naiva", prirediteljice Katarine Čeliković.

</doc>
<doc id="112397" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112397" title="Institut za jadranske kulture i melioraciju krša">
Institut za jadranske kulture i melioraciju krša

Znanstvenoistraživačka djelatnost Instituta za jadranske kulture i melioraciju krša u Splitu uključuje temeljna i primijenjeno - razvojna istraživanja iz područja poljodjelstva, prehrambene tehnologije i šumarstva.
Temeljna istraživanja obuhvaćaju istraživanja mediteranskog ekosustava u cilju odgovarajuće valorizacije mediteranskog poljodjelstva i šumarstva, posebice istraživanja biljnih populacija mediteranskih kultura i to njihovih genetskih, morfoloških i bioloških svojstava.
Primijenjena istraživanja obuhvaćaju istraživanja fizikalnih i kemijskih svojstava tla, fizičke i kemijske degradacije tla, introdukcije biljnih vrsta, iznalaženje najprikladnijih sustava uzgoja mediteranskih kultura, tehnologije prerade te biološkog suzbijanja štetnika i biljnih bolesti.
Institut se nalazi u Splitu, na području Duilova. Površina zgrade je 2500 metara četvornih, što uključuje laboratorije i ostale radne prostore. Oko Instituta su pokusne površine (staklenici – 1 ha; nasadi i voćnjaci – 1 ha). Pokusna uljara i 3 ha pokusnih kolekcijskih voćnjaka Instituta nalaze se u Kaštel Starom.
Povijest.
Razvoj poljoprivrednih znanosti započeo je sredinom 19. stoljeća. Potaknut je otkrićima na području kemije i biologije. Prve suvremene znanstvene poljoprivredne ustanove osnovane su u drugoj polovici 19. stoljeća u Europi. Jedna od prvih na području Mediterana bila je C.K. Kemično gospodarstvena pokušajna postaja, osnovana 1894. godine u Splitu. Osnovni zadaci Postaje bili su određeni Statutom od 15. srpnja 1895. godine, a nadalje se citiraju neki od navoda:
"“... Unaprijediti dalmatinsko poljodjelstvo ... posebice vinogradarstvo, maslinarstvo ... putem rigorozno postavljenih znanstvenih istraživanja, kemijskih i mikroskopskih analiza ... izučavati bolesti kulturnog bilja u Dalmaciji i načine učinkovite zaštite; analizirati i kontrolirati primjenu svih repro-materijala u poljodjelskoj proizvodnji ... analizirati i izdavati dokumente o sastavu i tehnološkoj ispravnosti svih poljodjelskih proizvoda.""
Tadašnja poljoprivreda Postaja je bila dobro opremljena u cilju ispunjavanja zadataka, koji su bili propisani Statutom. Imala je suvremen i dobro opremljen laboratorij, pokusni vinski podrum i uljaru, te pokusna polja. Zahvaljujući ovoj Postaji i dobro organiziranoj poljoprivrednoj službi, poljoprivreda Dalmacije je počela znakovito napredovati primjenom novih gnojiva, novih sorata i podloga, izgradnjom suvremenih uljara, podizanjem rasadnika, voćnjaka itd. Postaja je bila pod utjecajem stalnih političkih i gospodarskih promjena koje su se događale tijekom njene dugogodišnje povijesti. Ipak, iako je njeno ime mijenjano nekoliko puta, osnovne djelatnosti su ostale iste. Od 1964. godine Institut nosi ime Institut za jadranske kulture i melioraciju krša.

</doc>
<doc id="112398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112398" title="Institut za jadranske kulture">
Institut za jadranske kulture



</doc>
<doc id="112399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112399" title="Stanislav Preprek">
Stanislav Preprek

Stanislav Preprek (Šid, 16. travnja 1900. – Petrovaradin, 13. veljače 1982.), hrvatski zborovođa, orguljaš, skladatelj, melograf, književnik, pedagog, knjižničar, pisao je novele i pjesme i publicistička djela, glazbene studije i kritike, prevodio je arapske, kineske i njemačke pjesnike (s njemačkoga je preveo asirsko-babilonski ep "Gilgameš").
Obrazovanje.
Osnovnu školu završio je u Grabovcima u Srijemu, u Mitrovici nižu realnu gimnaziju, a u Petrinji je 1918. završio Učiteljsku školu u kojoj je od 1916. – 1918. glazbu privatno učio kod profesora glazbe i skladatelja Vladimira Stahuljaka. Kao učitelj je službovao u Novoj Kapeli, Petrovaradinu, te paraleleno bio orguljaš (crkva sv. Jurja u Petrovaradinu) i zborovođa (u hrvatskim pjevačkim društvima „Neven" u Petrovaradinu i „Zvonimir" u Srijemskim Karlovcima)
Skladateljski rad.
Svoju prvu skladbu za glas i klavir “Laku noć” skladao je s čestrnaest godina, a prva mu je tiskana skladba „O dođi, Tvorče" za mješoviti zbor, objavljena godine 1922. i to u glazbenom prilogu prvog broja zagrebačkog časopisa „Sv. Cecilija". Uz to, Preprek je jedan od prvih hrvatskih skladatelja koji je skladao gudačke kvarete (1923.g.) 
Značajnije su mu skladbe Kantata „Uskrsnuće" za soliste, mješoviti zbor i orgulje, Suita za orgulje, Simfonija, četiri gudačka kvarteta, klavirske minijature, te ciklus samopjeva za glas i klavir „Proljetne vode". 
Objavio je dosta radova iz područja melografije.
Skladao je minijature prema svojim impresionističkim uzorima. Upoznavanjem rada Nove bečke škole, u skladbama mu se javlja ekspresionizam. Sve ovo ima veću težinu, znajući da je u glazbi velikim dijelom bio samouk.
Po njemu se danas zove hrvatsko umjetničko kulturno prosvjetno društvo u Novom Sadu, osnovano rane jeseni 2005.
Uglazbio je stihove himnu hrvatskom banu Josipu Jelačiću koje je napisao Đuro Arnold. Otkrio ih je Đuro Rajković tek 80-ak godina poslije.
Preprekov posljednji učenik i pomagač, prepisivač i suradnik te zakonskih nasljednik svih njegovih prava na njegova djela je Đuro Rajković. S Rajkovićem je surađivao još dok je bio članom petrovaradinske knjižnice 'Vladimir Nazor' koja je dok je Preprek 19 godina radio u njoj, bila žarištem kulturnog života Petrovaradina. Rajković i Preprek surađivali su na kulturnom, glazbenom te drugim poljima.
Ostalo djelovanje.
Bio je suorganizator i aktivni sudionik I. hrvatskog liturgijskog kongresa u gradu Hvaru 1936.g. Nakon rata djelovao je kao knjižničar petrovaradinske knjižnice i čitaonice „Vladimir Nazor".
Pisao je prozu, poeziju, bavio se slikarstvom. Prepjevao je s njemačkog jezika, znameniti sumersko-babilonski ep „Gilgameš". Pisao je novele i pjesme i postumno mu je objavljena knjiga sabranih pjesama „Pred tminama", Novi Sad, 2004. 
Prof. Đuro Rajković 2006. je objavio monografiju „Stanislav Preprek : život i djelo", u kojoj je prikazano Preprekovo glazbeno stvaralaštvo uz popis crkvenih, svjetovnih skladbi i harmonizacijâ, prijepisa, književnih ostvarenja. Isti je autor objavio knjigu „Prilozi za povijest knjižničarstva u Petrovaradinu" koja predstavlja svestranog Stanislava Prepreka kao zaslužnog knjižničara.
Institucije.
Hrvatsko kulturno prosvjetno društvo u Novom Sadu danas nosi Preprekovo ime, a ono je utemeljilo i književno-pjesničku manifestaciju pod nazivom „Preprekovo proljeće“. Tijekom komunističkog se režima o Prepreku moglo čitati u časopisu za crkvenu glazbu „Sv. Cecilija".

</doc>
<doc id="112402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112402" title="Dužijanca">
Dužijanca

Dužijanca je žetvena svečanost bunjevačkih Hrvata. Ovo žetveno slavlje je "izraz žive vjere i zahvalnosti Trojedinomu Bogu obojeno katoličkim hrvatskim identitetom i kulturnim izričajem".
Danas je to i kulturni projekt, koji traje od 25. travnja do posljednjeg tjedna u kolovozu.
Organizira je (stanje u kolovozu 2008.) HKC "Bunjevačko kolo" iz Subotice.
Program.
Dužijanca je u biti svetkovina završetka žetve, a kao kulturni projekt traje od 25. travnja, kada počinje blagoslovom žita, a ciklus završava predajom kruha i u zadnjoj nedjelji u kolovozu Bunarićkim proštenjem. U tom razdoblju se održava niz različitih manifestacija.
U programu Dužijance se održava i "Takmičenje risara" na Verušiću, tamburaška večer, izložba slika od slame, djela tavankutske kolonije slamarki, vožnje fijakerima, itd. Središnja svečanost je svečano euharistijsko slavlje u Subotici.
Središnji likovi ove svečanosti su bandaši i bandašice. 
Pored Verušića, program Dužijance obuhvaća i Stari Žednik, Lemeš, Bajmok, Donji Tavankut, Bereg, Malu Bosnu, Đurđin, Mirgeš, Čonoplju (1934., u organizaciji Bunjevačke čitaonice) i samu Suboticu.
U sklopu Dužijance održava se izložba "S Božjom pomoći". Nakana osnivača bila je jedinstveno ukomponirati nekoliko sadržaja koji su u izravnoj svezi s umjetnošću, religijom, kulturom i baštinom bunjevačkih Hrvata. Svake godine izložba je na neku temu. Izložbeni materijal izlaže se u subotičkim crkvama.
Povijest.
Prva, crkvena, je organizirana 1911., a prva "gradska" ("civilna") je održana 1968., a obje svečanosti su ujedinjene 1993.
Zasluga je ondašnjeg župnika Blaška Rajića što je 1911. Dužijanca, dotad samo hrvatski narodni običaj (bunjevački, koji je nastao na salašima) zahvale Bogu za dobru žetvu i zahvale gazde risarima i bandaškim parovima što su završili žetvu i za kruh svagdašnji, uobličena u crkvenu manifestaciju.
Iako je ovo nedvojbeno manifestacija mjesnih Hrvata, za vrijeme socijalističke Jugoslavije stav ondašnjeg Socijalističkog saveza radnog naroda je bio da se stvori odhrvaćena, anacionalna proslava Dužijance. Štoviše, od 1968. do 1993. se zbog takve politike "odvojeno" slavilo "gradsku, civilnu" (na Gradskom trgu) i "crkvenu" Dužijancu.
1993. godine priređena je prvi put izložba "S Božjom pomoći" koja je postala sastavnim dijelom Dužijance.
U sklopu Dužijance 2008. prvi put je održana "Dužijanca malenih".
Na pripremi i organiziranju Dužijance osobito je radio Bela Ivković.
Odraz u kulturi.
Dužijanca je bila motivom istoimene opere, prve opere u bunjevačkih Hrvata, autora Josipa Andrića.
Nagrade.
Ova svečanost, koja je postala institucijom, je dobila i nagrade "Pro urbe" 2001. godine i "Antušovu nagradu".

</doc>
<doc id="112404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112404" title="Vajska">
Vajska

Vajska (srp. "Вајска", mađ. "Vajszka", nje. "Wajska") je selo u jugozapadnoj Bačkoj, u Vojvodini, Srbija.
Ime.
O imenu Vajske ne postoji čvrsto stajalište, no pretpostavlja se da je dobila ime po rječici Vajš koja je tekla ovim područjem. O njenom postojanju svjedoči zemljovid tog kraja iz 1768. godine.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 45° 24' 39" sjeverne zemljopisne širine i 19° 6' 43" istočne zemljopisne dužine, na 89 metara nadmorske visine. Nalazi se nedaleko od granice s Hrvatskom; tek nekoliko kilometara, preko Dunava, nalaze se Vukovar i Borovo.
Obližnja sela su Živa, Bođani i Labudnjača. Iako je Živa fizički odvojena, vodi ju se dijelom Vajske.
Upravna podjela.
Nalaze se u okrugu Južna Bačka, u općini Bač.
Povijest.
U starom vijeku su na području Vajske nalazilo veliko naselje Kelta, o čemu svjedoči veliko keltsko groblje. Nakon Kelta u ovaj kraj dolaze Jazigi i u 1. st. pr. Kr. Rimljani. 
Seobe naroda krajem starog vijeka su se vrlo rano osjetile na području Vajske. Huni su ovuda prošli još u 3. st., 375. su zabilježeni prolasci Germana, Slavena i Avara. Otada se Slaveni zadržavaju u ovim krajevima. Mađarski dolazak u Panonsku nizinu se ovdje brzo osjetio, tako da su već u 9. st. Mađari zauzeli ovaj kraj. 
Velika tatarska provala nije zaobišla ni Vajsku.
Još u 14. stoljeću se Vajska spominje kao slavensko naselje u popisima bačkog dekanata.
Predaju o dolasku šokačkih Hrvata u Vajsku zapisao je krajem 19. stoljeća Mato Babogredac. Po njoj su katolički Hrvati došli iz Bosne, i u velikim ratovima i ostalim zbivanjima boravili oko Bošnjaka. Nakon oslobađanja od Osmanlija dio je prešao u okolicu Vukovara, a poslije određenog vremena dio se vratio u Bošnjake, a dio je prešao Dunav i nastanio se upravo u Bođanima, Vajskoj i Plavni. Tim Hrvatima zajednički je govor (čista ikavica, kojom govore samo Hrvati), ista ili slična prezimena te mnoge zajedničke osobine.
Narodi koji su duže vremena nazočni u ovom kraju su Hrvati, Mađari i Nijemci. O tome svjedoče toponimi Šokački kraj, Švapski sokak, Mađarski sokak.
Od 1716. Vajskom upravljaju franjevci iz Bača. Od 1788. se vode crkvene matice. Godine 1840. blagoslivlja se kamen temeljac za vajštansku crkvu sv. Jurja, koja će biti sagrađena 1842. godine. Franjevci su bili utemeljiteljima školstva u ovom kraju: pokrenuli su prvu vajštansku školu, a ista je djelovala u zgradi starog župnog dvora. Prosvjeta se ovdje širila i preko inih društava, koja su u svom programu imala i školovanje pučanstva: Gospodska kasina, Zemljoradnička kasina i ina.
1990-ih je Vajsku pogodio i kulturološki zastoj. 2000. se obnovio ili pokrenuo rad brojnih manjinskih kulturno-umjetničkih društava, pa danas u Vajskoj svoje KUD-ove imaju Mađari, Rumunji, a mjesni Hrvati imaju svoju HKUPD Dukat koji djeluje od 2002. godine, a zajedničko je za Vajsku i Bođane.
Nekad su značajni gospodarski subjekti u Vajskoj bili poljoprivredno dobro Labudnjača i motel Provala kod jezera istog imena koje se nalazi nedaleko od Vajske.
Danas je u Vajskoj nekoliko prodavaonica, vatrogasni dom, zdravstvena ambulanta, ljekarna, poljoprivredna ljekarna, osnovna škola te brojne udruge i društva kao što su lovačko društvo, udruge ribolovaca, ženske udruge.
Stanovništvo.
Stanovnici Vajske se nazivaju Vaištancima.
Prema popisu od 1991., u Vajskoj živi 3272 stanovnika, od čega:&lt;br&gt;
Prema popisu od 2002., u Vajskoj živi 3169 stanovnika, od čega:&lt;br&gt;
Mjesni Nijemci su iz skupine Švaba. Trag toga je toponim Švapski sokak.
Prije srpske agresije na Hrvatsku, u Vajskoj je živjelo dosta Hrvata.&lt;br&gt;
Kao vid pritiska, u Vajsku je ljeti 1991. bio smješten prihvatni centar za Srbe koji su napustili Hrvatsku.&lt;br&gt;
Danas, u Vajskoj živi 17% Hrvata u Vajskoj, koji su iz hrvatske narodnosne skupine Šokaca.
Hrvatske ustanove u Vajskoj.
HKUPD Dukat organizira manifestaciju "Plavi Dunav prigrlio Savu".
Šport.
U Vajskoj djeluje nogometni klub Labudnjača.

</doc>
<doc id="112407" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112407" title="Bođani">
Bođani

Bođani su selo u jugozapadnoj Bačkoj, u Vojvodini, Srbija.
Nalazi se na 45° 23' 18" sjeverne zemljopisne širine i 19° 6' 26" istočne zemljopisne dužine, na 91 metar nadmorske visine. Nalazi se nedaleko od granice s Hrvatskom; tek nekoliko kilometara, preko Dunava, nalaze se Vukovar i Borovo.
Obližnja sela su Vajska i Živa (iako je potonje odvojeno fizički, službeno ju se tretira dijelom Vajske).
Upravna podjela.
Nalaze se u okrugu Južna Bačka, u općini Bač.
Kultura.
U Bođanima se nalaze rimokatolička crkva sv. Ilije i barokni pravoslavni manastir Bođani. Manastir prema predaji datira iz 15. stoljeća, a prema predaji sagrađen zahvaljujući izvjesnom trgovcu Bogdanu koji je iscijelio svoje oči na obližnjem izvoru., no mišljenja o vremenu kad je mogao biti izgrađen nisu ista.
Povijest.
U popisu obveznika papinske desetine u 14. st. postoji neko naselje Boian, za koje neki pretpostavljaju da bi to mogli biti današnji Bođani. 1543. se javlja današnje ime, kao i u turskim dokumentima iz 1554. i 1590. godine. Bilježe ih 1691. popis obveznika bačkom prepozitu i popis bačke županije iz 1699. godine. Godine 1759. postaju vlasništvo srpskog pravoslavnog biskupa iz Karlovaca Mojsija Putnika temeljem kraljevog dara, a 1799. postaju vlasništvo plemićke obitelji Gromon. 1855. selo dobiva rimokatoličku crkvu sv. Ilije. Prvotno su bili dijelom župe Plavna, a 1956. su samostalna župa s hrvatskim bogoslužnim jezikom.
Predaju o dolasku šokačkih Hrvata u Bođane zapisao je krajem 19. stoljeća Mato Babogredac. Po njoj su katolički Hrvati došli iz Bosne, i u velikim ratovima i ostalim zbivanjima boravili oko Bošnjaka. Nakon oslobađanja od Osmanlija dio je prešao u okolicu Vukovara, a poslije određenog vremena dio se vratio u Bošnjake, a dio je prešao Dunav i nastanio se upravo u Bođanima, Vajskoj i Plavni. Tim Hrvatima zajednički je govor (čista ikavica, kojom govore samo Hrvati), ista ili slična prezimena te mnoge zajedničke osobine.
Stanovništvo.
Po popisu 2002., u Bođanima živi 586 Srba, 172 Hrvata, 127 izjašnjenih kao Jugoslaveni, 50 Mađara, 46 Ukrajinaca, 28 Roma, 17 Slovaka te ostali narodi.
Bođani su jedno od sela u kojemu su šokački Hrvati od davnih vremena izmiješani sa Srbima, tako da je u tom području osobitost Bođana ta što je to jedino selo sa značajnom zajednicom šokačkih Hrvata gdje prevladava ekavski refleks među Šokcima

</doc>
<doc id="112409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112409" title="Bela Gabrić">
Bela Gabrić

Bela Gabrić (salaš Verušić kod Subotice, 10. ožujka 1921. – 4. kolovoza 2001.) je bio istaknuti bački hrvatski kulturni djelatnik, katolički publicist i pisac iz autonomne pokrajine Vojvodine, Republika Srbija. Veliki doprinos hrvatskoj kulturi je dao kao sakupljač hrvatskih bunjevačkih narodnih pjesama i običaja, čemu je posvetio svoj cijeli život.
O Gabriću.
Rodio se u 10. ožujka 1921. godine od roditelja Laze i Marije Tikvicki. &lt;br&gt;
Osnovno školovanje je imao u salašarskoj školi nedaleko od Subotice i u samoj Subotici.&lt;br&gt;
Srednje školovanje je imao u isusovačkoj gimnaziji u Travniku i u varaždinskoj franjevačkoj klasičnoj gimnaziji, gdje je i 1942. završio srednju školu.&lt;br&gt;
Potom odlazi na studij u Zagreb, gdje je na Filozofskom fakultetu studirao južnoslavenske književnosti, ruski jezik i povijest. Diplomirao je 1950.&lt;br&gt;
Radio je u rodnoj Subotici idućih dvadeset godina kao profesor u srednjoj školi, a nakon toga u Gradskoj knjižnici kao bibliograf, sve do zatvaranja.
Nakon sloma "hrvatskog proljeća", i sam je bio žrtva "lova na vještice" u antihrvatskoj histeriji koja je potom uslijedila, kada su uhićivani hrvatski intelektualci koji su promicali hrvatsku kulturu i borili se protiv zatiranja hrvatskog duha, jezika i kulture, bez obzira na to što ti intelektualci nisu nikad govorili niti pisali protiv drugih naroda u SFRJ. &lt;br&gt;
20. lipnja 1972., jugoslavenske vlasti su ga uhitile pod optužbom da je širio nacionalnu mržnju, iako, kako je Gabrić rekao: ""nisam nikada ništa napiso ili kazo protiv bilo kojeg naroda s kojim živimo. To je bila sezona 'lova na ljude' i pojedinci su se morali 'pofaliti' da su i oni našli 'narodne neprijatelje'. ". &lt;br&gt;
Nakon uhićenja, odveden je u zatvor u Srijemskoj Mitrovici, u kojem je ostao do prosinca 1973. Potom ga je snašla sudbina svih utamničenih hrvatskih intelektualaca: uslijedilo je razdoblje za vrijeme kojeg nije nikako mogao dobiti posao, i to je razdoblje bilo dulje trajalo od njegove zatvorske kazne. Uspio se zaposliti 1978. i do umirovljenja 1984. je radio u Gradskom muzeju u Subotici.
Bio je članom odbora raznih hrvatskih manifestacija i ustanova: Dužijanca, Dani kruha i riječi, a od novinarskog rada, bio je član u uredničkom vijeću Zvonika, Bačkog klasja i Subotičke Danice, a pisao je i za crkvene listove.&lt;br&gt;
Bio je urednikom većeg broja knjiga bačkih hrvatskih pisaca.
U Katoličkom institutu za kulturu, povijest i duhovnost "Ivan Antunović" je bio aktivni član.
Njemu u čast se zove i Hrvatsko društvo za pomoć učenicima.
Na 4. Danima Balinta Vujkova je otvorena Spomen-kuća Bele Gabrića, u kojoj je smještena Hrvatska čitaonica, Hrv. društvo za pomoć učenicima "Bela Gabrić" i Katolički institut za kulturu, povijest i duhovnost "Ivan Antunović".
Nagrade i priznanja.
Proglašen je počasnim građaninom Subotice.&lt;br&gt;
Dobitnik je Papinskog odlikovanja Pro Ecclesia et Pontifice, kojeg mu je dodijelio Ivan Pavao II. 1990. za zasluge na području duhovne kulture.&lt;br&gt;
Po riječima priređivača izdanja zbornika dramskih radova »Teška vrimena«, u kojeg su ušla izabrana kazališna djela trinaestorice Hrvata iz Podunavlja, velik poticaj u izradi tog zbornika su bila djela koja je sakupio prof. Bela Gabrić.

</doc>
<doc id="112412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112412" title="N!xau">
N!xau

N!xau (rođen kao G!kau, puno ime Gcao Coma) (Tsumkwe, 16. prosinca 1944. – Tsumkwe 1. srpnja, 2003.) je bio namibijski farmer i glumac koji je postao poznat nakon što je 1980. glumio u filmu Bogovi su pali na tjeme, i njegovim nastavcima. U filmu je glumio kalaharijskog Bušmana Xixa.
Glumio je i u filmovima: "Bogovi su pali na tjeme" (1980), "Bogovi su pali na tjeme II" (1989), "Bogovi su pali na tjeme III" ili "Ludi Safari" (1991), "Bogovi su pali na tjeme IV" ili "Ludi Hong Kong" (1993) i "Bogovi su pali na tjeme V" (1994). U namibijskim novinama, jedan je novinar napisao da je N!xau, sav novac zarađen od snimanja filmova "bacio u vjetar", jer nije shvaćao vrijednost novca.
Nakon završetka svoje filmske karijere, N!xau je uzgajao kukuruz, banane i grašak i imao nekoliko grla stoke. 1. srpnja 2003. umro je od tubekuloze, dok je bio u lovu. Pokopan je 12. srpnja u mjestu Tsumkwe, pored groba svoje druge žene. Imao je šestero djece.
Njegov menadžer je rekao da je njegovo pravo ime G!kau, a ime N!xau je nastalo zbog tiskarske pogreške za vrijeme snimanja prvog filma.

</doc>
<doc id="112413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112413" title="Paravojne ustaške postrojbe">
Paravojne ustaške postrojbe

Paravojne ustaške postrojbe, poznate i kao Divlji ustaše, su bile samoinicijativno stvorene jedinice u Nezavisnoj Državi Hrvatskoj koje su se nazivale ustaškima ali koje su bile izuzete od zapovijedanja Glavnog stožera Ustaške vojnice. Navodno su nastale kao reakcija na partizanski i četnički ustanak protiv NDH ali su se u borbi također koristile terorom i najodgovornije su za još veće širenje ustanka. 
Status divljih ustaša bio je dobro poznat i kasnijim komunističkim vlastima, kako se može vidjeti u presudi Hasanu Dubici iz Vrpolja, koji je presudom Okružnog suda u Banjoj Luci broj 313/46 od 21. prosinca 1946. god. osuđen na smrt vješanjem, zbog osam ratnih zločina (hapšenje ljudi, pljačka i palež, pokušaji ubojstva) koje da je počinio 1941. kao “divlji ustaša”, na području sela Kljevci, Pištalice i Peći, te mjesta Vrpolje. O divljim ustašama iz 1941. godine govori i kasnija službena jugoslavenska historiografija.
Njemački povjesničar Alexander Korb u svojoj knjizi o ustaškim zločinima iz 2013. god. ocjenjuje da su glavninu ustaških zločina počinili upravo divlji ustaše.
Povijest.
Nastanak.
Još od početka postojanja NDH, mnogi ustaše iz emigracije otišli su u svoje krajeve i tamo uz pomoć lokalnih ustaških dužnosnika počeli organizirati naoružane postrojbe istodobno sa stvaranjem Ustaške vojnice i Hrvatskog domobranstva kao regularne vojske NDH. To su zapravo bile naoružane skupine mještana svih godišta i profila - u velikom dijelu iz redova lokalnih neradnika i sitnih kriminalaca, kako ocjenjuje vojskovođa NDH Slavko Kvaternik - te su, s obzirom na svoj nevojnički ili poluvojnički karakter, u početku bili poznati kao "Ustaška milicija" ili "Divlji ustaše". Pripadnost tim postrojbama nije se priznavala u redovnu vojničku službu a kako se njihov broj povećavao iz dana u dan, Ministarstvo domobranstva je poduzimalo niz mjera radi njihovog uključivanja u Ustašku vojnicu ili domobranstvo.
Prema nekim povjesničarima, vidovdanski ustanak protiv NDH u Hercegovini od 24. lipnja 1941. god. je izazvan upravo terorom "divljih ustaša" pod vodstvom ustaša povratnika (iz Italije, gdje su do 1934. godine bili obučavani za vojne akcije protiv Kraljevine Jugoslavije) Mije Babića i Ive Herenčića. Zbog teškog stanja izazvanog ustankom, krajem lipnja 1941. god. Ante Pavelić šalje u Hercegovinu generale Vladimira Laxu i Ivana Prpića s ovlaštenjem da uguše ustanak i uvedu red, uključujući i discipliniranje "divljih ustaša". General Laxa u svom izvješću Ministarstvu domobranstva 5. srpnja 1941. god. opisuje da su nakon početnih četničkih zločina uslijedile iznimno krvave represalije samoorganiziranih "ustaša", koji su svojim zločinima prisilili na bijeg u brda pretežiti dio srpskog stanovništva na prostoru Gacko-Avtovac-Bileća-Nevesinje. Postupci divljih ustaša - "krvožednih ljudi" kako govori sam Laxa - su ostavili težak i mučan dojam na domobrane koje je predvodio general Laxa, pa je prijetio sukob s divljim ustašama - koji su se doista i razbježali nakon dolaska regularne vojske NDH. Fra Tugomir Soldo, koji je djelovao na području Čapljine 1941., ocjenjuje (u tekstu napisanom u Italiji 1950.- ih godina) da su zločini divljih ustaša bili glavni razlog što je tamošnje hrvatsko stanovništvo potom sve do kapitulacije Italije 1943. god. bilo ostavljeno vlasti nenaklonjenih Talijana i teroru četnika koji su s Talijanima surađivali.
Širenje.
Broj "divljih ustaša" povećavao se dnevno a najviše u lipnju, srpnju i kolovozu 1941. godine. Tada ih je bilo 25.000/30.000 - mnogo više od regularnih ustaških postrojbi koje su u to vrijeme jedva dostizale oko 4.500 pripadnika. Međutim se središnja vlast NDH mogla osloniti na regularno organizirano Domobranstvo koje je tijekom 1941. god postupno raslo od 16.000 pripadnika sredinom godine na 55.000 pripadnika na samom kraju te godine; te na Oružništvo, koje je bilo u velikom dijelu sastavljeno od kadra žandarmerije Banovine Hrvatske. 
Djelatnost divljih ustaša proširila po cijelom teritoriju NDH, ponajviše u područjima s miješanim pučanstvom (Srbi i Hrvati ili Muslimani i Srbi). Stvarali su probleme i za civilnu i za vojnu vlast NDH.
Slavko Kvaternik je o "divljim ustašama" rekao:
Kvaternik također kaže da su postrojbe "divljih ustaša" nastajale istodobno s nastankom i širenjem četničkih postrojbi na prostoru NDH. ""Zanimljiv je zaključak, da su "divlji ustaše" nastali u onim krajevima u kojima su od prije postojali četnici. Obje organizacije, četnička i divljeustaška, razvijale su se usporedno, čak su se razvijale istodobno i brojevno"."
Slavko Kvaternik u svojoj zapovijedi za Savsko divizijsko područje od 10. rujna 1941. godine ide korak dalje: on izričito zapovijeda da se s divljim ustašama oštro obračuna, jer da "to nisu ustaše, nego pljačkaši i ubojice ... ista su vrst ljudi kao i četnici i ne zaslužuju drugu sudbinu kao i oni, t.j. da se stave pred prieki sud".
Nakon talijanske tzv. reokupacije tzv. II. zone (od linije Karlovac-Mostar prema Jadranu) neki divlji ustaše prešli iz Hercegovine u Bosnu, nastavivši ondje s terorom - te potom general domobranstva Vladimir Laxa traži 11. rujna 1941. god. da se ti divlji ustaše uklone iz Bosne, kako i ondje ne ponovili događaji kakvi su pridonijeli da se dogodi Ustanak u Hercegovini 1941.
Službena zabrana.
Odredbom Ante Pavelića od 21. kolovoza 1941. da "ustašku odoru imaju pravo nositi pripadnici Poglavnikove tjelesne bojne, Ustaške vojnice, 13. jurišne satnije sveučilištaraca, Ustaške nadzorne službe i djelatnici u službi u ustaškom pokretu", počinje likvidacija postrojbi "divljih ustaša" i uključivanje njihovih pripadnika u regularne postrojbe Ustaške vojnice.
Ustaško vodstvo se pobrinulo da obračun s najnepokornijim dijelom divljih ustaša bude javno deklariran, te (npr.) u rujnu 1941. god. Ministarstvo unutarnjih poslova izdaje obavijest za tisak o izvršenju smrtne kazne strijeljanjem nad Smajilom Jusićem i Ivanom Gržanićem koji su "samovoljno ubijali grčko-istočnjake te iste pljačkali. Gore navedeni predani su Pokretnom prijekom sudu u Zagrebu koji ih je nakon provedene rasprave osudio dana 20. rujna 1941. na smrt. Osuda nad istima izvršena je strijeljanjem dana 21. rujna 1941."
Komunisti, koji su nakon nakon napada Njemačke na Sovjetski savez 22. lipnja 1941. god. s dosta uspjeha nastojali staviti na čelo ustanka Srba protiv NDH i pretvoriti antiustaške "gerilce" u antifašističke partizane, ocjenjuju u primjecire okružnici Okružni komitet KPH Karlovac partijskim organizacijama 18. kolovoza 1941. god. učinke ustaškog terora i postupanje vlasti NDH ovakoovako: "U vojsci se sve više zaoštravaju odnosi prema ustašama i ovom krvoproliću. Frankovačka banda nema tu sigurnog oslonca. A sami ustaše su neznatni i suviše preslabi za borbu protiv naroda. Okupatorske vlasti - Talijani - drže se više manje po strani u ovoj borbi. ...To mnogo srdi i zabrinjava frankovačku bandu, a čini ju i nesigurnom. Zato se ljuti na Talijan i upućuje sve nade na njemački fašzam. Osim toga ponestalo je oružja i municije. Bombi nemaju, a oružja ograničeno. Municije ne mogu dobiti, a niti praviti. Situacija je po svemu za frankovačku gospodu postala gotovo očajna. Zato su pribjegli manevrima ne bi li našli još tu kakvog izlaza. Raspustili su sve logornike i dužnosnike koji su previše zakrvavili i pretvorili se u obične pljačkaše. Ali je sve prekasno." (op.: u okružnici se za ustaše koristi naziv "Frankovci"). 
Vodstvo ustaškog pokreta nastojalo se kasnije ograditi od zločina koji su divlji ustaše bili počinili u vremenu uspostave NDH, ističući kao djelomični izgovor za očigledne njihove zločino to, da su oni reakcije na teror prema Hrvatima kojega su Srbi provodili između dva svjetska rata - Jozo Tomasevich iznosi da su tada Hrvati doista bili izloženi široko rasprostranjenoj diskriminaciji, a mnogi i državnom teroru, te "protuhrvatska politika jugoslavenske vlade u međuratnom razdoblju, osobito atentat u Skupštini u lipnju 1928. od strane zastupnika glavne srpske političke stranke, temeljni su uzrok nastanka, jačanja i prirode hrvatskih nacionalističkih snaga, koje su kulminirale u ustaškom pokretu i njegovoj antisrpskoj politici u Drugom svjetskom ratu" - te u razdoblju raspada Kraljevine Jugoslavije. Nakon što je u kolovozu i rujnu 1941. godine izdavao neke naredbe kojima je zabranio djelovanje "divljih" ustaških postrojbi, U govoru pred Saborom 28. veljače 1942, Ante Pavelić je priznao da je izvjestan broj „najgorih kriminalaca" obukao „časne (ustaške) uniforme i u njima, te u ime Ustaškog pokreta počinio najveće nezakonitosti i zlodjela". Tomasevich ipak navodi da su nastanak postrojbi divljih ustaša i njihov teror bili u toj mjeri povezani s nezakonitim ponašanjem pripadnika vrha ustaškog pokreta, da se može reći da je doista glavna odgovornost za zločine divljih ustaša bila na samoj ustaškoj vrhuški. 
Seoske straže.
Zabranom s kraja 1941. god. postrojbe divljih ustaša nisu posve iskorijenjene. Kako je rastao broj četnika i partizana tijekom 1942. i 1943. ustrojavale su se tzv. "seoske straže", što je u osnovi bio nastavak postojanja divljih ustaša. Broj pripadnika takvih lokalnih postrojbi bio je u nekim razdobljima znatan, čak i veći nego onaj u regularnim ustaškim postrojbama.
Iako se te postrojbe nisu ubrajale u redovnu vojsku, bile su u skladu s politikom nekih ustaških krugova. Zapovjednik im je bio pukovnik Tomislav Rolf.

</doc>
<doc id="112415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112415" title="Divlji ustaše">
Divlji ustaše



</doc>
<doc id="112416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112416" title="Drinovci">
Drinovci

Drinovci su naseljeno mjesto u općini Grude, Federacija BiH, BiH, a do 1. rujna 1955. i sjedište općine Drinovci (danas općina Grude). 
Zemljopisni položaj.
Drinovci su smješteni na jugoistočnoj strani Imotskog polja. Relativno velika površina mjesta i 2.569 stanovnika po popisu iz 2013. godine, smješta Drinovce u red velikih hercegovačkih sela.
Povijest.
Ravlića Pećina.
U arheološkim istraživanjima koji su u Ravlića Pećini provedeni u više navrata između 1977. i 1980. godine, pronađeni su materijalni dokazi o pojavi života u neolitu (mlađe kameno doba). Na tom opsežnom poslu radili su arheolozi iz cijele bivše Jugoslavije, a voditelj iskopavanja mr. Brunislav Marijanović objavio je znanstveni članak u "Glasniku Zemaljskog muzeja" (Sarajevo, 1981.), u kojem je opisao metode i faze iskopavanja, te na temelju pronađenih ostataka i znanstveni osvrt na cijelo nalazište.
Obnavljanje arheoloških istraživanja započetih krajem sedamdesetih godina prošlog stoljeća, kojih je prva etapa obavljena u jesen 2008. godine, među brojnim arheološkim nalascima svojstvenih prvoj fazi istraživanja, dao je i jedan vrlo rijedak i neobičan nalaz. To je pintadera (stamp seal, stamp, calculi, ear plug, contract ili token). Radi se ustvari o keramičkom predmetu valjkastog oblika dugom oko 5 cm s promjerom od oko 3 cm, s perforiranom dužinom cijelog korpusa čija je površina bogato ukrašena dvjema spiralnim zavojnicama izvedenim tehnikom urezivanja. Srodni predmeti do sada su poznati na Bliskom istoku i u jugoistočnoj Europi i spadaju u rijetke akvizicije s neolitičkih nalazišta. Pintadera iz Ravlića pećine u Drinovcima, sudeći po motivima i izvedbi uresa, pripada hvarskoj kulturnoj grupi. Do sada sličan nalazak nije registriran u okviru ove prapovijesne kulture.
Funkcija, značenje i uporaba ovog nesvakidašnjeg predmeta pripisuje se raznim oblicima; od identifikacijske oznake spiljske zajednice u komunikaciji s drugim zajednicama preko otiskivača oznaka na keramičkim posudama i bojenih ukrasa na odjeći i tijelu do označavanja identiteta i statusnog položaja pojedinca u zajednici. Međutim, pronalazak ulomaka posuda ukrašenih i s vanjske i s nutarnje strane za koje se drži da su imale kultni karakter a koje su imale slične ukrase i u istom sloju hvarske kulture u kojem je otkrivena pintadera, govore o pintaderi iz Ravlića pećine kao instrumentu korištenom u ritualnoj praksi najstarijih stanovnika Drinovaca.
Vrijeme Ilira.
Ono što se može po pisanim dokumentima zaključiti je da nastavak života u Drinovcima počinje s Tračanima koje su u željeznom dobu potisnuli Iliri. Bio je to dobro naoružan narod koji je materijal za oružje iskopavao u željeznim rudnicima u Bosni. Ujedno su od Grka, čiji je trgovački uticaj na ovim prostorima počeo vrlo rano, kupovali oružje i luksuznu opremu za svoje potrebe i preprodaju. Iliri su svoje gradove gradili od drveta i kamena koji uvijek nije bio oklesan, a nisu poznavali ni žbuku. Vidljivo je katkad, na ostacima njihovih gradina, kako je i općeniti naziv za njihove stambene građevine koji potiče još iz srednjeg vijeka, po fino oklesanim kamenjima, da su ih radili grčki majstori. 
Svoje pokojnike Iliri su spaljivali ili sahranjivali na više načina. Najčešći oblik sahrane bio je grob obilježen velikom gomilom kamenja koja je nabacana u obliku stoga stijena. Te, kasnije nazvane, gomile, grobovi su uglednih ljudi, poglavica rodova i plemena, njihovih obitelji. Veličina gomile je jednaka brojnosti roda ili plemena, pa tako najveće gomile u promjeru imaju 40 metara, a visina im je katkad iznad 10 metara. U Drinovcima je vidljiv veliki broj gomila što upućuje na činjenicu da je na ovom prostoru bilo mnogo ilirskih rodova, manjih bratstava, ali i aristokracije koja je vladala nad suplemenicima. 
Gomile su postavljane na otvorenim predjelima, okrenutim suncu ili šumama, gdje su Iliri imali svoja pobožna mjesta za prinošenje žrtava božanstvima ili za plemensko zborovanje, suđenje i vračanje. Orijentacija im je zapad-istok, a u Drinovcima su vidljive najčešće na brežuljcima. Običaj bacanja kamena na gomile koji su ilirska plemena po dužnosti obavljala, posebice na grobove svojih odličnika, možda je razlog veličine ovih kamenih gomila.
U Drinovcima gomile se nalaze u Blaževićima (pet gomila promjera 10 do 14 metara), u Dragi (skupina više pretpovijesnih gomila), Malom Petnjiku (tri gomile i pretpovijesno naselje), Malkanovićima (jedna gomila koja je naknadno sravnjena), Vrcanima (pretpovijesni grob u kojem je otkriveno više nalaza, kopalja i fibula iz starijeg željeznog doba). Gradine su u Vrcanima, gdje je utvrda bila na jednoj zaravni elipsastog oblika s ostacima keramike te gradina na Sebišni na kojoj se nalazi i jedna velika ilirska gomila. Treba naglasiti kako gomile, čiji izgled katkada upućuje na ilirske grobove, katkada ustvari predstavlja njihova svetišta dok su gradine nekada utvrdne građevine, nekada stambeni objekti.
Vjera Ilira svodila se na obožavanje prirodnih sila, smatrali su da se božanska volja očituje u žuboru potoka i strujanju vjetra. A kako nisu imali vlastitiga pisma, preuzeli su najprije od Grka, te kasnije od Rimljana, njihovo pismo, te su njime, u novije vrijeme obilježavali imena svojih bogova. Tako je bog Sunca, kome su prinosili žrtve da bi ga odobrovoljili, od njega nešto isprosili ili mu zahvalili, bio Mitras. Bog Medaurus bio je zaštitnik liječnika, Dioskur - zaštitnik trgovine, Liber i Libera bili su darovatelji vina, Armat - bog rata... Tek pod utjecajem Grka i Rimljana počeli su i izrađivati kipove svojim božanstvima, što su vremenom počeli činiti vrlo vješto.
Na području cijele Bekije i susjednih krajeva živjelo je dosta ilirskih plemena: Delmati, Ardijerci, Daorsi... Delmatima je centar bio na gradini Lib kod Kongore u Duvnu, a u doba Rimljana u Županjcu. Oni su nastanjivali područje Drinovaca, a vladali su srednjim dijelom dalmatinskog primorja do rijeke Cetine. Po piscu Strabonu, Delmati su se dijelili na općine, tako da su imali 342 dekurije (svaka oko 200 stanovnika) s 20 gradova, a u cvjetanju svoje moći 60 gradova, dok su Ardijerci imali 20, a Daorsi 17 dekurija. Od njihova imena nastao je najprije rimski naziv za današnji Tomislavgrad (Delminium), a zatim ime za jednu mnogo širu regiju - Dalmacija.
Delmati su trgovali s Rimom mnogo prije nego što su ih Rimljani pokorili, tako je na rimskim trgovima bio poznat duvanjski sir koji su oni pravili. Proizvodili su piće od ječma, zvano sabaja, neku vrstu piva dok je aristokracija uvozila vino. Premda je to teško utvrditi, ali postoje naznake da su se još iz ilirskih vremena sačuvali neki običaji: primjerice tetoviranje pa, spominje se na nekim mjestima, da i pjevanje gange ima ilirske korijene.
Pojava Kelta i rimsko osvajanje.
Oko 350. godine pr. Kr. Kelti su provalili na sjeverni dio Balkanskog poluotoka. To je bio dio migracija koji je išao sve od Galije, pa su preko napada na Rim (s njim su sklopili savez 386. g. pr. Kr.), krenuli i na naša područja. Poslije zauzimanja centralne Bosne Kelti su u Hercegovinu počeli provaljivati već u 3. stoljeću pr. Kr.
Ostaci njihova oružja, nakita i oruđa upućuju na njihovo pojavljivanje u Bekiji. Imali su dvije klase ljudi: narod i plemstvo, u čiji stalež su ulazili svećenici zvani druidi i svjetovni plemići. Vjerovali su u seljenje duša i bavili se astronomijom, a možda je ime biljke drijen od kojeg potiče toponim Drinovci keltskog podrijetla (draigno). Kelti su se negdje izmiješali s Ilirima, ali uglavnom se nisu duže zadržavali na ovim područjima već su prešli u Malu Aziju, u pokrajinu Galatiju.
Pohodi Rimljana na istočnu obalu Jadrana počeli su 229. godine pr. Kr. pod izlikom čestih gusarskih napada od strane Ilira na njihove i grčke trgovačke brodove. Ti ratovi između najvećeg ilirskog plemena Delmata i Rimljana, koji su sklopili savez s ostalim Ilirima na ovom prostoru, trajali su sve do 9. godine nove ere. 
Žilavi ilirski otpor Rimljani su uspjeli slomiti tek nakon više ratnih pohoda u kojima su nerijetko bili poraženi. Jedan od tih pohoda zbio se 155. g. pr. Kr. kad je dolinom Trebižata, kroz Drinovce, Kornelije Scipio Nazika prodro sve do Delmatskog središta Liba i privremeno ga zauzeo.
Tek pod vodstvom cara Augusta Rimljani su uspjeli potpuno zagospodariti ovim krajevima. Podijeli su prostor Illyricuma na pokrajine Panoniju i Dalmaciju i otada slijedi razdoblje romanizacije ovih krajeva. Pokoreni Iliri pomalo su počeli primati njihove običaje i vjeru. Latinskim jezikom, kulturom, vojnom organizacijom i učvrščivanjem političko-teritorijalnih jedinica ovaj kraj je veoma brzo romaniziran, posebice zbog toga što je smješten na prostoru između Cetine i Neretve što je bio važan trgovački međuprostor.
Tako je glavna rimska cesta od Salone do Narone išla ovim područjem, a prije nje tu je postojala neka ilirska cesta preko koje su išli i grčki trgovački putevi što je vidljivo po ostacima grčkog novca. Išla je od Salone, preko današnjeg Trilja, te prolazila kroz najznačajnije mjesto Imotsko-bekijskog polja Novae (današnji Runovići) zatim kroz Drinovce (Ploca, Peć-Mlini) i završavala u drugom važnom rimskom trgovačkom centru u Dalmaciji - Naroni (Vid kod Metkovića). Pored nje postojalo je još mnogo manjih rimskih cesta kao i odvojaka s ove glavne ceste, od kojih su neki također prolazili kroz Drinovce (jedan odvojak glavne ceste išao je sjevernom stranom Petnjika, dok se cesta koja je išla od Lovreća preko Gorice u Drinovcima ponovo vraćala na glavnu cestu). Ostaci ove važne ceste vidljivi su i danas na mjestima u Drinovcima, posebno u Ravlićevoj ogradi gdje se i danas u kamenu mogu razaznati ostaci žljebova od kotača.
Duž Imotsko-bekijskog polja ostaci su mostova i kanala kao znak da su se Rimljani u ovim krajevima najviše bavili zemljoradnjom. Uzgajali su mediteranske kulture, uglavnom lozu (nju su još i Iliri pod uticajem Grka počeli uzgajati), ali i masline i razno voće. Tome je pogodovalo podneblje, plodno zemljište i voda. Bilo je rašireno i stočarstvo, uzgoj pasmina malih, brzih konja i ovaca. 
Politički ustroj, vojnička organizacija, religijska obilježja i društvena hijerahija na području Bekije ne predstavlja ništa novo već je dio poznatog rimskog sustava koga ovdje ne treba posebno obrađivati osim činjenice da je vjerojatno u Drinovcima bio prostor koji su isluženi rimski vojnici dobivali u posjed. Na tim imanjima nije se ubirao državni porez, a njihovi vlasnici predstavljali su neku vrstu društvene aristokracije.
Materijalni ostaci Rimskog Carstva u Drinovcima kreću se od rimskih zgrada u Vrcanima (1-3 st. n.e.) i u Leventićima (Crkvina - 1-4 st.) do bogatih nalaza sitnih rimskih predmeta. Tako se u Vrcanima pronašlo koplje, lončić s dvije ušice od gline, jedna posuda, sedam šiljaka od koplja i dvije kopče. Dok se u Drinovačkom polju, u blizini Novae pronašlo više stotina, dosta raritetnih rimskih novčića, pa i neki dosta rijetki novčići iz kasnijih vremena, od Ludovika Pobožnog, sina Karla Velikog do novca kralja Tvrtka I. 
Rimljane su nakon višestoljetne vladavine najprije uzdrmale provale Huna krajem 4. stoljeća da bi padom Rimskog Carstva 476. godine ova područja naselili Goti. No njih je polovicom šestog stoljeća u dvadesetgodišnjem ratu porazio Bizant koga su ubrzo, početkom sedmog stoljeća napali Avari i Hrvati, koji se potom doseljavaju u Beki
Dolazak Hrvata i Srednji vijek.
Nakon što su se Slaveni oslobodili od Avara, koji su im bili nadređeni (u bitci kod Carigrada 626.) počinje njihov organizirani život na istočnoj jadranskoj obali. Hrvati, kao najmoćnije slavensko pleme na ovim prostorima počinju s društvenom organizacijom. Otada pa sve do dolaska Turaka potkraj 15. stoljeća kroz današnji prostor Drinovaca prošlo je bezbroj vladara, uprava koje su se iz godine u godinu smjenjivale tako da je vrijeme Srednjeg vijeka gusto premreženo raznim ratovima i borbama za ovaj teritorij. 
Već potkraj VIII. stoljeća formirale su se Dalmatinska (ili Bijela) i Posavska Hrvatska, a Drinovci su kao dio ove prve pripadali župi Emotha (Imota), jednoj od tadašnjih 11 hrvatskih župa. Međutim već 803. godine Hrvatska potpada pod franačku vlast koju 878. zamjenjuje Bizant. Prvi stvarno nezavisni hrvatski vladar Trpimir pobjeđuje bizantskog stratega u Dalmaciji i osigurava mir svojoj državi. Imotska župa koja se nalazila na jugoistoku njegove države bila je granična, a zauzimala je područje od Cetine do Neretve kao i današnju Bekiju s Drinovcima. Imotski je ustvari bio tvrđava podignuta na hridini iznad Modrog jezera.
Poslije hrvatskih knezova na scenu 925. stupa prvi hrvatski kralj Tomislav koji je ujedinjavanjem Posavske i Dalmatinske Hrvatske stvorio najmoćniju državu na Balkanu. Imotska župa, zajedno s Drinovcima, prestaje biti graničnim područjem za vrijeme Petra Krešimira IV (1058 - 1074.), koji je proširio granice Hrvatske. Mađarski kralj Koloman porazio je 1097. na Gvozdu hrvatskog kralja Petra Svačića, koji je tada poginuo, a Hrvatska je izgubila nezavisnost. Koloman 1102. postaje prvi ugarsko-hrvatski kralj.
Prilikom svog dolaska u ovom kraju Hrvati su zatekli Ilire i Romane, koje su postupno asimilirali postajući gospodarima područja. U Imotsko-bekijskom polju koristili su ostatke rimskog poljodjelstva sijući razne žitarice, koje su donijeli iz pradomovine. Uz ratarstvo uzgajali su razno voće: jabuke, kruške i bajame, koji su se tu udomaćili i prije njihova dolaska. Bavili su se i stočarstvom, uzgojem ovaca, koza, goveda i konja, a od obrta najrašireniji je bio onaj zlatarski. 
Bogatu slavensku mitologiju, koja je ostavila svoje duboke tragove i u Drinovcima, vrlo brzo je zamijenilo kršćanstvo. Zbog blizine dalmatinskih gradova vjerojatno već krajem VII. stoljeća, dok su, inače, Hrvati pokrštavani između VII. i IX. stoljeća. Materijalni ostaci iz ovog vremena u Drinovcima su vrlo rijetki.
Vrijeme Ugarsko-hrvatskog kraljevstva u ovim krajevima vrijeme je procvata srednjovjekovne države Hum (Zahumlje), koja se po prvi put nalazi u sastavu hrvatske države. U toj pokrajini se vrlo brzo našlo i područje Imotske župe, a simptomatično za to područje bila je stalna promjena vladara. Tako se Hum naizmjenice nalazi pod ugarsko-hrvatskom vlašću i posjedom susjednih bosanskih vladara. 1242. godine Humom je vladalo Ugarsko-hrvatsko kraljevstvo u koje su provalili Mongoli koji su neuspješno zaposjedali Trogir, Split i Klis da bi se opet vratili na istok. U 14. stoljeću u ovim krajevima se širi bogumilstvo, za vladara Stjepan II. Kotoromanića, koji je tada vladao Humom. 
U čestim borbama bosanskih banova i ugarsko-hrvatskih kraljeva dolazi do stvaranja bosanske kraljevine. Hrvatski krajevi 1388. dolaze pod vlast prvog bosanskog kralja Stjepana Tvrtka, koji umire 1391. Otada njegovi nasljednici gube na važnosti a jačaju i znatno veći uticaj imaju moćni velikaši. Otada pa do dolaska Turaka Drinovci naizmjenice potpadaju pod vlast ovih velikaša i ugarsko-hrvatskog protukralja Ladislava i kralja Žigmunda. Najjači i najugledniji od bosanskih velikaša bio je splitski herceg Hrvoje Vukčić Hrvatinić. Slijedi dugotrajna borba za vlast koju nastavlja i Stjepan Vukčić Hrvatinić, koji se 1448. godine samoproglasio Hercegom, a njegove zemlje dobivaju ime Hercegovina. On je neko vrijeme vladao iz Imotske tvrđave koju je obnovio zajedno s bosanskim vojvodom Ljubomirom. Smatra se da je on bio prvi koji je pozvao Turke 1436. god. za pomoć u borbi. Ova zapetljana, mračna i krvava srednjovjekovna povijest nastavlja se sve do 1493. godine kad Turci nakon desetljećja napada i pustošenja osvajaju današnje područje Drinovaca i grad Imotski.
Osnovna značajka toga vremena je feudalizam, seljaka-kmetova je znatno veći broj nego li slobodnih seljaka. Poljodjelstvo je jaka privredna grana (pšenica, ječam, ovas, raž, heljda, proso i brzac). Sadilo se i sijalo razno povrće: leće, bob, repa, gomolj i razne vrste zelja. U Bekiji Srednjeg vijeka žito se mljelo u Peć-Mlinima, Tihaljini i Vitini. Seljaci su prerađivali sir, maslo, kožu i vunu, a spremali slaninu i pršut. Od voća najčešće su uzgajali jabuke, badem, kruške, višnje i šljive, a ponegdje su gajili i pčele po starom slavenskom običaju te šafran za začine. Stočarstvo se još više razvija (uzgoj goveda, koza, ovaca, magaraca, svinja i kokoši). Kao i tkački obrt (jedan od obrta) gdje se izrađuju grube vunene tkanine dok se one finije uvoze preko dalmatinskih gradova iz Italije i drugih i azijskih zemalja. Pored izvoza, uvozili su i ulje, limun, naranče, slatkiše, morsku ribu, rogače i žito svake vrste.
Hrvati na ovim područjima svirali su razne instrumente: rog, frulu, diple, gusle, bubnjeve itd., a na dvorcu Herceg Stjepana Kosače, poznatog po lukavosti, hrabrosti ali i veseljačkom životu, postojali su glumci lakrdijaši.
Osim vladarskih sudova postojali su i vlastelinski sudovi: crkveni i svjetovni. Suđenje se obavljalo na otvorenom mjestu gdje je feudalac sjedio često na kamenoj sudačkoj stolici. Kazne su bile: mučenje, isplata, smrtna kazna, rezanje dijelova tijela, zatvor, izgnanstvo, lomača, paljenje imovine, oduzimanje gradova i časti itd.
Prvi grb u Hercegovini imao je humski knez Andrija 1249. godine (lik dvoglavog orla sa spuštenim krilima). U početku takvi grbovi su bili obiteljski da bi kasnije prerasli u državne. Zastave su se nosile u ratove, kao u rimskoj vojsci, a prvi stjegonoša župana Tvrtka spominje se 1284. godine
U srednjem vijeku u Hercegovini nije bilo izučenih liječnika, nego su domaći vidari liječili pomoću raznih lijekovitih trava. Zvali su ih vračima jer su pored trava liječili i pomoću gatanja i raznih pobožnih rečenica. 
Srednji vijek je bio obilježen raznim bolestima. Kuga je više puta (1381., 1400., ...) harala Hercegovinom.
Glagoljicu su prihvatili svi slavenski narodi, a Hrvati nastanjeni izvan dalmatinskih gradova u 9. stoljeću. A specifičan oblik ćirilice - bosančica, najčešće se koristila u Humu. Nju su širili bosanski franjevci koji su često bježali pred Turcima i donosili je u ove krajeve. Sami franjevci u njih su počeli stizati u 14. stoljeću iz glavnih centara pisanja i prepisivanja - samostana. Pisalo se papiru, drvetu i kamenu - natpis na križu u Blaževićima iz 1676. godine pisan je bosančicom. Zbog oštećenja ne može se u cijelosti pročitati.
Stećci, nadgrobni spomenici, najzanimljiviji su ostaci Srednjeg vijeka u Drinovcima. Datiraju, kao i na širem hercegovačkom području, iz 14. i 15. stoljeća. U knjizi Marka Vege “Bekija kroz vjekove” (Sarajevo, 1964.), između ostalog detaljni je prikaz fundusa stećaka u Drinovcima: “Na groblju Rašeljki su 3 stećka s ozidanim grobovima. Na jednom od njih je ukras trolistova i kvadratična štita s mačem. U polju štita su figure šestokrake i četvorokrake zvijezde. Štit je heraldičan i ukazuje na 15. stoljeće. Na Špriljinama kod Nuića kuća ima 31 stećak (sanduka i ploča), i to na dva mjesta. Na jednoj ploči na štitu je izrađen peterokrak i polumjesec, dok je na drugoj ploči izrađena ljudska figura a ispod nje lik šestokrake. Među ovim stećcima ističe se jedan sljemenjak s postoljem i na njemu urezan lik polumjeseca i čovjeka s križem na prsima. Na ostalim spomenicima se vide figure štita s mačem, jelena, pasa i dvostrukih krugova. Na jednom sanduku je predstava kola s 8 figura djevojaka s dulje i sa 6 djevojaka s uže strane. Na jednoj ploči se ističe križ s krugovima na krajevima, dok je u sredini dvostruki krug Na Bilom Grebu pokraj katoličkog groblja u zaseoku Vituši postoji ostatak srednjovjekovnog groblja s jednom grobnom gomilom i na njoj oboren sljemenjak. U gomili se vide stari grobovi. U blizini gomile su 4 grobne ploče; na jednoj od njih je figura štita s mačem a u štitnom polju rozete, oko balčaka križ, rozeta, polumjesec i okrugla kamenica s pojasom spirala...”.
Ovome bismo mogli pridodati i lokalitet Gradina u Vrcanima, gdje se pretpostavlja postojanje srednjovjekovnog groblja i gdje su sačuvani neki stećci. Kao i više stećaka ispod zaseoka Erkapići.
Ovime bismo završili ovaj kratki, uglavnom samo informativni pregled drinovačke povijesti srednjeg vijeka.
Osmansko Carstvo.
Vrijeme turske vladavine u Drinovcima možemo podijeliti u dva dijela. Prvi je onaj koji počinje vjerojatno 1493. kad Turci, nakon više upada, osvajaju Imotski i područja oko Imotskog polja i traje sve do Požarevačkog mira 1718. godine. Ime Drinovci se (vjerojatno) prvi puta spominje u izvješću makarskog biskupa fra Bartola Kačića iz 1626 godine.Po tom izvješću znamo da su Drinovci bili jedna od ukupno četiri župe koje su bile u sastavu Imotskog samostana a to su: Podbila, Sovići, Drinovci i Kamenmost).Isti biskup je 1634 godine bio u viziti imotskom samostanu i okolnim župama pa tako i župi Drinovci (Trebalo bi istražiti je li naziv groblja Bartuluša ima ikakve veze s makarskim biskupom fra Bartolom Kašićem). Župi Drinovci su pripadala sela Ružići, Tihaljina i Runovići (do 1717). Taj ugovor kojim se između Mlečana i Turaka - prvi put u povijesti - dijeli ovaj zemljopisno jedinstveni prostor Imotskog polja (Pravilan je naziv Imotsko polje a ne Imotsko-bekijsko polje bez obzira na to što se danas, prostorno, nalazi u dvije države, a čija je granica ostala i do dana današnjega, iako su države drugačije, (onoliko koliko je top mogao dobaciti s Topane - 8 km)) nastao je po svemu sudeći podmićivanjem mletačkog činovništva (200 tisuća dukata-mjernik Cavrović) od Turaka. Dio tog područja (s Drinovcima), iako je oslobođen 2. kolovoza 1717. godine, te se fra Grgur Karnjić 11. kolovoza 1917. imenuje župnikom, dok je raniji župnik bio fra šimun Komar (Komarović), ponovo ostaje de jure i de facto od 1721. godine u Turskom carstvu i dobiva ime Bekija (tur. beki = ostatak), dok Imotski pripada Mlecima.
Drugi dio ovoga razdoblja je od Požarevačkog mira do hercegovačkog ustanka (1875. – 1878.) i austro-ugarske aneksije Bosne i Hercegovine.
Austro-Ugarska i stvaranje župe Drinovci.
Dolazak Austro-Ugarske monarhije u Drinovce obilježio je nastavak starog feudalnog ustroja (Austro-Ugarska ja potpisala tajni dogovor s bivšim vladarima Turcima), koji je na ovim područjima trajalo sve do 1929. kad je došlo do konačnog oslobađanja kmetova. Mnoge nade koje su polagane u ovu (kršćansku )vlast brzo su pale u vodu, jer je ona katkada žešće nego ona prethodna izrabljivala Hercegovinu.
Ipak, neke su okolnosti postale bolje. Stvaranjem tih povoljnih okolnosti za katolike, biskup trebinjsko-mrkanjski Paškal Buconjić, rodom iz Drinovaca, pozvao je zemljake neka se dosele u nevesinjski kotar, dajući im za to kredite iz za to posebno organizirane kase.
Drinovački govorni jezik.
Svako mjesto ima svoja specifična jezična obilježja, koja se, pak, u Hercegovini, znaju bitno razlikovati na relativno malom prostoru. Tako je, na primjer, u Drinovcima poznat spori govor, tj otezanje samoglasnika. Ali, svakako da se tu ne radi o nikakvim jezičnim oazama već o govorima koji su dio neke veće jezične cjeline. Tako oba ova spomenuta mjesta, po Mati Šimundiću, ulaze u jezični sklop imotsko-bekijskog govora, koji spada među novoštokavske ikavske govore jugozapadnog tipa. U svojoj opsežnoj knjizi “Govor Imotske krajine i Bekije”, Sarajevo, 1971; Šimundić, između ostalog, primjećuje: “Kako je Bekija najzapadniji dio Hercegovine, razumije se da je utjecaj hercegovačkih govora na Imotsku krajinu bio i ostao vrlo jak, te se s pravom može reći da se ubraja među ‘hercegovačke’ govore.”
Najzanimljivije obilježje drinovačkog govora je prelaženje m&gt;n na kraju riječi, koje se javlja na cijelom prostranstvu Imotske krajine i u bekijskim selima uz granicu. Drinovci su tom jezičnom granicom podijeljeni na dva dijela. 
Sam naziv Drinovci je toponim motiviran florom. To ime izvedeno je iz rasprostranjene biljke u ovim krajevima - drijena. U etimološkom riječniku Petra Skoka navodi se kako je riječ o veoma tvrdom šumskom drvetu čije ime nije slavenskog podrijetla. Sličnosti su evidentne s litavskim (drignes), staroirskim (draigen) i keltskim (draigno). Dok je toponim Bekija tursko-arapskog podrijetla (ar. bakiya tur. bekiye = ‘ostatak’) a nastao je kad je 1718. dio Imotskog kadiluka Požarevačkim mirom ostao pod turskom vlašću. Danas je to područje grudske i posuške općine (gornja i donja Bekija).
Crkva svetoga Mihovila.
U vrijeme gradnje od 1894. do 1896. godine, drinovačka crkva bila je druga po veličini u Bosni i Hercegovini, poslije Sarajevske katedrale. Njen je graditelj fra Paškal Buconjić bio drinovački župnik. Poslije je imenovan biskupom, a bio je i značajan i diplommat i političar.

</doc>
<doc id="112417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112417" title="Kult ličnosti">
Kult ličnosti

Kult ličnosti ili kult osobnosti javno je nekritičko isticanje i obožavanje jedne osobe kao nepogrješivog političkog vođe društvenog napretka.
Kult ličnosti često nalikuje na religiju zamjenjujući obožavanje društva prema „velikom vođi“ države. 
Oblici kultova ličnosti su karakteristične za mnoge diktature, ali mogu postojati i u demokratskim sustavima. Različiti kultovi ličnosti su postojali primjerice u fašistickoj Italiji Benito Mussolinija, nacionalsocijalističkoj Njemačkoj Adolf Hitlera, realsocijalističkim diktaturama poput Rumunjske, Sovjetskoga Saveza ili Jugoslavije te u Juche diktaturi u Sjevernoj Koreji). 
Izraz je prvi put upotrijebio Nikita Hruščov u izvještaju na zatvorenoj sjednici 20. kongresa Komunističke stranke Sovjetskog Saveza (1956.), u kojemu je apologiju Josifa Visarionoviča Staljina i cijeli sustav političkih, propagandnih i represivnih mjera koji se tom apologijom služio osobito tijekom posljednja dva desetljeća Staljinove vlasti označio kao kult ličnosti. To doba je također nazvano "razdobljem kulta ličnosti". U opisu navedenoga navođeni su: zloupotreba vlasti, odmazde protiv političkih protivnika, koje su uključivale i njihovo uništenje, partijske čistke, masovno deportiranje "neprijatelja naroda", često i posve neupućenih građana. Sve te zlouporabe, golemih razmjera i posljedica, trebale su, uz falsifikate o povijesnim događajima i Staljinovoj ulozi u njima, osigurati nesmetano provođenje Staljinove samovoljne vlasti. Kult ličnosti se diferencirao kao poseban oblik autokratske vladavine koja se temelji na posvemašnoj birokratizaciji društvenog i političkog života.
Kult ličnosti Josipa Broza Tita u SFRJ.
Komunisti su i nakon smrti Josipa Broza Tite nastavili Titov kult ličnosti. Politički život odvijao se pod parolom "Poslije Tita Tito". Pojačana je ideološka dimenzija u osnovnoškolskom i srednjoškolskom obrazovanju kvizom "Titovim stazama revolucije" pri čemu su pobjednicima osiguravane nagrade i prednost pri dobivanju potpora i upisima na fakultete.
U medijima i na javnim priredbama isticana je zakletva "Druže Tito, mi ti se kunemo". Dan 25. svibnja slavljen je kao "dan mladosti" s raznim ritualima iskazivanja obožavanja. Onaj tko je uspio javno pokazati više poštovanja ili odanosti liku i djelu Tita nametao se za neku vrstu njegova poslanika. Trend titoizma prepoznali su pored komunističkih funkcionera i lokalni karijeristi te nezaposleni omladinci koji su hodočastili pješice na njegov grob da bi na povratku od mjesnih komiteta tražili pravo na posao ili neku drugu vrstu prava odnosno nagrade za pravovjernost.
Karakteristike kulta ličnosti.
Na kraju vladavine dikatature obično se događa obrat: slijede preimenovanja ulica i gradova te uklanjanje slika i spomenika iz javnosti.

</doc>
<doc id="112421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112421" title="Zemlje Češke krune">
Zemlje Češke krune



</doc>
<doc id="112423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112423" title="Masaccio">
Masaccio

Masaccio (pravog imena: "Tommaso di Giovanni Simone Guidi"), talijanski slikar (San Giovanni Valdarno, kraj Arezza, 21. prosinca 1401. – Rim, 20. prosinca 1429.), poznat je kao prvi slikar renesanse.
Životopis.
Rođen kao "Tommaso di Giovanni Simone Guidi", o njegovom životu i školovanju zna se veoma malo. Prozvan je "Masaccio" (talijanski za „Aljkavi Tomo”) jer je, prema Vasariju, zanemarivao sve, pa i svoj izgled, nauštrb svoje umjetnosti. God. 1422. ušao je u slikarski ceh, a 1424. god. se pridružio "Društvu sv. Luke", bratstvu umjetnika. Ubrzo je postao vodeći i najmaštovitiji slikar svog doba. Iako je umro mlad (u 28. godini života) izvršio je velik pomak u slikarstvu 15. stoljeća, među prvima je ostvario djela renesansnog duha i udario temelje zamahu tog stila u Italiji.
Kao veliki uzor mu je poslužilo gotičko slikarstvo Giottoa di Bondonea koji je slikao skoro 100 godina prije njega i načinio je par velikih koraka dalje od gotičkog ikonografskog slikarstva. No Masaccio čini mnogo više; njegovi likovi, kao i kod Giotta, su učvršćeni obrisom, no s više individualnosti i karaktera od Giottovih likova. Masaccio je primjenom perspektive stvarao iluziju prostora na svojim slikama; mirne ljudske figure, povezane u skladne grupe, oblikovao je realistički s jakim dramsko-psihološkim izrazom. Svojim freskama u kapeli Brancacci u Firenci, presudno je utjecao na Francesca Lippija (koji je i dovršio freske u kapeli Brancacci), Paola Uccellea, Andrea del Castagna i B. Gozzolija.
Djela.
Glavno Masacciovo djelo nalazi se u "kapeli Brancacci" u firentinskoj crkvi "Sta Maria del Carmine" koju je oslikao zajedno s "Masolinom da Panicaleom". Novim načinom (tal. "Maniera moderna") ostvario je čuvene kompozicije: prizori iz života sv. Petra ("Porezni novčić"; "Sv. Petar dijeli milostinju") i istočni grijeh ("Izgon iz raja"). 
Na slici "Porezni novčić" Masaccio je genijalno smjestio tri radnje koje se odvijaju u različito vrijeme u isti okvir: Isus s apostolima kojima prilazi poreznik tražeći porez, sveti Petar koji iz jezera vadi novčić i Sveti Petar kako predaje porezniku novčić. Sve je smješteno u arhitektonski okvir s izraženom perspektivom, pomalo tmurnih boja i specifičnom karakternošću likova. Poreznik je čak u trećoj radnji postavljen u kontrapost.
"Izgon iz Raja" (1420.) je prvo djelo, nakon antike, koje prikazuje naga ljudska tijela – aktove. Genijalnost ovoga djela je u vješto riješenom problemu formata koji je izrazito okomito izdužen. Masaccio je prikazao perspektivu prostora jednostavno stavivši visoka vrata u lijevu stranu slike i anđela koji se nalazi malo za vratima, ali iznad Adama i Eve i izlazi iz okvira slike (vidi mu se samo pola lica), tako pretpostavljajući beskonačnost prostora slike. Radnja slike se odvija u pokretu likova; Adam i Eva su u dinamičnom iskoraku i s očitim grčem, Adam se hvata za lice, a Eva bolno urla, dok je Anđeo prikazan s mačem u desnoj ruci i s lijevom rukom koja pokazuje Adamu i Evi izlaz iz Raja.
Originalan smisao za jednostavnu monumentalnost možemo pronaći na njegovoj freski u crkvi "Sta Maria Novella" – "Sveto Trojstvo" (1425.). Masaccio na toj slici uvodi jasnu linearnu perspektivu i to na taj način što prikazuje određene arhitektonske oblike s jasnim skraćenjem prema dubini. Sveta tri lika (Sveti Otac, Krist, Bogorodica i po gotičkom pravilu jedan svetac koji prati Bogorodicu, u ovom slučaju Sveti Ivan) smještena su u arhitektonski okvir oltara renesansne katedrale. Tako je ova tema, koja je jedna od najčešće reproduciranih tema do tada, dobila sasvim novu vrijednost kroz perspektivu oslikane arhitekture. Još jedna stvar koju je Masaccio primjenjivao da pojača dojam iluzije dubine prostora, bilo je to što je fresku spustio na razinu ljudskog pogleda. 
Još jedno važno Masacciovo djelo je oltarna slika "Madonna na prijestolju (Majka Božja s djetetom i sv. Anom)", danas u galeriji Uffizi u Firenci. Još jedna često odrađivana tema, ali vješto oduhovljena perspektivom u arhitekturi i bogatstvom polusjena (tal. "chiaroscuro") na likovima.

</doc>
<doc id="112426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112426" title="Akt">
Akt

Akt (lat. "actus" čin, spis; golo tijelo) je općenito sinonim za neku radnju, spis, djelo, čin. Na talijanskom (') i engleskom (') ima još značenja.
U kazalištu - čin, dio kazališne predstave.
U likovnoj umjetnosti – prikaz nagog ljudskog tijela u različitim položajima, pokretima i držanjima; tema umjetničkih djela od prapovijesti do danas, prikazan samostalno ili unutar kompozicije; u različitim materijalima i svim slikarskim i kiparskim tehnikama.
Poluakt je prikaz gornjeg dijela gola tijela.

</doc>
<doc id="112429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112429" title="Afrička umjetnost">
Afrička umjetnost

Afrička umjetnost podrazumijeva likovno izražavanje stanovnika Afričkog kontinenta, i to uglavnom podsaharskog dijela i crnačkog stanovništva, zbog zajedničkih odlika koje se razlikuju od staroegipatske umjetnosti (i s njom povezanog kraljevstva Kuš u Sudanu), te Magreba koji je bio dio starorimske umjetnosti, te naposljetku islamske umjetnosti.
Danas razlikujemo: 
Tradicionalnu afričku umjetnost odlikuje simbolička povezanost pojedinca s plemenom i plemena s univerzumom. Ta umjetnost izražava složeni unutarnji život naroda. Svaki važan čin u plemenskom društvu, od rođenja do smrti, od suše do kiše, prati odgovarajući obred, kojemu je potrebna figura ili predmet (fetiš, totem, maske, namjenski ritualni predmeti, figure pokojnika i dr.). Ostvarenja su uglavnom skulpture od drva i druga djela plastičnog umijeća izrađene jednostavno, gotovo apstraktno. Proporcije su sasvim zanemarene, glava je uvećana jer je, po vjerovanju primitivnih plemena, ona središte mudrosti, moći i dobrote. Figure su koncipirane frontalno i uvijek statično.
Slikarstvo.
Oslikavanje zidnih površina datira iz 7. tisućljeća pr. Kr. (oslikani i urezani crteži životinja i ljudi u špiljama južne Afrike i Sahare). Likovni izraz je vrlo raznolik, uvjetovan plemenskim mjerilima i prirodnim okolišem; pretežito je narativan, plošno shematiziranih likova, a u koloritu ograničen na nekoliko boja (bijela, crna, oker, crvena).
Arhitektura.
U graditeljstvu glavni materijali su drvo, trska, kora, lišće, lijane i sl. Vrlo rijetko se gradi kamenom (ostaci zidina i utvrda u tzv. "kulturi Zimbabvea" u istočnoj Africi ili zidine Loropenija u Burkini Faso).
Nastambe su pretežito kružna tlocrta (krov je čunjast ili kupolast), npr. Koutammakou (Togo); stijene nastamba (izvedene od pletena šiblja premazana ilovačom) oslikavaju se crtežima ili ornamentima magijskog značenja. Svi drveni dijelovi (stupovi, grede, dovratnici i dr.) nastambe za poglavicu i kuća za muškarce bogato se rezbare, a često i boje, npr. tradicionalne građevine naroda Ašanti (Gana).
Prva autohtona naselja naroda zapadne Afrike, kao što je stari dio svahili grada Lamua (Kenija), odlikuju se jednostavnošću i čistoćom oblika, ali i sklonošću dekoracijama i rezbarijama u drvetu.
Česta su i animistička svetišta koja su uklopljena u šumski krajolik kao što su Kaya svetišta naroda Mijikedna na kenijskoj obali, ili Svetište boginje Osun-Osogbo (Nigerija).
Skulptura.
U Africi postoji nekoliko nalazišta nepovezanih megalitskih kultura iz neolitika i metalnog doba, kao što su Stele nekropole Tija u Etiopiji ili Megalitski kameni krugovi Senegambije (Zapadna Afrika).
Datiranje predmeta od drva otežano je zbog ograničenja trajanja (između 150-200 g.). Skulpture su prilagođene valjkastom obliku debla; često su polikromirane (višebojne žarkih boja) i inkrustirane – žarkim staklenim zrncima, dijelovima školjaka, zubima životinja i dr. U nekim dijelovima afričkog kontinenta rezbare se kljove slona i životinjske kosti; kamena plastika je rijetka.
Keramika (najčešće uporabna, kućna) izrađuje se u različitim tehnikama i oblicima. Bogata kiparska tradicija u zapadnoj Africi započinje glinenim figurama koje su izrađivali pripadnici naroda Nok oko 500. pr. Kr.
Primjena metala je rijetka i javlja se relativno kasno i bez jasnih utjecaja izvana. Umijeće lijevanja bronce u zapadnoj Africi se javlja oko 13. stoljeća u kulturi Ife u Nigeriji. Oni su počeli izrađivati izvanredne brončane odljeve glava i figura, izuzetno realističkim stilom. To je vjerojatno utjecalo na skulpture izrađivane u Beninu i Nigeriji od 16. do 19. stoljeća, što je doseglo visok stupanj u plastici izvedenom tehnikom "cire perdue" (lijevanje s pomoću modela od voska).
Afričke maske.
Posebnu kategoriju afričkih likovnih proizvoda, ujedno i dio religijsko-magijskog inventara, čine maske ratničkoga ili kultnoga značenja (totemizam, animalizam, mistične inicijacije i dr.), od obične imitacije životinjskih glava do grotesknih i zastrašujućih oblika. Afričke maske mogu predstavljati neki duh ili pretka ili mogu biti posve dekorativne naravi. Oblikuju se od najraznovrsnijih materijala, rezbare se, inkrustriraju, polikromiraju s obilatim dodacima perja, lika, krzna i sl. Važni materijali su drvo, biserje, slonovača i školjke.
Antinaturalizam i sažetost, te likovna raskoš boja i oblika utjecala je na neke slikare i kipare ekspresioniste, foviste, poglavito kubiste (Karl Schmidt-Routtluff, Henri Matisse, Pablo Picasso).

</doc>
<doc id="112430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112430" title="VK Budvanska rivijera">
VK Budvanska rivijera



</doc>
<doc id="112432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112432" title="Prva crnogorska nogometna liga 2007./08.">
Prva crnogorska nogometna liga 2007./08.

Sudionici Prve crnogorske nogometne lige 2007/08. su:
"Zeta" igra kvalifikacije za Ligu prvaka, "Budućnost" i "Rudar" igraju u Kupu UEFA, a "Grbalj" u Intertoto kupu.
Novi prvoligaši za sezonu 2007/08. su "Lovćen" i "Bokelj".
Ovo je drugo prvenstvo samostalne Crne Gore u nogometu u povijesti.
Ljestvica.
Prvak je FK "Budućnost" iz Podgorice zbog boljeg međusobnog omjera.
"Budućnost" igra kvalifikacije za Ligu prvaka, "Zeta" i "Mogren" odlaze igrati u Kup UEFA, "Grbalj" u Intertoto kup.
"Mladost" ispada u drugu ligu.
"Jezero" je novi prvoligaš.
Za opstanak u 1. ligi, odnosno ulazak u 1. ligu razigravaju kotorski "Bokelj", "Jedinstvo" (BP), "Sutjeska" i "Čelik".
Nakon razigravanja, 2. mjesto za 1. ligu je izborilo "Jedinstvo".

</doc>
<doc id="112434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112434" title="Prva crnogorska nogometna liga">
Prva crnogorska nogometna liga

Prva crnogorska nogometna liga je najviše nogometno natjecanje u Crnoj Gori. 
Liga je nastala 2006/07., nakon referenduma o osamostaljenju Crne Gore. Do tada, crnogorski klubovi su igrali u jedinstvenoj ligi Srbije i Crne Gore.
Natjecateljski sustav.
2006/07. je sustav bio, da je liga uključivala 12 klubova iz Crne Gore. Igralo se 33 utakmice, trokružnim liga-sustavom, svatko sa svakim 3 puta. Na kraju sezone, posljednje-plasirana momčad je ispala u drugu ligu, a pretposljednja momčad je igrala 2 kvalifikacijske utakmice s drugoplasiranim iz Druge lige, a nadzadnja momčad je igrala 2 susreta razigravanja s trećeplasiranim iz druge lige. Pobjednici iz tih dvaju susreta međusobno su doigravali za jedno mjesto koje je davalo pravo sudjelovati iduće sezone u 1. ligi. 
2007/08., prvak odlazi u kvalifikacije za Lige prvaka, dok drugoplasirani odlazi u kup UEFA, kao i pobjednik kupa.
Ako je pobjednik kupa ujedno i prvak ili drugoplasirana momčad lige, u kup UEFA ulazi 3. momčad lige. Četvrtoplasirana momčad igra u Intertoto kupu.
Od sezone 2017./18. liga ima 10 klubova.
Sudionici.
Sudionici Prve crnogorske nogometne su za sezonu 2019./20.:
Nogometni prvaci Crne Gore.
Napomene: &lt;br&gt; 
 - liga prekinuta nakon 31. od 36 kola zbog pojačane pandemije COVID-19 u Crnoj Gori 

</doc>
<doc id="112439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112439" title="FK Zeta Golubovci">
FK Zeta Golubovci

FK Zeta je crnogorski nogometni klub iz mjesta Golubovaca.
Svoje susrete igra na stadionu "Trešnjica" (Golubovci).
Utemeljena je 1927. godine.
Uspjesi.
Postave prvaka.
Trener: 

</doc>
<doc id="112445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112445" title="Pagoda">
Pagoda

Pagoda je od Portugalaca preuzet i samo u Europi uobičajen naziv za indijske, kineske, korejske i japanske kultne građevine od kamena ili drva. To su budistički hramovi. U Indiji se nazivaju "stupa", u Mianmaru "dagaba".
To je visoka građevina nalik na toranj (60-125 m), obično kružnog oblika, koja služi budističkom kultun i za pohranu relikvija. U Kini "t'ah", toranj sa 7-13 katova poligonalna ili kružna tlocrta; pojedini katovi imaju izbočene krovove, a u njihovim uzvijenim rubovima obješena su zvona. Najstarija kineska pagoda potječe iz 522. godine. Od 1412. do 1431. sagrađen je u obliku pagode čuveni porculanski toranj kod Nankinga (razoren 1853.), koji je bio obložen pocakljenim glinenim reljefima. Kineska pagoda može imati i oblik paviljona.
Tri najveće pagode u Šri Lanci su Jetavana, Abhayagiri i Ruvanvalisaya. Jetavana je u izvornoj izvedbi bila visoka oko 120 m i u nju je ugrađeno više od 90 000 000 ciglâ. Danas premašuje visinu od 70 m te je najveća građevina na svijetu napravljena isključivo od ciglâ. 
U Japanu se naziva "to", koji se razvio iz kineskih i korejskih drvenih pagoda. Najstariji je spomenik pagoda u hramu Horyuji kod Nare.
Građevine ove vrste imaju bogato razvedene arhitektonske forme, a dekorirane su figuralnim plastičnim ukrasom i ornamentima.

</doc>
<doc id="112446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112446" title="Budistički hram">
Budistički hram



</doc>
<doc id="112448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112448" title="Skagerrak">
Skagerrak

Skagerrak je tjesnac između poluotoka Skandinavije i Jyllanda, odnosno Norveške i Švedske te Danske, a povezuje Sjeverno more s tjesnacem Kattegatom i Baltičkim morem. Dugačak je 240 km i širok od 80 km do 140 km a površina mu je oko 32.000 km². Prosječna dubina mu je 210 metara. Tijekom Prvog svjetskog rata, od 31. svibnja do 1. lipnja 1916. u njemu se odigrala jedna od najvećih pomorskih bitaka (Bitka kod Jyllanda).

</doc>
<doc id="112449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112449" title="Džepni bojni brod Lützow">
Džepni bojni brod Lützow



</doc>
<doc id="112450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112450" title="Viva Zapata!">
Viva Zapata!

Viva Zapata! je biografski film Elia Kazana iz 1952. Temeljen je na romanu "Zapata" Johna Steinbecka, koji je surađivao i na scenariju.
Fikcionalni film o pobunjeniku Emilianu Zapati (Marlon Brando) prati njegov život od seljačkog djetinjstva, preko perioda slave i moći početkom dvadesetog stoljeća, do njegove smrti. Zapati se u njegovoj pobuni protiv tiranskog predsjednika Porfiria Diaza pridružio Pancho Villa (Alan Reed).

</doc>
<doc id="112460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112460" title="Bitka kod La Plate">
Bitka kod La Plate

Bitka kod La Plate (13. prosinca 1939.) bila je prva veća pomorska bitka u Drugom svjetskom ratu. Njemački džepni bojni brod "Admiral Graf von Spee", koji je patrolirao južnim Atlantikom, pronađen je kraj estuarija rijeke La Plate u Južnoj Americi od strane tri od njega manje britanske krstarice: HMS "Exeter", HMS "Ajax" i HMS "Achilles".
Tijekom bitke krstarica "Exeter" je pretrpjela teška oštećenja, te je bila prinuđena na povlačenje. Druge dvije krstarice, "Ajax" i "Achilles", prisilile su "Graf von Speea" da se povuče u neutralnu luku Montevideo. Nakon vrlo napetog razdoblja kapetan "Graf von Speea", Hans Langsdorff, zapovijedio je da posada sama potopi svoj brod umjesto da ponovno uđe u bitku. Bitka je bila veliki propagandni udarac za Nijemce jer su tada pretrpjeli svoj prvi poraz u ratu.
Bitka.
U oko 06:14 sati po lokalnom vremenu 13. prosinca 1939. brodovi su primijetili jedni druge i počeli su se primicati. Posada "Admiral Graf von Speea" je na početku posumnjala da su, osim "Exetera", druge dvije lake krstarice manji razarači koji su štitili konvoj. Tada i Nijemci napadaju. "Exeter" se okreće prema sjeverozapadu dok "Ajax" i "Achilles" zajedno prema sjeveroistoku. "Graf von Spee" otvara vatru iz svojih 280 mm topova u 06:18.
Ploveći na zapad paralelno s britanskom teškom krstaricom "Exeter" bojni brod "Admiral Graf von Spee" snažno ju je tukao svojim najjačim topovima, a novozelandska krstarica "Ajax" sve je više zaostajala. Oko 07:16 njemački bojni brod naglo skreće prema britanskoj teškoj krstarici "Exeter" u namjeri da je konačno potopi. Premda na britanskoj krstarici djeluju samo dva topa, dok su ostali oštećeni, posada "Exetera" tako dobro gađa da je "Graf von Spee" oštećen te je morao ustuknuti i udaljiti se. Istodobno britanska laka krstarica "Ahchilles" i novozelandska laka krstarica "Ajax" uspijevaju smanjiti udaljenost i sada one tuku sve preciznije po njemačkom brodu. Izgledalo je da su u tom trenutku Nijemci izgubili živce i da više ne znaju na koju stranu uzvratiti paljbu.
Ipak, zapovjednik bojnog broda "Admiral Graf von Spee" Hans Langsdorff usmjerio je paljbu na lake krstarice i u 07:25 granata od 280 mm pogađa "Ajax" i uništava mu obje krmene topničke kule. Istodobno pogođena je i "Exeter" koja sada ostaje bez svih topova i više nema čime uzvratiti po "Admiralu Graf von Speeu". Britanske krstarice bile su primorane udaljiti se od njemačkog bojnog broda i žurno izvršiti popravke ne bi li ponovno mogle u bitku s još neoštećenim njemačkim bojnim brodom.
Nikada neće biti jasno zašto se njemački bojni brod iznenada sklonio u neutralnu luku Montevideo, a nije bolje iskoristio svoje bojne mogućnosti i prednosti. Sukladno tadašnjim međunarodnim propisima bojni brod smio je ostati u neutralnoj luci najviše 24 sata. Njemački veleposlanik uspio je izboriti traženih 72 sata, a opet nije jasno zašto su se britanski diplomati u Montevideu tome žestoko protivili kad je Britancima više odgovaralo da "Admiral Graf von Spee" ostane u luci čim duže. Naime, u pomoć ozbiljno oštećenoj britanskoj bojnoj skupini hitala je britanska teška krstarica HMS "Cumberland" od 10.000 tona s osam topova od 203 mm. "Cumberland" je bila nešto jača od "Exetera" i jedina je bila u mogućnosti pomoći dok su svi ostali britanski ratni brodovi bili na tisuće milja daleko.
Namjera Nijemaca sada je bila jasna: trebali su se probiti prema luci Buenos Aires gdje bi argentinske vlasti bile mnogo popustljivije prema njemačkom bojnom brodu. No, 17. prosinca stigla je teška krstarica "Cumberland". Njemački džepni bojni brod "Admiral Graf von Spee" polako je oko 18:15 sati počeo napuštati luku. Svi su pomislili da će se na pučini ispred Urugvaja razviti još jedna pomorska bitka, ali dogodilo se suprotno. Oko 19:56 s "Admiral Graf von Speea" začule su se snažne eksplozije. U prvom trenutku Britanci su pomislili da brod otvara paljbu, no nije bilo tako. Samo 9 milja od obale Nijemci su sami potopili svoj brod.
Posljedice.
"Admiral Graf von Spee" je potonuo u plitkim vodama i pao na dno tako da su mu gornji dijelovi ostali nad površinom. Posada je spašena i prebačena u Argentinu, a zapovjednik Langsdorff tri dana kasnije ubio se iz svog pištolja u jednom hotelu ostavivši pismo sljedećeg sadržaja: "Osobno snosim odgovornost za potapanje broda 'Admiral Graf von Spee'. Sretan sam da svojim životom plaćam svaku aluziju na čast zastave pod kojom je brod plovio." Zašto se zapovjednik Langsdorff odlučio na potapanje broda, a ne na bitku, nitko neće saznati, a njegova tajna otišla je s njim u grob.

</doc>
<doc id="112462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112462" title="Solteco">
Solteco



</doc>
<doc id="112463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112463" title="Nela Eržišnik">
Nela Eržišnik

Nela Eržišnik (Banja Luka, 18. lipnja 1922. – Volosko, 14. kolovoza 2007.), bila je hrvatska komičarka. Rođena je pod imenom Nevenka Maras. Prvom udajom mijenja ime u Nela Eržišnik, a drugom, za Zvonimira Blaževića 1952. godine, u Marija Blažević (Marija je bilo njezino krsno ime).
Životopis.
Djetinjstvo i mladost.
Rodila se u obitelji Ivana i Matilde Maras u Banjoj Luci. Sestra je glumice i književnice Slavice Maras-Mikulandre.
Djetinjstvo je provela u Gospiću i Otočcu, gdje je završila pučku školu i tri razreda gimnazije. S obitelji se preselila u Zagreb 1935. godine, gdje je završila gornjogradsku gimnaziju. Kao mlada djevojka u doba NDH radila je u glavnoj pošti u Jurišićevoj ulici. Poslije Drugoga svjetskog rata završila je 1948. godine studij glume na Zemaljskoj glumačkoj školi u Zagrebu.
Glumačka karijera.
Glumačku karijeru počela je u Hrvatskom narodnom kazlištu, a 1953. godine prelazi u Zagrebačko dramsko kazalište (kasnije Kazalište Gavella). Proslavila se osobito 1952. godine naslovnom ulogom u Aristofanovoj „Lisistrati“. Kazališnu karijeru završila je naprasno naslovnom ulogom u Nušićevoj „Gospođi ministarki.“
Filmsku karijeru počela je 1950-ih i 1960-ih godina kao filmska glumica u hrvatskim filmovima „Sinji galeb (1953)“, „Jubilej gospodina Ikla (1955)“, „Ne okreći se, sine“, „Svoga tela gospodar (1957)“, „Samo ljudi (1957)“, „H-8“, „Signali nad gradom (1960.)“, „Martin u oblacima (1961)“, „Breza (1967)“.
Komičarka.
Krajem pedesetih godina 20. stoljeća u humorističnoj emisiji Radio Zagreba "Porodica Veselić" javlja se kao kućna pomoćnica Marica Hrdalo, čiji lik razvija i u drugim radioemisijama (Veselo veče, Vesela revija) i javnim nastupima, te kao obična, jednostavna žena komentira aktualnosti u zemlji i u svijetu te stiče osobitu popularnost. Drugi lik koji je usporedno tumačila bila je lička seljanka tetka Ika (Ikača). Kao komičarka obišla je mnoge krajeve i zemlje te imala velik broj susreta s publikom. Među njezinim poštovateljima bio je i Josip Broz Tito.
Nagrade.
Godine 2006. je dobila nagradu 3. nagradu Dubravko Horvatić, za memoarsku prozu objavljenu u "Hrvatskom slovu" 2005. godine.

</doc>
<doc id="112464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112464" title="Sidney Lumet">
Sidney Lumet

Sidney Lumet (Philadelphia, 25. lipnja 1924. – 9. travnja 2011.) je bio američki filmski i televizijski redatelj, autor više od 50 filmova, kao što su hvaljeni "12 gnjevnih ljudi" (1957.), "Pasje poslijepodne" (1975.), "TV mreža" (1976.) i "Presuda" (1982.), za koje je zaradio nominacije za Oscara. 2005. je nagrađen Oscarom za životno djelo.
Prema "Enciklopediji Hollywooda", Lumet je jedan od najplodnijih redatelja moderne ere. U prosjeku je snimao više od jednog filma godišnje od svojeg redateljskog debija 1957. Poznat je po svojoj sposobnosti da privuče velike glumce u svoje projekte što mu je omogućilo da snimi mnoge ambiciozne filmove u razdoblju koje je potrajalo više od 50 godina.
Rane godine.
Lumet je rođen 25. lipnja 1924. u Philadelphiji u državi Pennsylvania. Studirao je kazališnu glumu na Professional Children's School i Sveučilištu Columbia.
Roditelji su mu bili Baruch Lumet i Eugenia Wermus, oboje iskusni izvođači u jidiškom kazalištu. Njegov otac bio je glumac, redatelj, producent i scenarist, dok mu je majka bila plesačica. Majka mu je preminula dok je još bio dijete. Lumet je ostvario profesionalni debi na radiju s četiri godine, a u kazalištu u Yiddish Art Theatreu s pet godina. Kao dijete pojavljivao se u broadwayskim predstavama, uključujući "Slijepu ulicu". 1935. S 11 godina, Lumet se pojavio u kratkom filmu Henryja Lynna "Papirossen" temeljenom na hit pjesmi "Papirosn" čiji je koproducent bio radijska zvijezda Herman Yablokoff. Film je prikazan u kinima pod istim imenom. Predstava i kratki film pojavili su se u Bronx McKinley Square Theatreu. 1939. se jedini put pojavio u dugometražnom filmu, s 15 godina u "One Third of a Nation". Drugi svjetski rat mu je 1939. prekinuo ranu glumačku karijeru, a tri godine je proveo u američkoj vojsci.
Nakon povratka iz službe u Drugom svjetskom ratu (1942. – 1946.) kao majstor za radar stacioniran u Indiji i Burmi, organizirao je off-Broadway skupinu i postao njezin redatelj.
Privatni život.
Njegova prva žena bila je glumica Rita Gam (1949-1954.); druga je bila zabavljačica Gloria Vanderbilt (1956. – 1963.); treća je bila Gail Jones (1963. – 1978.), kćer pjevačice i glumice Lene Horne; 1980. se oženio s Mary Gimbel s kojom je bio u braku do svoje smrti. U braku s Gail Jones je dobio dvije kćeri, Amy i glumicu i scenaristicu Jenny koja je nastupila u glavnoj ulozi u filmu "Q &amp; A". Napisala je i scenarij za film "Rachel se udaje" iz 2008.
Redateljska karijera.
Rana karijera.
Lumet je svoju karijeru započeo kao redatelj u manjim kazališnim produkcijama, a nakon toga se prometnuo u cijenjenog televizijskog redatelja. Nakon što je stekao vrijedno iskustvo radeći na manjim kazališnim produkcijama i ljetnim predstavama, 1950. je počeo režirati na novom mediju, televiziji. U svojih šest godina kao televizijski redatelj prvorazrednih serija kao što su "Alcoa Theatre" i "Goodyear Playhouse", Lumet je "stekao značajnu reputaciju kao talentiran i pouzdan." Kako je kvaliteta mnogih televizijskih drama bila tako impresivna, nekoliko njih je adaptirano za filmove.
Njegov prvi film bio je tipičan za njegov rad: "dobro odglumljen, scenaristički zaokružen, snažno angažirani 'problemski film', "12 gnjevnih ljudi" (1957.)." Filmski povjesničar Stephen Bowles piše: ""12 gnjevnih ljudi" bio je povoljan početak za Lumeta. Bio je kritički i komercijalni uspjeh te je ustanovio Lumeta kao redatelja vještog u adaptiranju kazališnih osobina filmu. Pola Lumetovih filmova potječe iz kazališta."
Nakon toga je podijelio svoje napore između drugih idealističkih problemskih filmova, adaptacija kazališnih komada i romana, velikih stiliziranih filmova, napetih melodrama i crnih komedija s naglaskom na New York koje se bave društvom i američkom kulturom.
Nakon režije svog prvog filma, "12 gnjevnih ljudi", prema Siegelovoj "Enciklopediji Hollywooda", "predvodio je prvi val redatelja koji su ostvarili uspješan prijelaz s televizije na film."
1960. je režirao još jednu kontroverznu emisiju zbog koje je došao na loš glas: "The Sacco-Vanzetti Story" na NBC-u; prema "New York Timesu", "drama je trebala promovirati slučaj iz države Massachusetts (gdje su Nicola Sacco i Bartolomeo Vanzetti osuđeni i pogubljeni) i ustvrditi kako su osuđeni ubojice zapravo bili potpuno nevini. Ali senzacija je zapravo Lumetu učinila uslugu jer je na njegovu adresu stiglo nekoliko prestižnih filmskih ponuda, uključujući umjetnički trijumf iz 1962., "Dugo putovanje u noć"."
Redateljski stil i teme.
Prema povjesničarima filma Geraldu Mastu i Bruceu Kawinu, Lumetova "posvećenost glumcima i ritmovima grada učinili su ga najdugovječnijim američkim prenositeljem neorealističke tradicije pedesetih i njezine posvećenosti etičkoj odgovornosti." Navode njegov rani film "Brdo" (1965.) kao "jedan od politički i moralno najradikalnijih filmova šezdesetih."
Dodaju kako ispod društvenih sukoba u Lumetovim filmovima leži "uvjerenje kako će ljubav i razum na kraju prevladati u međuljudskim odnosima", te da će "zakon i pravda konačno biti zadovoljeni - ili neće." Njegov debitantski film, "12 gnjevnih ljudi", bio je hvaljen u svoje vrijeme: bio je model za liberalnu misao i zajedništvo u Eisenhowerovoj eri; ili je bio alarmantni primjer kako se lako bilo koja porota može pokolebati." Film i njegov redatelj bili su nominirani za Oscar. Lumet je osvojio nagradu Ceha američkih redatelja, a film je naišao na opće pohvale kritičara.
"Enciklopedija svjetskih biografija" navodi kako su u njegovim filmovima često zastupljeni glumci koji su studirali "metodičnu glumu", "koju karakterizira surovi, introspektivni stil. Vodeći primjer takvih "metodičnih" glumaca bio bi Al Pacino koji je u početku svoje karijere studirao pod paskom glumačkog gurua Leeja Strasberga. Lumet voli spontanost kod svojih glumaca i ugođaja, "improvizatorski izgled postignut snimanjem na lokaciji".
Razvoj likova.
Prema biografkinji Joanni Rapf, Lumet je uvijek bio "nezavisan redatelj" te je volio snimati filmove o "muškarcima koji skupljaju hrabrost da se suprotstave sustavu, o malom čovjeku protiv sustava". To uključuje i ženske likove u njegovim filmovima, kao u filmu "Laku noć, Garbo". "Anne Bancroft utjelovljuje tip lika koji privlači Lumeta: posvećene aktivistice za sve svrhe, koja se bori za prava potlačenih, koja je puna života, glasna, hrabra, koja se odbija konformirati i čije joj shvaćanje života dopušta da umre s dostojanstvom... "Laku noć, Garbo" na mnogo je načina satira New Yorka."
U intervjuu iz 2006., Lumet je ponovio kako je "fasciniran ljudskom cijenom uključenom u slijeđenje strasti i obveza, te cijenom kojom te strasti i obveze utječu na druge." Ove teme su "jezgra" većine njegovih filmova, naglašava Rapf, "uključujući njegove priče o korupciji u njujorškoj policijskoj upravi i obiteljskim dramama kao što je "Daniel".
Psihološke drame.
Prema povjesničaru filma Stephenu Bowlesu, dokazao se kao "najugodniji i najučnikovitiji redatelj ozbiljnih psiholoških drama, dok je najranjiviji kad se okuša u lakoj zabavi. Njegove nominacije za Oscare, primjerice, bile su za karakterne studije muškaraca u krizi, od njegova prvog filma, "12 gnjevnih ljudi", do "Presude". Lumet je doslovno dijete drame." Naglašava da su "gotovo svi likovi u Lumetovoj galeriji vođeni opsesijom ili strašću koje idu od potrage za pravdom, iskrenošću i istinom do hvatanja za ljubomoru, sjećanje ili krivnju. Lumeta toliko ne intrigira objekt njihove fiksacije koliko opsesivno stanje."
Stoga, dodaje Bowles, "Lumetovi protagonisti teže izolaciji, iznimni muškarci koji se suprotstavljaju skupini ili instituciji. Bilo da je protagonist član porote ili stranka u šeprtljavoj pljački, on slijedi svoj instinkt i intuiciju u pokušaju da pronađe rješenja. Lumetov najvažniji kriterij nije jesu li postupci takvih muškaraca ispravni ili ne nego jesu li njihovi postupci nepatvoreni. Ako su takvi postupci opravdani savješću pojedinca, to njegovim junacima daje neobičnu snagu i hrabrost da izdrže pritiske, nasilništva i nepravde drugih. Frank Serpico je, na primjer, Lumetov suštinski junak u prkošenju grupnom autoritetu i obrani vlastitih moralnih uvjerenja." Lumet je u svojoj autobiografiji opisao film "Serpico" kao "portret pravog buntovnika s razlogom."
Pitanja socijalne pravde.
"Kao dijete Depresije", piše Joanna Rapf, "odrastajući siromašan u New York Cityju uz sveopće siromaštvo i korupciju, Lumet je postao svjestan važnosti pravde u demokraciji. On kaže kako voli propitivati stvari, ljude, institucije, ono što društvo smatra 'dobrim' i 'lošim'." Međutim, priznaje da ne vjeruje da sama umjetnost ima snagu nešto promijeniti. "Kako on kaže, postoji mnogo 'sranja' kojima se treba baviti u zabavnoj industriji, ali tajna dobrog rada je zadržati svoju iskrenost i svoju strast."
Povjesničar filma David Thomson piše: "On ima čvrste teme: krhkost pravde, te policiju i njezinu korumpiranost." Dodao je: "Lumet je brzo postao cijenjen... te stekao naviku obrađivanja velikih tema - "Kritična točka", "Vlasnik zalagaonice", "Brdo", - te se činio rastrganim između mrtvila i patosa. ... "TV mreža" ... je bila najbliže što se približio uspješnoj komediji. Bio je raritet sedamdesetih, redatelj sretan da prikaže svoj materijal - ali naizgled neosjetljiv na nj ili promijenjen njime."
Lumet je, govoreći o svojim primarnim filmskim temama, policijskoj korupciji, opisao svoje osjećaje za časopis "Cinema Nation":
Okružje New Yorka.
Lumet preferira raditi u New Yorku, naglašava Lumetova biografkinja Joanna Rapf, "izbjegavajući dominaciju Hollywooda. Kao i Woody Allen, on sam se opisuje Njujorčaninom." "Uvijek sam volio biti u svijetu Woodyja Allena", rekao je. Tvrdi da se "raznolikost grada, njegove etničke četvrti, njegova umjetnost i kriminal, izopačenost i korupcija, njegova ljepota i ružnoća, spajaju u ono što ga inspirira." Za Lumeta, "New York je ispunjen stvarnošću; Hollywood je zemlja fantazija."
New York je koristio i kao pozadinu - ako ne simbol - njegove "opterećenosti propadanjem Amerike", prema riječima povjesničara filma Scotta i Barbare Siegel. Raspravljajući o značajnosti gradskog ugođaja Lumetu, Bowles naglašava, "Unutar ovog konteksta, Lumeta konstantno privlače situacije u kojima zločin pruža priliku skupini likova da se zbliže. Obično su ti likovi uvučeni u vrtlog događaja koji ne mogu ni shvatiti ni kontrolirati, ali na kojem moraju raditi zajedno kako bi pronašli rješenje."
Kad su ga u intervjuu za "New York Magazine" 2007. pitali, "Gotovo svi vaši filmovi - od "Vlasnika zalagonice" do vašeg posljednjeg - imaju intenzivan stupanj one slavne njujorške surovosti. Je li ulična inteligencija uistinu takva razlika između nas i Hollywooda?" Lumet je odgovorio: "U Los Angelesu nema ulica! Nema osjećaja za susjedstvo! Pričaju o nama ne znajući tko živi u istom stambenom kompleksu kao mi - to je sranje! Ja znam tko živi u mojoj zgradi. U Los Angelesu, koliko uistinu možete znati o bilo kome drugome? ... Riječ je jednostavno o ljudskom kontaktu. Čini mi se da naši najveći problemi danas dolaze od povećane izolacije ljudi, svugdje."
Redateljske tehnike.
Lumet je uvijek, prema Joanni Rapf, preferirao naturalizam i/ili realizam. On ne voli "dekorativni izgled"; rijetko želi da "kamera privlači pozornost na samu sebe; montaža mora biti nenametljiva." Njegov snimatelj, Ron Fortunato, kaže: "Sidney poludi ako vidi da nešto izgleda preumjetnički."
Djelomično zato što je imao volje i sposobnosti baviti se mnogim značajnim društvenim temama i problemima, "on može izvući snažne izvedbe od svojih glavnih glumaca i dobre uloge od karakternih glumaca", piše povjesničar filma Thomson. On je "jedan od najsnažnijih figura njujorškog filma. Kad ih dobije, oslanja se na dobre scenarije."
Prema Katzovoj "Filmskoj enciklopediji", "Iako je kritička evaluacija Lumetova rada varirala od filma do filma, gledajući na njegov cjelokupni opus on je vrlo cijenjen. Kritike su ga obično opisivale kao senzitivnog i inteligentnog redatelja koji posjeduje dobar ukus, hrabrost za eksperimente s različitim tehnikama i stilovima te neobičnim darom za rad s glumcima."
Lumet je u svojoj knjizi naglasio tehniku režiranja:
"Netko me jednom upitao kako je snimati film. Rekao sam da to nalikuje izrađivanju mozaika. Svaka postava je kao sitna keramička pločica (postava, osnovna sastavnica filmske produkcije, sastoji se od pozicije kamere i s njom povezane rasvjete). Oslikavaš je, oblikuješ, poliraš na najbolji način na koji znaš. Načiniš ih šest do sedam stotina, možda tisuću. Zatim ih doslovno zalijepiš zajedno i nadaš se da će to što si napravio funkcionirati."
Lumet je 1970. rekao: "Ako si redatelj, onda moraš režirati... Ne vjerujem da trebaš sjediti i čekati dok okolnosti pred tobom ne budu savršene i sve je prekrasno i divno... Nikad nisam snimao film zato što sam bio gladan... Svaki film koji sam snimio bila je aktivna, vjerodostojna, strastvena želja. Želim da svaki film koji snimam bude takav... Dobro se provodim."
Vizija budućih filmova.
U istom intervjuu za "New York Magazine", kad je upitan što predviđa kao novi val u filmskoj umjetnosti, odgovorio je: "Snimali smo u Astoriji i jednog dana sam gledao kako neka djeca stoje ispred škole blizu studija. Bilo je to upravo divno: indijske djevojčice u sarijima, djeca iz Pakistana, Koreje, djeca iz svih krajeva. Zato mislim da će se pojaviti redatelji iz svih zajednica koji će pričati svoje priče. Znate, počeo sam snimati filmove o Židovima, Talijanima i Ircima jer ništa drugo nisam znao."
Ostavština.
Prema povjesničaru filma Bowlesu, Lumet je uspio postati vodeći dramski redatelj djelomično zato što "njegov najvažniji kriterij pri režiranju nije jesu li postupci njegovih protagonista ispravni ili ne, nego jesu li njihovi postupci nepatvoreni." I jesu li ti postupci "opravdani savješću pojedinca, što njegovim junacima daje neobičnu snagu i hrabrost pri suočavanju s pritiscima, nasiljem i nepravdom drugih." Njegovi su nam filmovi stoga dali "suštinskog junaka koji prkosi skupini autoriteta i brani vlastiti kod moralnih vrijednosti."
Memoari o Lumetovu životu na filmu, "Making Movies" (1996.), "iznimno su bezbrižni i zarazni u svojem entuzijazmu kad govori o vještini snimanja filmova", piše Bowles, "te su u kontrastu s tonom i stilom većine njegovih filmova. Lumetov redateljski potpis je vjerojatno rad s glumcima - i njegova iznimna sposobnost da izvuče visokokvalitetne, ponekad iznimne izvedbe od onih od kojih se to ne bi očekivalo." Jake Coyle, novinar Associated Pressa, se složio: "Iako je Lumet s godinama sve više relativno podcijenjeniji, glumci su pod njegovom palicom uvijek ostvarivali neke od svojih najupečatljivijih izvedbi. Od Katharine Hepburn do Faye Dunaway, Henryja Fonde do Paula Newmana, Lumet je bio poznat kao glumački redatelj.
Predsjednik Akademije filmskih umjetnosti i znanosti Frank Pierson je rekao: "Lumet je jedan od najvažnijih filmskih redatelja u povijesti američke kinematografije, a njegovo je djelo ostavilo neizbrisivi znak na publici i samoj povijesti filma." James Verniere iz "Boston Heralda" je napisao: "U vrijeme kad je američka filmska industrija uporna u namjera da vidi koliko nisko može otići, Sidney Lumet ostaje majstor moralno kompleksne američke drame."
Teoretičarka filma Joanna Rapf je, kompletirajući 2006. svoje intervjue s Lumetom, napisala: "Još strastveno energetičan, mladolik i strastven kad se radi o životu, ... traži 'prave' ljude i 'prave' situacije, a priče koje može ispripovijedati o njima su 'humane, iskrene i ponekad ilustrativne o nekim najvažnijim trenucima života."

</doc>
<doc id="112465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112465" title="Kad trube utihnu">
Kad trube utihnu

Kad trube utihnu (eng. "When Trumpets Fade") je ratni film američkog režisera Johna Irvina iz 1998.
Prikazuje završnu fazu 2. svjetskog rata; radnja je smještena u Hürtgenwald, na njemačko-belgijskoj granici, gdje su američka vojska i Wehrmacht od rujna 1944. do veljače 1945. vodili niz krvavih bitaka koje su rezultirale desecima tisuća mrtvih i Pirovom pobjedom Amerikanaca. 
Antijunak filma je redov Manning koji se u borbi drži po strani i jedini mu je cilj preživjeti; to mu donese prijezir od strane suboraca, ali ga i održava na životu. Kada nakon neuspješnog napada ostane jedini preživjeli iz svojeg odreda, biva protiv svoje volje promaknut u čin vodnika kojim dobiva odgovornost za živote neiskusnih i zbunjenih novaka. Manning nevoljko izvršava sve opasnije naredbe i nada se da će ga prebaciti na "Sekciju 8", tj. otpustiti kao mentalno nesposobnog za borbu.
Film je napravljen u televizijskoj produkciji HBO-a s relativno niskim budžetom, ali je dobio uglavnom pozitivne kritke. Hvaljen je realistični prikaz brutalnosti rata bez patetike i političkih poruka, te psihološka karakterizacija likova koji nemaju junačkih odlika kao u brojnim drugim filmovima slične tematike. Neki kritičari su ga čak smatrali boljim od popularnog Spašavanja vojnika Ryana koji je dovršen nedugo nakon Irvinovog filma.

</doc>
<doc id="112466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112466" title="When Trumpets Fade">
When Trumpets Fade



</doc>
<doc id="112478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112478" title="Bitka kod Matapana 1941.">
Bitka kod Matapana 1941.

Bitka kod Matapana je bila pomorska bitka Drugog svjetskog rata koja se vodila kraj obale grčkog Peloponeza između 27. i 29. ožujka 1941. Ujedinjene snage brodova britanske i australske mornarice pod zapovjedništvom britanskog admirala Andrewa Cunninghama presrele su i teško oštetile snage talijanske mornarice (talijanski "Regia Marina"), pod zapovjedništvom admirala Angela Iachina.
Pozadina.
Analizirajući prilike koje su dovele do pomorskog okršaja kod rta Gaudo, te posljedične bitke kod rta Matapan, može se reći da je vodstvo talijanske kraljevske ratne mornarice još početkom 1941. godine precijenilo svoje mogućnosti i mislilo da se može ravnopravno nositi s britanskim snagama. Činjenica je da se radilo o Mediteranu kao tzv. "talijanskom dvorištu", kao što je bila i činjenica zastarjelost britanskih kapitalnih brodova, ali su Britanci kvalitetom izvršenja ratnih zadataka, kao i agresivnošću i inicijativom značajno nadilazili svoje talijanske suparnike. Već su se dogodile bitke kod rta Teulada i Sirte, kao i britanski zračno-torpedni napad na Taranto, koji je na brutalan način pokazao Talijanima tko drži glavnu riječ na Mediteranu. Talijanska ratna mornarica, bez obzira na svoju brojčanu nadmoć, bila je svedena na koncept flote bez ikakve inicijative. Njemački saveznici su pritiskali Talijane da budu agresivniji, pogotovo u cilju uništenja britanskih konvoja na Mediteranu, te stavljanja pod kontrolu britanskih pomorskih snaga, koje su bile sve veći problem pomorskom transportu snaga Osovina.
Tijek bitke.
Dana 27. ožujka 1941. odigrala se najveća bitka na Sredozemlju tijekom Drugog svjetskog rata. Talijanska flota je usprkos tome što se još uvijek oporavljala od napada na Taranto bila u nadmoćnom položaju u odnosu na Britance koji su brojčanu inferiornost nadoknađivali izuzetnom organizacijom i požrtvovnošću. Ove dvije flote sukobile su se kod rta Matapan kada su talijanske snage odlučile izvršiti prvu veću ofenzivnu akciju protiv Kraljevske mornarice u sklopu priprema napada osovinskih snaga na balkanski poluotok, a poglavito Grčku. 
Snažna talijanska flota pod zapovjedništvom admirala Iachina krenula je prekinuti snabdjevanje britanskih postrojbi u Grčkoj. Ubrzo su naišli na lakšu britansku eskadru, te su promijenili smjer kretanja i počeli ju progoniti. Ono što nisu znali zbog već poslovične nesuradnje zrakoplovstva i mornarice jest bila činjenica da je otkrivena eskadra tek prethodnica mnogo veće britanske flote na čelu s admiralom Cunninghamom. Britanci otkrivaju talijansku flotu pomoću zrakoplova te poduzimaju zračne udare s nosača zrakoplova. Tada se Talijani po prvi put u povijesti pomorskih ratova prestrojavaju u protuzračnu formaciju. 
Usprkos svemu britanski zrakoplovi uz minimalne gubitke oštećuju zastavni bojni brod "Vittorio Veneto" i tešku krstaricu "“Pola”" koja ostaje nepokretna. Uskoro pada noć i nakon dužeg natezanja u pomoć sada već prilično udaljenoj krstarici kreću još dvije krstarice ("“Zara” i “Fiume”") i 4 razarača. Kada su ove jedinice stigle do "“Pole”" tamo ih je pomoću radara vrebala cjelokupna britanska flota. Neopazivši neprijatelja talijanska je eskadra ušetala u zamku u kojoj je uskoro bila nemilosrdno uništena, a preživjela su samo 2 razarača. “Pola” je kasnije uništena nakon što je njezina posada zarobljena nakon bordaže. Zanimljiv je i bio osvrt zapovjednika flotile Macka na držanje zapovjednika krstarice: "“Zarobljen je i zapovjednik krstarice. Izgleda da ima hemeroide.”".
Posljedice.
Posljedice ovog sukoba su bile velike iz nekoliko razloga. U prvom redu Talijani su bili teško poraženi neposredno pred velike operacije u istočnom sredozemlju te je tom pobjedom smanjen pritisak na britansku flotu te su "“ti udarci uzdrmali moral u časničkim krugovima i uzdignuli njihovu predodžbu o britanskoj pomorskoj moći do te mjere, da nikada više, do kraja rata nisu slali flotne snage tako daleko od talijanske obale”". 
Drugi razlog koji dodatno uvećava ovu pobjedu je i to što se u sljedećim mjesecima britanska flota borila za opstanak, a tko zna kako bi ta borba završila da su se u nju mogli umiješati i Talijani, a "“Bitkom kod Matapana njoj je ta mogućnost bila oduzeta”".

</doc>
<doc id="112479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112479" title="Guatemala">
Guatemala

Guatemala ("Ciudad de Guatemala", službeno "La Nueva Guatemala de la Asunción") glavni je grad srednjoameričke države Gvatemale.
Povijest.
Prvo naselje na ovom području osnovao je narod Maja prije više od 2 000 godina. Ruševine toga naselja ("Kaminaljulju") i danas se nalaze u centru grada. Godine 1620. na El Carmenu nastaje novi grad. Tiskara je osnovana 1660. godine. Nakon što je Stara Guatemala srušena u potresu dana 26. srpnja 1773., glavnim se gradom svih španjolskih srednjoameričkih kolonija 27. rujna 1775. proglašava današnja Guatemala.
Danas Guatemala ima oko 3 000 000 stanovnika, a na nadmorskoj je visini od 1 533 metara. Najveći je grad Gvatemale i cijele Srednje Amerike.

</doc>
<doc id="112480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112480" title="Napad na Taranto">
Napad na Taranto

Napad na Taranto izvele su snage britanske ratne mornarice na talijansku pomorsku bazu Taranto 12. studenog 1940. godine. Bio je to prvi takav napad nosača zrakoplova na flotu u pomorskoj bazi u povijesti ratovanja. Operacija je bila potpuni uspjeh i uvelike je nadahnula mnogo veći japanski napad na Pearl Harbour.
Uvod.
Uloga zrakoplovstva u modernom pomorskom ratu svakim je danom bila sve veća, a jedan od njenih najvećih stručnjaka je bio kontraadmiral Lumley Lyster koji je već 1938. godine počeo razrađivati plan zrakoplovnog napada na talijansku flotu u njezinoj bazi. Sakupljavši podatke i iskustva Britanci su osmislili i razradili prvi napad zrakoplova na neprijateljsku luku s nosača u povijesti. 
Operacija se trebala izvršiti 21. listopada (na obljetnicu trafalgarske bitke), ali je zbog tehničkih poteškoća određen 12. studenog 1940. kao konačni dan napada. 
Naime u to doba Velika Britanija je osjećala posljedice kroničnog nedostatka zrakoplova jer je bitka za Britaniju još bila u punom zamahu. Za napad na Taranto bila su određena dva nosača zrakoplova no na kraju je napad izvršio samo "Illustrious".
Tijek bitke.
Britanci su prvo trebali neopaženi doći do same talijanske obale te tada izvršiti napad, a poslije napada neopaženo pobjeći iz radijusa djelovanja neprijateljskog zrakoplovstva. Nekoliko su puta u zadnji trenutak izbjegli otkrivanje. Zbog raznih nepredviđenih okolnost poput gubitka nekoliko letjelica tijekom plovidbe za noćni je napad ostao svega 21 zrakoplov tipa "“Swordfish”". Tijekom noći u Taranto je uplovio još jedan bojni brod što je značilo da ih je trenutačno 6 u luci. 
U 20 sati grupa predvođena Illustriousom bila je na položaju s kojeg je trebao početi napad, 170 nautičkih milja zrakoplovi su trebali prevaliti sami. U 20.35 poletjela je prva grupa od 12 zrakoplova. Ubrzo nakon polijetanja ova se grupa zbog guste naoblake razbila u dvije od 8 odnosno 4 aparata što je ugrozilo brižljivo pripremani plan koji se zasnivao na usklađenosti. Nakon sat i pol leta zrakoplovi su se našli pred svojim ciljem. U 11 sati zrakoplovi za osvjetljenje ispustili su svjetleće bombe kako bi osvjetlili luku koja je potpuno nespremno i iznenađeno dočekala Britanski napad. Torpedni zrakoplovi krenuli su na bojne brodove koji su na njih otvorili strahovitu baražnu vatru no ipak su potopili bojni brod "“Conte di Cavour”" i jednim torpedom ošteteili "“Dulio”", veliki i moderni bojni brod. Preostala 4 zrakoplova su bombama napali unutrašnji dio baze, krstarice i razarače. Zrakoplovi su se vraćali na svoj nosač, dok je drugi val već hitao prema luci, druga je grupa naime uzletjela 1 sat nakon prve s 8 letjelica. Po već izvršenom scenariju zrakoplovi su napali brodove i lučke komplekse. U ovom napadu teško je oštećen bojni brod "“Littorio”", a "“Dulio”" je potopljen. 
Posljedice.
Ovaj napad dokazao je sve veći značaj zrakoplovstva u pomorskom ratu i još važnije za Britance, zadao težak udarac talijanskoj floti i moralu čije posljedice će se dugo osjećati na Mediteranu. 
Britanci su ovaj napad iskoristili i za dovođenje znatnih pojačanja na Kretu, Maltu, Grčku i Sjevernu Afriku, a svi ti konvoji prošli su bez gubitaka. Osim toga Kraljevska je mornarica ovim podvigom kupila mnogo vremena svojoj floti, olakšala joj položaj naspram sada znatno oslabljene i uzdrmane talijanske mornarice.

</doc>
<doc id="112483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112483" title="Abu Simbel">
Abu Simbel

Abu Simbel (arapski: أبو سمبل, "Abū Sinbal") je arheološki lokalitet u južnom Egiptu na lijevoj obali Nila, oko 240 km jugozapadno od Asuana; i istoimeno naselje s oko 2.400 stanovnika (2010.). Naziv mu je izveden od starijeg imena lokaliteta, Ipsambul, dok je izvorni staroegipatski naziv bio Meha. Najpoznatiji je po dva špiljska hrama Ramzesa II. iz 13. st. pr. Kr. (oko 1284. pr. Kr.) koji su 1979. godine upisani na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Africi, zajedno sa svetištima do otoka File u blizini Asuana.
Odlike.
Veliki hram Ramzesa II., veličine 25 x 30 m, ima monumentalni ulaz koji naglašavaju i uokviruju četiri kolosalne faraonove skulpture visoke 18 metara u vertikalnoj ikonografskoj perspektivi. Između njihovih nogu, do koljena, smješteni su manji kipovi koji predstavljaju Ramzesovu suprugu. Pored Velike Sfinge iz Starog carstva, Ramzesove skulpture su najveće u Egiptu. Unutrašnjost hrama je urešena prizorima iz života faraona Ramzesa II. Između ostalog tu je i reljef bitke kod Kadeša, na kojemu je Ramzes II. prikazan kao pobjednik. Istina je, da je u najboljem slučaju ova bitka bila neriješena (Hetiti također prisvajaju pobjedu), te je ovo jedan od najstarijih primjera političke propagande. Sama lokacija Velikog hrama, koju je odabrao sam Ramzes II., je također jedna vrsta izražavanja moći i snage Egipta, kako bi se upozorili vječiti neprijatelji na jugu, Nubijci.
Hram je isklesan unutar brda 60 metara a na njegovom unutrašnjem kraju sjede kipovi 4 boga. Hram je čudo egipatskog graditeljstva jer je njegova orijentacija tako savršeno izračunata da sunčeve zrake dvaput godišnje (22. veljače i 22. listopada) prodiru kroz cijeli hram do kipova 4 boga i osvijetle trojicu (Ramzesa II., Ra i Amona). Četvrti bog, Ptah, ostaje uvijek u sjeni jer je on božanstvo asociran s podzemnim svijetom. Ovaj hram je stoljećima ležao zatrpan pijeskom dok ga 1813. godine nije otkrio talijanski pustolov Giovanni Battista Belzoni.
Grobni hram faraonke Nefertari (žene Ramzesa II.) posvećen je božici Hator i ima veličinu od 8 x 12 metara. Pročelje isklesano na stijeni je ukrašeno s dvije skupine figura koje okružuju veliki ulaz; s obje strane dva kralja (faraona) koji nose krune oba kraljevstva (gornjeg i donjeg Nila), a između njih su skulptura kraljice. Sve figure su visoke nešto više od 10 metara i to je prvi put u Starom Egiptu da su figure kraljica jednake veličine kao i kralja. Iznutra je hram ukrašen prizorima iz kraljičina života, a Ramzes II. se pojavljuje sporadično. Kapiteli stupova su oblikovani u lice božice Hator. Unutarnje prostorije su, kao i kod Velikog hrama, nanizane u istoj osi, a na posljednjem zidu (na mjestu oltara) nalazi se skulptura Hator u obliku božanske krave koja izlazi iz planine.
Povijest.
Dolaskom Ramesida na vlast (XIX. dinastija), započinje razdoblje najjačeg Egipatskog carstva u svojim najširim granicama. U umjetnosti vraća se Egipatskom kanonu u najstrožoj verziji – hladne i krute skulpture ogromnih dimenzija s tek pokojim minucioznim detaljem. Vladavinu Ramesida obilježava pretjerani neoklasicizam (štovanje stare umjetnosti), nakon čega egipatska umjetnost brzo počinje gubiti svoju snagu dok se faraonska država počinje raspadati.
Zbog izgradnje Asuanske brane kipovi i hramovi su od 1964. – 1969. godine preneseni 70 m više i 200 m dalje od izvornog položaja. Kompleksni postupak premještanja je organiziran pod pritiskom UNESCO-a.

</doc>
<doc id="112484" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112484" title="Clannad">
Clannad

Clannad je irski celtic rock band koji se uzdigao do srednjostrujaške popularnosti u devedesetima.

</doc>
<doc id="112487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112487" title="Škoda Auto">
Škoda Auto

Škoda [] je češki proizvođač automobila sa sjedištem u Mladoj Boleslavi.
Povijest.
Tvrtka je osnovana 27. lipnja 1925., kada je kupio koncern Škoda češkog proizvođača automobila Laurin &amp; Klement u Mladoj Boleslavi. Václav Laurin je ostao tehnički direktor. Od 16. travnja 1991. Škoda je u vlasništu Volkswagen Grupe.

</doc>
<doc id="112488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112488" title="Vlado Janić">
Vlado Janić

Vlado Janić (Sisak, 14. srpnja 1904. – Beograd, 4. svibnja 1991.), narodni heroj, general-pukovnik i prvi je zapovjednik prvog sisačkog partizanskog odreda.
Prije Drugog svjetskog rata bio je strojobravar, 1931. pristupio je u KPJ, a od 1940. je bio član centralnog komiteta KPJ. 22. lipnja 1941. godine, na dan invazije Njemačke na SSSR, pokreće ustanak protiv ustaških vlasti na području Banovine što označava početak antifašističke borbe na području Republike Hrvatske.
Tijekom drugog svjetskog rata obnašao je dužnost komesara brigade, divizije i korpusa, a nakon rata je bio zastupnik u federalnom parlamentu SFRJ.
Vjekoslav Janić, poznat kao Vlado Janić Capo (1904. — 1991.), je bio sudionik Narodnooslobodilačke borbe, prvi zapovjednik prvog sisačkog partizanskog odreda, general-pukovnik JNA i narodni heroj Jugoslavije.
Životopis.
Rođen je 14. srpnja 1904. godine u Sisku. Potiče iz brojne i siromašne obitelji, koja je cijela sudjelovala u radničkom pokretu, a kasnije i u Narodnooslobodilačkoj borbi. Oca i dva brata su mu strijeljale ustaše, a majka i sestra su bile zatočene u jasenovačkom logoru. Već poslije završenog trećeg razreda osnovne škole, u vrijeme školskih praznika, Vlado je radio na ciglani kako bi pomogao zaraditi za svoju siromašnu obitelj. Poslije završene osnovne škole, zaposlio se na željezničkoj stanici u Sisku.
Krajem Prvog svjetskog rata i u prvim godinama Kraljevine Srba, Hrvata i Slovenaca učio je strojobravarski zanat u tvornici tkanina u Sisku, i sudjelovovao je u nekoliko štrajkova. Poslije izučenog zanata, radio je u Željezničkoj radionici u Sisku, kao bravar, a neko vrijeme i kao ložač na lokomotivi. U sindikat Saveza željezničkih radnika stupio je 1924. godine. Djelovao je veoma aktivno u Nezavisnim radničkim sindikatima, u tadašnjim teškim uvjetima rada po radničke organizacije i zabrane javnog djelovanja Komunističke partije Jugoslavije, a 1931. godine primljen je u Partiju.
Godine 1933. postao je sekretar partijske ćelije u Željezničkoj radionici i član Okružnog komiteta KPJ za Sisak i Banovinu, a od 1935. vrši i funkciju sekretara istog komiteta. Zbog partijskog rada uhićivan je nekoliko puta. Godine 1937. sudjelovovao je na partijskom savjetovanju pod Plješivicom, kod Samobora, i na partijskom savjetovanju kod Šmarne gore, u Sloveniji. Godine 1939., na Prvoj partijskoj konferenciji Komunističke partije Hrvatske, Vlado je kao istaknuti aktivist i partijski radnik izabran za člana Centralnog komiteta KPH, a sudjelovovao je i na Petoj zemaljskoj konferenciji KPJ, na kojoj je izabran za člana Centralnog komiteta KPJ.
Narodnooslobodilački rat.
Poslije Travanjskog rata i okupacije Kraljevine Jugoslavije, aktivno je radio na primpremi ustanka i sakupljanju oružja. 22. juna 1941. godine, istog dana kada je Njemačka napala Sovjetski Savez, pod njegovim rukovodstvom i rukovodstvom organizacionog sekretara OK KPH za Sisak Marijana Cvetkovića, formiran je prvi partizanski odred u Jugoslaviji - Sisački partizanski odred. Odred je odmah stupio u borbu s okupatorom i domaćim izdajnicima: izveo je više diverzantskih akcija na željezničkoj pruzi prema Zagrebu, nedaleko od Lekenika, eksploziju pod vojnom kompozicijom nedaleko od željezničke stanice Sisak, oštećenja mosta kod Blinskog Kuta, a u drugoj polovini srpnja i više većih okršaja s neprijateljem. Poslije toga, sisački partizani kreću prema Banovini, gdje su, krajem rujna, Sisački partizanski odred i nekoliko banijskih formirali jedinstveni - Banijski partizanski odred, čiji je prvi zapovjednik bio Vlado.
Tijekom Narodnooslobodilačke borbe vršio je mnoge odgovorne vojne i partijske dužnosti:
Poslijeratna karijera.
Poslije oslobođenja Jugoslavije, Vlado Janić je obavljao visoke odgovorne dužnosti u Jugoslavenskoj narodnoj armiji. U nekoliko saziva biran je za zastupnika Savezne narodne skupštine, za člana Centralnog komiteta SK Hrvatske i člana Centralnog komiteta SK Jugoslavije, te za člana Opunomoćeništva CK SKJ za JNA. Bio je i član Savjeta federacije. Umro je 4. svibnja 1991. godine u Beogradu.
Nosilac je Partizanske spomenice 1941. i drugih jugoslavenskih odlikovanja. Ordenom narodnog heroja odlikovan je 20. prosinca 1951. godine.

</doc>
<doc id="112490" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112490" title="Messier 51">
Messier 51

Galaksija Vrtlog poznata još kao Messier 51a, M51a ili NGC 5194 je spiralna galaksija u zviježđu Lovački psi.
Otkrio ju je Charles Messier 1773. godine. Pratilju M51b otkrio je Pierre Méchain 1781. godine.
Povijest promatranja.
Charles Messier prvi put vidio je M51 13. listopada 1774. godine prilikom promatranja kometa. Opisao ju je kao veoma tamnu maglicu, bez zvijezda, koju je teško vidjeti.Pratilju, NGC 5195 otkrio je njegov prijatelj i suradnik 21. ožujka 1781. godine. Galaksije su u inačici Messierova kataloga iz 1781. godine opisane sljedećim riječima: "Dvostruka je, svaka ima sjajnije središte koja su međusobno razdvojena 4'35". Dvije "atmosfere" se dotiču i jedna je čak tamnija od druge." U svojoj osobnoj kopiji Messierova kataloga, dodao je skicu dvaju maglica koju je napravio prilikom naknadnih promatranja.
William Herschel katalogizirao je NGC 5195 u svom katalogu pod oznakom H.I.186.
Godine 1845. Lord Rosse sa svojim teleskop od 183 cm otkrio spiralnu strukturu galaktike M51. Naknadno je Lord Rosse
otrkio još 13 "spiralnih maglica" tj. galaksija.
M51 bila je jedna od prvih fotografiranih galaksija.
Svojstva.
M51 je spiralna galaktika tipa SA. Praćenjem sjaja supernova određena je njena udaljenost od 23 milijuna svjetlosnih godina. Starije procjene su je smještale na udaljenost od 30 do 37 milijuna ly.
Prividni promjer galaktike je 11,2 lučne minute što odgovara linearnim dimenzijama od 76.000 ly. Masa galaktike je oko 1,6x1012 sunčevih masa. 
M51 je dimenzijama i masom upola manja od naše galaksije, Mliječne staze.
Ovdje su nađene tri supernove: SN 1994I, SN 2005cs i SN 2011dh
Spiralna struktura i sudari s NGC 5194.
Veoma izražena spiralna struktura M51 posljedica je utjecaja sudara s NGC 5194 u prošlosti. Sudari su se odigrali u dva navrata. Prvi sudar se dogodio prije 500 do 600 milijuna godina. 
U tom sudaru, NGC 5194 je prošla kroz disk M51. U drugom sudaru koji se dogodio prije 50 do 100 milijuna godina NGC 5194 prišla je iz pozadine M51 i ponovno prošla kroz disk. Danas se
NGC 5194 nalazi iza M51.
Oblaci plina i prašine u spiralnim krakovima M51 urušili su se zbog sudara s NGC 5195. Posljedica toga je nastanak mnogih regija u kojima se formiraju zvijezde. Te regije slične su maglicama M42 i M8.
Grupa galaktika M51.
M51 je dominantna galaktika u manjoj grupi galaksija. Grupa se sastoji još od M63 (Galaksije Suncokret), NGC 5203, NGC 5229. Ova grupa galaktika možda je izdanak mnogo veće grupe oko galaktika M101 i M102 (NGC 5866).
Amaterska promatranja.
M51 moguće je uočiti u dalekozoru 10x50 pod tamnim nebom. Veliko olakšanje pri promatranju je stalak za dvogled koji će smiriti sliku i olakšati uočavanje galaksije. Teleskopi promjera 100 mm pokazat će obje galaktike kao dva diska sa sjajnijim središtima. Teleskop do 150 mm u vrlo dobrim uvjetima, daleko od rasvjete i svjetlosnog zagađanje otkrit će dva ili tri luka oko jezgre M51. Ti lukovi su naznake spiralnih krakova. U 200m mm teleskopu u veoma dobrim uvjetima spiralnu strukturu je moguće uočiti bez većih problema. U 300 mm i većem teleskopu, spiralni krakovi su jasno vidljivi kao i njihov izdanak do NGC 5194, tzv "most".
Ova galaktika nalazi se blizu zvijezde Alkaida (UM) sa zviježđem Velikim medvjedom. Ta galaktika sa zvijezdama Alkaidom i Mizarom (ζ UMa / ζ Ursae Majoris / Zeta Ursae Majoris) (vidi Alkor). Pomoću zamišljene spojnice zvijezda Alkaida i Cor Caroli. Galaktika leži na četvrtini udaljenosti od Alkaida ka Cor Caroli. 

</doc>
<doc id="112492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112492" title="Andrew Cunningham">
Andrew Cunningham

Andrew Browne Cunningham, 1. vikont Cunningham od Hyndhopea (Dublin, 7. siječnja 1883. – London, 12. lipnja 1963.) je bio poznati britanski admiral u Drugom svjetskom ratu, koji je izvojevao pobjede u mnogim mediteranskim bitkama kao što su napad na Taranto ili bitka kod Matapana 1940. i 1941. Bio je stariji brat generala Alana Cunninghama.

</doc>
<doc id="112496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112496" title="Angelo Iachino">
Angelo Iachino

Angelo Iachino (Sanremo, 4. travnja 1889. – Rim, 3. prosinca 1976.) je bio talijanski admiral za vrijeme Drugog svjetskog rata.
Iachino je bio zapovjednik eskadre krstarica tijekom bitke kod rta Spartivento (1940.), a kasnije postaje zapovjednikom flote i vodi brodove "Regie Marine" tijekom bitke kod Matapana (1941.) i u zaljevu Sitra (1941. – 1942.)

</doc>
<doc id="112497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112497" title="Olomouc">
Olomouc

Olomouc (njem.: "Olmütz"; moravski (i Haná dijalekt): "Olomóc" ili "Holomóc") grad je u Češkoj Republici, u Moravskoj regiji. Nalazi se na rijeci Moravi. Grad je biskupijsko središte, a u prošlosti je bio glavno središte Moravske. Na grbu Olomouca nalazi se moravski orao, sa slovima SPQO, koja znače "Senatus Populusque Olomuciensis" (latinski: "Senat i narod Olomouca"). Time grb asocira na rimski naslov "Senatus Populusque Romanus" jer želi naglasiti da i dalje želi biti glavni centar Moravske.
Danas je u gradu značajna prehrambena industrija (čokolada, bomboni) i proizvodnja strojeva.
Povijest.
Grad je osnovan na mjestu rimske naseobine Mons Julii iz vremena rata protiv Markomana, te je bio glavni centar Velikomoravske Kneževine od 9. stoljeća. God. 1063. dobio je biskupiju, a 1777. nadbiskupiju. God. 1306. ovdje je ubijen posljednji moravski knez dinastije Přemyslović, Vaclav III., na svom putu prema Poljskoj gdje se planirao sukobiti s Vladislavom I. za poljsku krunu.
God. 1469. u Olomoucu je hrvatsko-ugarski kralj Matija Korvin okrunjen za kralja Češke. Grad je razoren 1640. godine, tijekom tridesetogodišnjeg rata, a okupirali su ga Šveđani na 8 godina, te je tada izgubio status glavnog centra Moravske koji je preseljen u Brno. Marija Terezija Austrijska ga je utvrdila tijekom rata Austrije protiv Fridrika Velikog, pruskog kralja, koji je bezuspješno opsjedao Olomouc sedam tjedana 1758. godine. God. 1848. u Olomoucu je abdicirao Ferdinand I. Austrijski, a 1850. godine bio je poprištem pomirbene konferencije njemačkih zemalja, tzv. "Olmütz pojašnjenja", kojom je obnovljena Njemačka konfederacija, a Pruska se povinovala Austriji.
Na grad je snažno utjecala Austrija, a osobito grad Salzburg, te je stanovništvo grada početkom 20. stoljeća činilo dvije trećine Nijemaca. Gradsko vijeće je zadržalo gradske zidine sve do konca 19. stoljeća pod uzgovorom da im je draže imati mali, ali njemački grad, nego veliki češki. Česi su prevladali tek između dva svjetska rata, kada je Olomouc postao dijelom Čehoslovačke. Od tada je započelo razdoblje netrpeljivosti Nijemaca i Čeha u Olomoucu. Tijekom njemačke okupacije, tijekom Drugog svjetskog rata, njemačke gradske vlasti su čak glavnom trgu dali ime Adolf Hitler, no nakon rata gotovo sve njemačko stanovništvo je protjerano.
Tijekom čehoslovačke komunističke vlasti grad je bio zapušten, i premda ima drugo najveće povijesno središte u Češkoj, poslije Praga, još uvijek nije općepoznato turističko odredište.
Znamenitosti.
Najznačajniji spomenik u gradu je 35 metara visok barokni kužni pil Presvetog Trojstva iz 18. st. (1716. – 1754.) koji je upisan na popis svjetske baštine UNESCO-a. Stup je izraz katoličke zahvalnosti za spas od kuge, ali i lokalnog patriotizma jer su svi majstori i umjetnici koji su ga stvarali, bili iz Olomouca, ali i prikazani sveci na stupu su bili povezani s gradom. Osim pozlaćenog Svetog Trojstva i arkanđela Gabrijela na vrhu, ispod su prikazani sveci povezani s Isusovim životom (sv. Ana, sv. Joakim, sv. Josip i sv. Ivan Krstitelj), potom tri teološke vrline (nada, vjera i ljubav), te moravski sveci sv. Ćiril i Metod koji su u 9. st. širili kršćanstvo, sv. Blaž, sv. Vojtjeh Praški i sv. Ivan Nepomuk, dok su pri dnu sveci zaštitinici - austrijski zaštitnik sv. Mavro i češki zaštitnik sv. Vjenceslav, te sv. Florijan, sv. Ivan Kapistran, sv. Antun Padovanski, sv. Alojzije Gonzaga i sv. Ivan Sarkander.
Značajna je romanička katedrala sv. Vaclava iz 12. st. koja je u 19. st. preuređena u neogotičkom stilu, crkve sv. Mauricija i sv. Mihovila, te gotička vijećnica iz 15. st. s kapelom i 76 metara visokim tornjem s astronomskim satom. U gradu postoji i šest originalnih baroknih fontana s rimskim motivima; pet posvećenih rimskim bogovima (Jupiter, Merkur, Triton, Neptun i Herkul, dok je šesta posvećena mitskom osnivaču grada, Juliju Cezaru).
Sveučilište u Olomoucu je osnovano 1573. godine kao najstarije u Moravskoj i drugo u Češkoj, no zatvoreno je 1860. godine, i otvoreno tek 1946. kao Sveučilište Palacký koji danas pohađa više od 25.200 studenata, što ga čini gradom s najviše studenata po broju stanovnika u Srednjoj Europi. Njegove prostorije zauzimaju dvije trećine graševina nacionalne baštine, uključujući Oružarnicu i Umjetničku akademiju.
Šport.
U gradu od 1953. godine djeluje ženski odbojkaški klub SK UP Olomouc, osvajač četiriju prvenstva i triju kupova. Svoje utakmice igra u dvorani sveučilišta.
Gradovi prijatelji.
Olomouc je zbratimljen sa sljedećim gradovima:

</doc>
<doc id="112499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112499" title="Olomoučki kraj">
Olomoučki kraj

Olomoučki kraj je češka pokrajina na sjeveru povijesne regije Moravske. Obuhvaća i dio povijesne regije Šleske. Na sjeveru pokrajine je planina Hrubý Jeseník (njem. Altvatergebirge) s vrhom Praděd (njem. Altvater). Na jugu je nizina Hana uz rijeku Moravu.
Pokrajina je srednje gusto naseljena. Do Drugog svjetskog rata živjelo je na tom području mnogo Nijemaca koji su iseljeni. U gospodarstvu je značajna industrija (prehrambena, tekstilna i proizvodnja strojeva). Pokrajina ima vrlo plodno tlo, ali poljoprivreda nije pretjerano razvijena (uzgaja se zob i šećerna repa). Najveći gradovi su Olomouc, Prostějov, Přerov i Šumperk.

</doc>
<doc id="112500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112500" title="Svjećica">
Svjećica

Svjećica je naprava koja električnom iskrom pali smjesu goriva (benzina ili plina) i zraka u cilindru Ottova motora (benzinski motor) kao i u komori izgaranja mlaznog motora. U klipnom benzinskom motoru pali se pri svakom taktu ekspanzije, dok se kod mlaznog pali samo pri pokretanju motora jer se gorivo ubrizgava u plamen i kontinuirano izgara. Sastoji se od keramičkog izolatora, metalnoga plašta s navojem kojim se svjećica učvršćuje u cilindar motora i dviju elektroda. Središnja elektroda s priključkom na kabel razvodnika paljenja smještena je u izolatoru svjećice, dok je druga elektroda učvršćena u metalnom plaštu. Između vrhova elektroda, razmaknutih od 0,5 do 0,7 milimetara (rjeđe i više), preskače iskra pobuđena visokonaponskom strujom od 12 000 do 30 000 V (volta). Visoki napon za stvaranje iskre nastaje na induktoru sinkronizirano s radom motora. Svaka vrsta motora zahtijeva svjećicu određenih svojstava, to jest promjera i uspona navoja, te toplinske vrijednosti (kako se za vrijeme rada motora ne bi začađila ili zauljila, temperatura je svjećice od 400 do 850 °C).
Među prvim izumiteljima koji su patentirali svijećicu bili su Nikola Tesla, Frederick Richard Simms i Robert Bosch. Carl Benz je također pridonio njezinom razvoju.

</doc>
<doc id="112502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112502" title="Kiparstvo, slikarstvo i arhitektura u Bosni i Hercegovini">
Kiparstvo, slikarstvo i arhitektura u Bosni i Hercegovini



</doc>
<doc id="112503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112503" title="Višijska Francuska">
Višijska Francuska

Višijska Francuska, Višijski Režim ili Višijska Vlada su najčešći nazivi rabljeni za opisivanje francuske vlade koja je u Drugom svjetskom ratu 
kao Marionetska država Velikog Njemačkog Reicha surađivala s Nacističkom Njemačkom i Silama Osovinama od srpnja 1940. do kolovoza 1944. Višijska vlada je naslijedila Treću Francusku Republiku i bila prethodnik de Gaulleove Privremene vlade. Službeno se zvala Francuska Država (État Français), kako bi se razlikovala od prijašnje Republike Francuske.
Maršal Philippe Pétain je proglasio Višijsku Francusku nakon poraza protiv Nacističke Njemačke i svoje je proglašenje legitimirao glasovima u Nacionalnoj Skupštini, te je Skupština prenijela sve moći na Pétaina, čime je on postao posljednji premijer(Président du Conseil) Treće Republike i predsjednik Skupštine, a taj se događaj zbio 10. lipnja 1940., a kasnije je uzeo titulu Šefa Francuske Države (Chef de l'État Français). Maršal Pétain je bio na čelu reakcionarnog programa zvanog Révolution nationale, čiji je cilj bio "regeneracija (oživljavanje) nacije".
Pétainova vlada imala je sjedište u gradiću Vichy kod Pariza; sam Pariz bio je od 1940. godine pod njemačkom okupacijom.
Višijski režim imao je legalni autoritet i nad sjevernim dijelom države, koji je okupirao Wehrmacht, i nad južnim „slobodnim“ dijelom države, ali Višijska vlada je mogla u sjevernom dijelu upravljati samo ako njihove mjere nisu kolidirale s njemačkima. Južna je zona - oko 40 posto Francuske - pod višijskom vojnom kontrolom ostala do studenoga 1942. godine. Nakon što su se 8. studenoga 1942. Saveznici iskrcali na obale Sjeverne Afrike, Hitler je naredio da Wehrmacht okupira dijelove zemlje koje je do tada nadzirala , pa se tako cijela Francuska našla pod njemačkom okupacijom, osim manjeg dijela dijela na Alpama koji je držala Mussolinijeva Italija do rujna 1943. Međutim je vlada u Vichyu nastavila djelovati, upravljajući civilnom upravom i policijskim snagama u okupiranoj Francuskoj. 
Od početka 1970.-ih godina neki povjesničari osporavaju "degolistički prikaz povijesti", prema kojemu je Vichyevska Francuska bio puki marionetski režim, bez podrške u narodu i bez ikakve samostalnosti u odnosu na Njemačku: makar je cjelokupno vodstvo iz Vichya spremno koloboriralo s Njemačkom, imalo je ono svoju vlastitu političku agendu na koju Nijemci uopće nisu ostvarivali utjecaj. 
Suradnja.
Suradnja civilnog stanovništva i francuske vlasti s vlastima Trećeg Reicha je još uvijek je tema visoke političke osjetljivosti. Još uvijek se povjesničari ne slažu potpuno o stupnju i opsegu suradnje. Nesporno je da Višijevski režim prihvatio vrlo dalekosežni oblik suradnje, na koju je stanovništvo pristalo djelomično dobrovoljno ili zbog stvarnih ili obećanih naknada i iznuda.
Nakon poraza Francuske, Pétain i njegov režim dobrovoljno su kolaborirali sa Silama Osovinama u zamjenu da Francusku Osovine ne podijele međusobno. Prema uvjetima mira, oko 40 posto francuskog teritorija (jug zemlje) ostao je pod kontrolom francuskih vojnih snaga, te je Francuska zadržala čitavu svoju mornaricu i kontrolu nad francuskim kolonijama. Oko milijun zarobljenih francuskih vojnika ostat će dugotrajno u njemačkom ratnom zarobljeništvu gdje će uglavnom biti korišteni kao prilično kvalitetna radna snaga za njemačku privredu: dio njih će prema kraju rata biti otpuštan iz zarobljeničkih logora kako bi nastavili raditi u Njemačkoj kao civili. 
Vojne snage Višijevske Francuske odbile su u svibnju 1941. godine predati Saveznicima svoju mornaričku flotu kod Mers-el-Kebira u Alžiru - uz 1.297 poginulih i više stotina francuskih mornara ranjenih u sukobu s britanskom flotom. Uz stotinjak poginulih francuskih mornara, francuske snage su u ozbiljnoj pomorskoj bitki spriječile pokušaju britanske flote da u rujnu 1940. god. zauzme stratešku luku Dakar u francuskoj koloniji Senegalu na zapadnoj obali Afrike. Francuske vojne snage su se sa Saveznicima također izravno sukobile u Siriji i Libanonu: ondje su Vichyu odane vojne snage od oko 37.000 ljudi sastavljene uglavnom od francuskih vojnika podrijetlom iz Afrike pružile dobro organizirani i odlučni otpor britanskim i australskim snagama potpomognutim s oko 5.000 vojnika Sobodne Francuske. Na kraju su i Sirija i Libanon potpali pod kontrolu Saveznika, a otprilike jedna šestina ratnih zarobljenika koji su služili pod Vichyjem pridružili su se snagama generala de Gaullea, dok je ostatak - prema uvjetima predaje na koje je pristalo francusko zapovjedništvo - upućen brodovima u Francusku. Kada su se u svibnju 1942. godine britanske snage iskrcale na Madagaskar, 8.000 ondje stacioniranih vojnika su ostali vjerni vlastima iz Vichya; u borbama za ovladavanje vrlo prostranim otokom koje su se otegnule čak pola godine, izginulo je po oko 100 francuskih i britanskih vojnika; tek oko 900 zarobljenih Francuza pristupilo je kasnije snagama Slobodne Francuske.
Dramatični studeni 1942..
Nakon određenog vremena, vojna suradnja s Nijemcima je oslabila. Nakon savezničkog iskrcavanja u Sjevernoj Africi 8. studenog 1942. godine snage Višijske Francuske su pružile tek slab otpor Savezničkim snagama u Operaciji Baklja. Zapovjednik francuskih snaga François Darlan (jedan od najbližih Petainovih suradnika, raniji predsjednik vlade Višijske Francuske) već je 10. studenog 1942. god. zapovijedio svim francuskim vojnim snagama u Africi (nekoliko francuskih kolonija u središnjim i južnim dijelovima Afrike su snage Slobodne Francuske uz britansku potporu ranije stavile pod svoju kontrolu) - čak i onima izvan područja zahvaćenih Operacijom Baklja - da prijeđu na stranu saveznika.
Darlana će Saveznici priznati kao vojnog i civilnog upravitelja u tim francuskim kolonijama, ali će on biti ubrzo ubijen u atentatu pristalica Slobodne Francuske - da bi samog atentatora Fernanda Bonniera de La Chapellea francuski vojni sud, sastavljen od Darlanovih kolega, ubrzo dao pogubiti. Velik broj vojnih zapovjednika i vojnika - njih oko 150 tisuća - pridružio se snagama de Gaullove Slobodne Francuske (kojih je do tada bilo oko 3 puta manje; i jedne i druge snage su se pretežno sastojale od Arapa i drugih žitelja francuskih kolonija) - ali će na De Gaulleovo nezadovoljstvo Saveznici kao Darlanovog nasljednika u Africi priznati generala Henrija Girauda, kojega su izabrali nositelji Višijske vlasti u Africi, a ne De Gaulle (general H. Giraud će odbiti zahtjev za odgodu pogubljenja Darlanovog atentatora Fernanda Bonniera de La Chapellea). Tek će pred kraj 1943. godine De Gaulle uspjeti oduzeti generalu Giraudu (Giraud nije sudjelovao u Petainovom režimu, ali nije bio ni pripadnik Slobodne Francuske, te je uživao podršku časnika koji su služili u Višijskim vojnim snagama) zapovjedništvo nad francuskim snagama.
Već 10. studenog 1942. godine - istog dana kada je u Africi François Darlan zapovijedio prelazak na stranu Saveznika - njemačke i talijanske snage pokreću Operaciju Anton, u kojoj okupiraju i onih 40% francuskog teritorija kojega do tada nisu vojno kontrolirale. 
Makar francuska kopnena vojska nije bila pružila nikakav otpor, mornarička ratna luka u Toulonu nije Nijemcima dopustila pristup, te su nakon pregovaranja i odugovlačenja admirali Jean de Laborde i André Marquis 27. studenoga 1942. dali potopiti cjelokupnu svoju flotu kako je Nijemci ne bi mogli prebaciti pod kontrolu Sila Osovine; nekoliko francuskih podmornica će umjesto da poslušaju naredbu za potapanje uspjeti otploviti u Sjevernu Afriku i pridružiti se Saveznicima (admirali de Laborde i Marquis će nakon rata biti osuđeni za veleizdaju - jer nisu naredili svojoj floti da pokuša otploviti u Sjevernu Afriku i pridruži se snagama Slobodne Francuske - te će obojica provesti više godina u zatvoru).
Francuske civilne vlasti (uključujući policiju i žandarmeriju) u samoj Francuskoj će i nakon studenog 1942. godine nastaviti obnašati svoje dužnosti, te uredno surađivati s njemačkom okupacijskom administracijom, koja je uspijevala poduprijeti njemački ratni napor ostvarivši od francuske korist najprije u visini oko trećine, a 1944. godine čak i preko polovine ukupnog francuskog bruto nacionalnog proizvoda.
Protužidovska politika.
Nekoliko dana nakon osnivanja režim je donio niz zakona usmjerenih protiv Židova koji su živjeli u toj zemlji. Pétain je uveo antisemitske zakone te je zadužio policijske snage i novoosnovanu višijsku miliciju (milice) da čak uhićuju Židove i ostale "nepogodne", te ih šalju u koncentracijske logore u Njemačkoj (u Francuskoj će ipak postradati manje Židova nego drugdje u okupiranoj Europi: oko jedne četvrtine). Višijske snage reda su pomagale njemačkoj policiji i u akcijama protiv Francuskog pokreta otpora. Višijski režim je uz antisemitske, proveo i druge zakone, koji su pojedincima branili osnovne slobode i onemogućavali normalan život strancima. Svi su ti zakoni bili vrlo slični nacističkim.
De Gaulleova Slobodna Francuska.
General Charles De Gaulle je smatrao da je njegova Slobodna Francuska - ispočetka, tek stanoviti broj francuskih vojnika koji je 1940. godine odlučio ostati u Velikoj Britaniji, da bi kasnije uz britansku podršku preuzeo kontrolu nad raznim francuskim kolonijama - jedina prava i zakonita nasljednica Treće Republike. U početku, uživao je De Gaule potporu samo od Britanaca: čak i SAD nije bio posve spreman s njime bezrezervno surađivati. S vremenom, de Gaulle je tu bitku za legitimnost počeo dobivati, kako se otpor prema režimu i Nijemcima među Francuzima sve više povećavao. Francuski pokret otpora se razvijao i u samoj Francuskoj. Kada su saveznici pokrenuli Operaciju Overlord, iskrcavanje na plaže Normandije, de Gaulle je proglasio Privremenu Vladu Francuske Republike (Gouvernement Provisoire de la République Française, GPRF) u lipnju 1944. Nakon što je u kolovozu iste godine oslobođen Pariz, Privremena ga je vlada je 31. kolovoza proglasila svojim sjedištem. 23. listopada 1944. Saveznici su Privremenu vladu proglasili jedinom legitimnom francuskom vladom. 
20. kolovoza 1944. Višijski je vrh evakuiran u gradić Sigmaringen na jugu Njemačke, te je tamo uspostavljena vlada u egzilu. Maršal Philipe Petain je u Njemačku odveden od strane njemačkih vojnika, protiv svoje volje, te je potom odbio sudjelovati u vladi u egzilu; koju je stoga vodio Fernand de Brinon do početka travnja 1945.
Poslijeratno razdoblje.
Većina članova Višijskog režima uhićena je od strane snaga Privremene vlade, a mnogi od njih su osuđeni na smrt. I sam maršal Phillippe Petain je bio osuđen na streljanje, ali zbog njegove poodmakle životne dobi (imao je 89 godina) general de Gaulle mu je kaznu od smrtne promijenio u doživotnu. Umro je 23. srpnja 1951., u dobi od 95 godina na otoku Ile d'Yeu, gdje je služio kaznu i gdje je i pokopan.
Nakon oslobođenja vršen je lov na pristaše Vichyjevog režima, nazvan kao "Epuration" (= "čišćenja"). Procjenjuje se da počinjeno najviše 9.000 ubojstava i izrečeno 6.763 smrtnih kazni, od kojih je izvršeno 767. 

</doc>
<doc id="112504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112504" title="Mario Petreković">
Mario Petreković

Mario Petreković (Bjelovar, 8. srpnja 1972.) je hrvatski radijski i TV voditelj, komičar i glumac.
Rodio se u Bjelovaru. Završio je srednju školu za autoelektričara. Jedno vrijeme živio je u Švedskoj i Engleskoj. Bavio se mnogobrojnim aktivnostima poput body buildinga, prodaje poker aparata, čuvanja djece, treniranja taekwondoa. Nakon jednog treninga, ozlijedio je koljeno. Operirao ga je pet puta. Počeo je raditi na Bjelovarsko-bilogorskom radiju od 1994. godine, u zabavnoj emisiji "Shock show". Kasnije se ta emisija prikazivala na lokalnoj televiziji NeT, a nastala je i istoimena kazališna predstava. Vodio je i glazbene emisije na Bjelovarsko-bilogorskom radiju. Sudjelovao je u RTL-ovoj emisiji "Prijatelji na kvadrat", 2005. godine. Dvije godine kasnije, postao je voditelj u zabavnoj emisiji HTV-a "Shpitza" te u emisiji "Ljeto nam se vratilo". Godine 2016. glumio je u filmu "ZG80".

</doc>
<doc id="112505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112505" title="Morava (Češka)">
Morava (Češka)

Morava (njem. "March") je rijeka u Češkoj i najvažnija rijeka regije Moravske koja je po njoj dobila ime.
Opis.
Izvire u planini Kralickom Snežniku u blizini granice s Poljskom. Teče kroz Moravsku nizinu (dio oko grada Olomouca se naziva nizina Hana) s vrlo plodnim tlom. Jednim dijelom je granična rijeka između Češke i Slovačke, te Slovačke i Austrije. Ulijeva se u Dunav kod Devína u blizini Bratislave. Najvažnije pritoke su Bečva i Thaya.

</doc>
<doc id="112507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112507" title="O za osvetu">
O za osvetu

O za osvetu (eng. "V for Vendetta") je američki akcijski triler iz 2006. godine, čija je radnja smještena u Londonu, u distopijskom engleskom društvu iz bliske budućnosti. Film prati misterioznog V-a, borca za slobodu koji želi izazvati promjene na planu socijalne politike, pri čemu istovremeno izvodi i svoju osobnu nasilnu osvetu. Ovaj film je zapravo adaptacija istoimenog grafičkog romana, kojeg su kreirali Alan Moore i David Lloyd. Film "O za osvetu" je režirao James McTeigue, dok su za produkciju bili zaduženi Joel Silver i Lana i Andy Wachowski, koji su ujedno i napisali scenarij filma. U filmu glavne uloge tumače: Natalie Portman (Evey Hammond), Hugo Weaving (V), Stephen Rea (Inspektor Finch) i John Hurt (Kancelar Sutler). 
Puštanje filma u javnost je prvo bilo zakazano za petak, 4. listopada 2005. (dan prije 400-te Noći Guya Fawkesa) da bi potom ipak bilo odgođeno za 17. ožujka 2006. Alan Moore, koji je ostao razočaran filmovima Iz pakla (eng. "From Hell") i Družba pravih gentlemena (eng. "The League of Extraordinary Gentlemen"), je odbio pogledati ovaj film, te se samim tim činom i distancirao od istog. Tvorci filma su, iz originalne priče grafičkog romana, izbacili neke od anarhističkih tema, kao i neke poveznice s drogom, pri čemu su također izmijenili i političku poruku filma, tj. prilagodili su je publici iz 2006. 
Radnja.
U bliskoj budućnosti većina svijeta je u kaosu. SAD-om hara kuga. Velika Britanija je sređena država ali samo zato što je na vlasti profašistička stranka predvođena kancelarom Adamom Sutlerom. Većina stanovništva se miri sa situacijom a država je uređena totalitaristički kao nekada Treći Reich. No tajanstveni čovjek, koji nosi masku s likom Guya Favkesa, bori se se protiv nasilja režima jednakom silinom i iznosi narodu istinu.
Glazba.
Nosač zvuka "V for Vendetta" izdao je Astralwerks Records 21. ožujka 2006. Većinu pjesama na albumu čine originalne partiture filmskog skladatelja Daria Marianellia. Nosač zvuka također sadrži i tri pjesme koje su svirale tijekom filma: "Cry me a river" od Julie London, "I Found a Reason" od Cat Power te "Bird Gerhl" od Anthony and the Johnsons. Kako je spomenuto u filmu, ove pjesme su dio 872 pjesme s crne liste na V-evom "Wurlitzer" jukeboxu, kojeg je V "posudio" iz Ministarstva nepoželjnih stvari. Klimaks "1812 Uvertire" Čajkovskog pojavljuje se na kraju pjesme "Knives and Bullets (and Cannons too)". Uvertira svira u ključnim dijelovima na početku i kraju filma.
Tri pjesme koje su svirale za vrijeme odjavne špice nisu uključene u nosač zvuka "V for Vendetta". Prva je "Street Fighting Man" od The Rolling Stones. Druga je specijalna verzija Ethan Stollerove "BKAB". U skladu s revolucionarnim tonom filma u pjesmu su dodani isječci iz "On black power" crnačkog nacionalističkog vođe Malcolm Xa i iz "Adress to the Women of America" feminističke spisateljice Glorie Steinem. Može se čuti Gloriu Steinem kako govori: "Ne postoji jednostavna reforma… To je stvarno revolucija. Spol i rasa, jer su lako vidljive razlike, bili su primarni načini organiziranja ljudskih bića u superiorne i inferiorne grupe te u jeftini rad o kojemu sustav još uvijek ovisi." Posljednja pjesma je "Out of Sight" od Spiritualized.
U filmu se također pojavljuju dijelovi iz dvije klasične bossa nova pjesme Antonia Carlosa Jobima, "The Girl from Ipanema" i "Quiet Nights of Quiet Stars". Ove pjesme svirale su za vrijeme "scena doručka" s V-em i Deitrichom i bile su jedan od načina za povezivanje ova dva lika. Beethovenova "5. simfonija" također igra važnu ulogu u filmu, a prve četiri note skladbe označavaju slovo "V" u Morseovom kodu. Skeč Gordona Deitricha u stilu Benny Hilla koji izruguje kancelara Sutlera uključuje "Yakety Sax" temu. Alarm inspektora Fincha započinje jutro 4. studenog s pjesmom "Long Black Train" of Richarda Hawleya.

</doc>
<doc id="112508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112508" title="Lipa (Matulji)">
Lipa (Matulji)

Lipa, naselje u općini Matulji u Primorsko-goranskoj županiji. 
Mjesto je teškog stradanja stanovništva tijekom Drugog svjetskog rata gdje je skoro čitavo stanovništvo ubijeno a selo spaljeno. Sada se ovdje nalazi muzej posvećenog žrtvama ovog događaja "Memorijalni centar Lipa pamti". 
Zemljopis.
Naselje je nekoć bilo na značajnoj prometnici koja je vodila iz Kranjske kroz Postojnska vrata, a drugim pravcem iz Trsta prema Rijeci i dalje. 
Stanovništvo.
Ima 129 stanovnika prema popisu iz 2011. godine. 
Povijest.
Lipa je stradala 30. travnja 1944. godine kad su mjesto spalili nacisti i fašisti koji su pritom ubili 269 žitelja. Nisu štedili ni djecu. Dijelovi naselja zaštićeni su kao memorijalna baština, a u bivšoj školskoj zgradi otvorena je 29. studenoga 1968. godine muzejska zbirka. Svake se godine na dan stradanja održava manifestacija Lipa pamti.
Spomenici i znamenitosti.
Kapela sv. Jelene križarice.
Na ulazu u mjesto nalazi se drevna kapela sv. Jelene Križarice (katolička Župa sv. Antuna pustinjaka sa sjedištem u Šapjanama). Kapela je bila obnovljena 1662. godine. Imala je zvono iz 1300. godine, koje su oduzele za ratne potrebe tadašnje austro-ugarske vlasti u Prvome svjetskom ratu. Zvono je bilo teško 107 kg, a izlio ga je zvonolijevač Jacobus de Venetiis. Na prozoru kapele uklesana je 1667. godina te ime Petra Kalčića. Oltar sv. Jelene je iz 1774. godine. Na desnoj strani oltara nalazi se natpis: SUB Rmo CONRADO ANTONIO D’MARBURG Pco ET MATHIA CALCICH DECANUS ET SNDUS BENEFACTOR HUIC OPERIS AFRICH SECUNDUS SINDICUS – ANNO DOMINI 1774. Slika na oltaru je iz 1866. godine. Kapela je obnovljena početkom sedamdesetih godina XX. stoljeća u vrijeme župnika Josipa Vozile (Giuseppe Vosilla). Tada su otkrivene i gotičke freske s prikazom sv. Jurja iz XVI. stoljeća (datirao Branko Fučić), a obnovio ih je 1976. godine Viktor Snoj, akademski slikar iz Ljubljane. Zidna slika pripisuje se majstoru Tomašu iz Senja.
Obrazovanje.
Vlasti Austro-Ugarske Monarhije osnivale su osnovne škole na području sadašnje općine Matulji još sredinom 19. stoljeća. U Lipi je osnovna škola otvorena 1885. godine.
Kultura.
Zvončari.
U Lipi djeluje zvončarska skupina.

</doc>
<doc id="112512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112512" title="Swadhisthana">
Swadhisthana

Swadhisthana je druga glavna čakra prema tradiciji joge i hinduizma. Zove se još sakralna čakra.
Opis.
Swadhisthana je smještena u području sakruma odnosno iznad spolnih organa, zove se još sakralna čakra i povezuje se sa spolnošću. Može se reći da se nalazi za "dva prsta" iznad Muladhare.
Ona je središte spolnosti i životne radosti. U prijevodu "Swadshisthana" znači "slatkoća", što u sanskrtu ukazuje na tjelesnu (putenu) radost.
Preko njenog utjecaja na spolne žlijezde - testise i ovarije ona može utjecati i na raspoloženje i osjećaje. 
Može se povezati s podsvjesnim, uspostavlja vezu s podsvjesnim, i s emocijama. Tako Swadhisthana navodno sadrži nesvjesne želje, pogotovo seksualne prirode. Iz tog razloga je kundalini energiju (energija svjesnosti) vrlo teško dići iznad čakre Swadhisthane
Glavne teme Swadhisthane su poput kreativnosti, spolnosti, stvaralačkom životnom energijom i putenosti.
Uravnotežen protok energije kroz Swadhisthana čakru važan je za zdrav odnos prema vlastitoj spolnosti, prihvaćanje sebe i potpuno razvijanje kreativnog potencijala. Samosvijest i želja za životom. Poremećaj u radu Swadhistana čakre može izazvati strahove, ljubomore, nagonsko djelovanje i ovisnosti, kao i do menstrualnih tegoba, impotencije, tegoba s bubrezima ili mjehurom bolovima u leđima i bokovima.
Simbolizam.
Swadhisthana čakra povezana je sa sljedećim elementima:
Vježbe.
U kundalini jogi za uspostavljanje ravnoteže i kontrole energije kroz Swadhisthanu koriste se vajroli mudra (kontrakcije genitalnih mišića), ashvini mudra (kontrakcije anusnih mišića) kao i različite asane i pranayame.
Druge usporedbe.
Zbog svoje povezanosti sa seksualnošću, Swadhisthana se često povezuje s testistima i ovarijima u tijelima muškarca i žene, kao dijelom endokrinog sustava koji proizvode hormone važne i za seksualno ponašanje. Oni su i "spremište" spolnih stanica koje u sebi nose genetičku informaciju.
Zapadni okultisti u kabali povezuju Swadhisthanu sa Sephirah Yesod. Yesod je također povezana sa spolnim organim. Zadatak u drvetu života je prikupiti različitu energiju iz donjeg djela, distribuirati ju u Malkuth, materijalni svijet, gdje će poprimiti fizički oblik.

</doc>
<doc id="112515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112515" title="Melodični death metal">
Melodični death metal

Melodični death metal (eng. "Melodic death metal", poznat i kao "Gothenburg metal", "melodeath", i "post-death") je podžanr death metala. Na početku je žanr kombinirao heavy metal s jakim zvukom death metala i thrash metala. Kanije se žanr razvio kroz mnogo raznih utjecaja, velika promjena je bila uvođenje klavijatura.
Pozadina.
Melodični death metal sadrži više melodičnih rifova, solističkih dionica i akustičnih gitara od death metala. Isto tako sadrži razumljivije zajedno s tradicionalnim death growl vokalima. Strukture pjesama su progresivnije s različitim motivima. Pioniri melodičnog death metala su Carcass, Dark Tranquillity, At the Gates i In Flames. Sentenced je također smatran pionirom melodičnog death metala zbog svog albuma "North from Here". Neki smatraju da je zapravo In Flames popularizirao žanr.
Neki melodični death metal sastavi s Skandinavskog područja kombiniraju žanr s ostalim metal žanrovima, kao viking metalom, folk metalom ili simfonijskim metalom.
Evolucija melodičnog death metala.
U kasnim 1990-ima, mnogi su melodični death metal sastavi promijenili svoj stil dodavajući još melodičnih elemenata; groovy rifove i refrene, više čistih vokala i veću uporabu klavijatura. Uz tradicionalne melodične death metal rifove pojavile su se i alternativne metal melodije i pjevanje u većoj produkcijskoj kvaliteti.
Göteborški metal.
Značajni doprinos melodičnom death metalu dao je göteborški stil, nazvan po gradu u kojem je nastao. Ne zna se koji je sastav točno započeo ovaj stil. Ipak, široko je prihvaćena činjenica da su In Flames, At the Gates i Dark Tranquillity začetnici stila. Postoje također i poznati "mlađi" sastavi göteborškog stila kao što su Arch Enemy i The Haunted.

</doc>
<doc id="112516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112516" title="Nard">
Nard

Nard je naselje u Hrvatskoj, regiji Slavoniji u Osječko-baranjskoj županiji i nalazi se u sastavu grada Valpova.
Zemljopisni položaj.
Nard se nalazi na 90 metara nadmorske visine u nizini istočnohrvatske ravnice i na desnoj obali rijeke Drave. Selo se nalazi na županijskoj cesti ŽC 4053 Valpovo- Nard. Susjedna naselja: zapadno se nalazi grad Valpovo, a južno se nalazi Šag. Sjeverozapadno se nalazi grad Belišće, a jugoistočno niz rijeku Dravu nalaze se Petrijevci naselje u istoimenoj općini. Preko rijeke Drave se nalazi Baranja. Pripadajući poštanski broj je 31550 Valpovo, telefonski pozivni 031 i registarska pločica vozila OS (Osijek). Površina katastarske jedinice naselja Nard je 17,14 km2.
Crkva.
U selu se nalazi rimokatolička crkva Sv. Katarine, djevice i mučenice koja pripada katoličkoj župi Bezgrješnog začeća BDM u Valpovu i valpovačkom dekanatu Đakovačko-osječke nadbiskupije. Crkveni god (proštenje) ili kirvaj slavi se 25. studenog.
Obrazovanje i školstvo.
U selu se nalazi škola do 4. razreda, a koja radi u sklopu Osnovne škole Matija Petar Katančić Valpovo.

</doc>
<doc id="112517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112517" title="Eragon (2006.)">
Eragon (2006.)

Eragon je film redatelja Petera Buchmana koji je režirao i jedan od popularnijih filmova "Jurski park 3." Film je napravljen po istoimenoj knjizi Christophera Paolinija - Eragon.
U glavnim ulogama igraju Edward Speleers kao Eragon, Jeremy Irons kao Brom, Joss Stone kao Angela, Sienna Guillory, Robert Carlyle, John Malkovich, Garrett Hedlund, Alun Armstrong, te mnogi drugi. Zanimljivo je spomenuti da je glazbu radila Avril Lavigne.

</doc>
<doc id="112518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112518" title="Guatemala (razdvojba)">
Guatemala (razdvojba)



</doc>
<doc id="112520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112520" title="Carl Ferdinand Cori">
Carl Ferdinand Cori

Carl Ferdinand Cori (Prag, 5. prosinca 1896. – Cambridge, Massachusetts, 20. listopada 1984.), češki biokemičar i farmakolog. Rođen je u Pragu, tada teritoriju Austrougarske Monarhije. Zajedno sa svojom suprugom Gerty Cori i argentinskim fiziologom Bernardom Houssayjem, dobio je Nobelovu nagradu 1947. godine za otkriće procesa razgradnje i ponovne sinteze glikogena i njegove uloge kao izvora i skladištenja energije. Godine 2004. oboje su uvršteni u popis programa "National Historic Chemical Landmarks" kao priznanje njihovom istraživanju u spoznaji metabolizma ugljenikohidrata.
Rani život i obrazovanje.
Carl je sin Carla Isidora Corija (1865. – 1954.), zoologa i Marie née Lippich (1870. – 1922.). Odrastao je u Trstu, gdje je njegov otac radio kao ravnatelj pomorske biološke stanice. U kasnoj 1914. obitelj Cori seli se u Prag i Carl se upisuje na medicinski fakultet Karlovog sveučilišta u Pragu. Za vrijeme studija upoznaje Gerty Theresu Radnitz. Služio je i u Austrougarskoj vojsci u skijaškim odredima, ali kasnije je prebačen u sanitet gdje je osnovao i laboratorij u Trstu. Krajem rata Carl završava studije i diplomira medicinu zajedno s Gerty 1920. godine. Carl i Gerty vjenčaju se iste godine i rade zajedno u klinici u Beču.
Karijera.
Carl je pozvan u Graz kako bi radio s Ottom Loewijem na izučavanju učinaka vagusnog živca na rad srca (Loewi će za ovaj rad dobiti Nobelovu nagradu za fiziologiju i medicinu 1936.). Dok je Carl radio u Grazu, Gerty je ostala u Beču. Godinu dana kasnije Carlu je ponuđeno mjesto na Državnom institutu studije malignih bolesti (danas Roswell Park Cancer Institute) u Buffalu, te cijela obitelj Corijevih seli u Buffalo. Godine 1928. postaju državljani Sjedinjenih Američkih Država.
U Institutu u Buffalu, istraživanja Corijevih usredotočila su se na metabolizam ugljikohidrata što je rezultiralo konačnim otkrivanjem Corijevog ciklusa 1929. Godine 1931. Carl prihvaća mjesto na medicinskom fakultetu Sveučilišta Washington u St. Louisu. Započinje kao profesor farmakologije, a 1942. postaje profesorom biokemije. U St. Louisu Corijevi nastavljaju sa svojim istraživanjima na glikogenu i glukozi i opisuju proces glikogenolize, te identificiraju i sintetiziraju važan enzim glikogen fosforilazu. Za svoja istraživanja dobivaju Nobelovu nagradu za fiziologiju i medicinu 1947. godine.
Gerty umire 1957. a Carl se ponovo vjenča s Anne Fitz-Gerald Jones 1960. Ostaje na Sveučilištu Washington do 1966., kad se povlači s katedre u institutu za biokemiju. Postavljen je za gostujućeg profesora biološke kemije na Sveučilištu Harward, ali je zadržao laboratorij u Massachusetts General Hospitalu gdje je nastavio svoja istraživanja na području genetike. Od 1968. do 1983. surađivao je s poznatom genetičarkom Salomé Glüecksohn-Waelsch iz Albert Einstein College of Medicine u New Yorku do 1980-ih kad ga je bolest spriječila u daljem radu. Godine 1976. Carl je nagrađen s "laurea honoris causa" u medicini na Sveučilištu u u Trstu.
Carl dijeli zvijezdu s Gerty na St. Louis Walk of Fame.
Nagrade i priznanja.
Osim što je osvojio Nobelovu nagradu, Cori je 1946. osvojio Nagradu Alberta Laskera za temeljna medicinska istraživanja, a 1959. Austrijski znak časti za znanost i umjetnost. Godine 1950. izabran je za stranog člana Kraljevskog društva (ForMemRS), a u njegovu čast nazvana je dotirana profesura Carla Corija na Sveučilištu Washington, koju trenutno drži Colin Nichols.

</doc>
<doc id="112521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112521" title="Ponderirana aritmetička sredina">
Ponderirana aritmetička sredina

Ponderirana aritmetička sredina je statistički pokazatelj koji, za razliku od obične aritmetičke sredine, u obzir uzima i utjecaj tj. važnost faktora za koje se računa.
Postupak.
Primjerice, želimo procijeniti narudžbe za sljedeći mjesec na temelju narudžbi za protekla tri mjeseca. Znamo da će narudžba za sljedeći mjesec biti najsličnija narudžbi za prethodni, a najmanje za prvi od tri mjeseca koji uzimamo u obzir. Stoga, možemo odlučiti prethodnom mjesecu dati ponder (multiplikator) 0.5, onom prije njega 0.3, a onom prvom 0.2. (važno je da je zbroj 1.00)
Ako je narudžba za prvi mjesec bila 100 komada, za drugi 90, a za sadašnji 120, izračun bi izgledao ovako:
(100* 0.2) + (90 * 0.3) + (120 * 0.5) = 107
Po metodi ponderirane aritmetičke sredine s obzirom na zadnja tri mjeseca, naša procjena zamišljene narudžbe bi bila 107 komada za sljedeći mjesec.

</doc>
<doc id="112523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112523" title="Gerty Theresa Cori">
Gerty Theresa Cori

Dr. Gerty Theresa Cori (rođena Radnitz), (Prag, 15. kolovoza, 1896. - St. Louis, Missouri, 26. listopada, 1957.), američka biokemičarka rođena u Pragu (tada Austrougarska, danas Češka) koji je, zajedno sa suprugom Carlom Ferdinandom Corijem i argentinskim fiziologom Bernardoom Albertom Houssayom, dobila Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu, 1947. g., za njihovo otkriće kako je glikogen - derivat glukoze - razgrađen i ponovno sastavljen (resintetiziran) u tijelu, za korištenje kao pohrana i izvor energije.
Životopis.
Na nagovor svojega ujaka pedijatra, upisala je 1914.g. medicinu u Pragu gdje je upoznala svoga supruga Carla. Vjenčali su se 1920.g. nakon diplome. Iako rođena u židovskoj obitelji prešla je na katoličanstvo. 1922.g. oboje imigriraju u SAD, u Buffalo, New York. 1928.g. postaju naturalizirani građani SADa. Proučavajući metabolizam glukoze, 1929.g. predložili su teoriju koja im je donijela Nobelovu nagradu. Cori-ciklus je njihovo zajedničko objašnjenje kretanje enrgije u ljudskom tijelu - od mišića da jetre pa natrag do mišića. 1931. g. seli u St. Louis, Missouri, gdje ostaje do svoje smrti 1957.g.

</doc>
<doc id="112526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112526" title="Koenigsegg CC8S">
Koenigsegg CC8S

Koenigsegg CC8S je automobil koji je proizodila tvrtka Koenigsegg iz Švedske. Bio je to prvi proizvodni model tvrtke. Nastao je na bazi prototipa Koenigsegg CC. Ukupno je proizvedeno 6 primjeraka. Kada je predstavljen CC8S bio je najbrži proizvodni model automobila s najvećom brzinom od 390 km/h (240 mph). Karoserija i šasija automobila koristile su najmodernije materijale kao što su karbonska vlakna, kevlar i aluminij. Ovi podaci i snažni motor daju modelu omjer snage i težine od 2.4 kg/kW, što je jednako modelu McLaren F1 i više od Bugatti Veyrona (2.6 kg/kW). Ovjes modela načinjen je prema ovjesu bolida Formule 1, što mu daje vrhunske sposobnosti držanja ceste. 

</doc>
<doc id="112527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112527" title="Hrvatska u personalnoj uniji s Ugarskom">
Hrvatska u personalnoj uniji s Ugarskom



</doc>
<doc id="112528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112528" title="Morava">
Morava



</doc>
<doc id="112530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=112530" title="Velika Morava">
Velika Morava



</doc>
